   

Claire Phillips - Amando um Duque (TM)






SINOPSE


Maximiliam retorna ao lar após muitos anos no serviço da Marinha Real de sua Majestade. Retornava para casa para arcar com suas responsabilidades como herdeiro do ducado de Frenton e sabia que entre elas se achava encontrar a esposa adequada e contribuir com novos herdeiros ao título. Nunca pensou que seus planos originais sofressem um reverso ao reencontrar com uma Amelia convertida em uma mulher formosa, sensual e atrativa que desperta nele desejos muito que não deveria sentir pois, sempre a tinha considerado uma irmã menor, que de proteger e cuidar. 

 Agora deveria lutar contra a paixão que ela desperta nele, pois não deveria ignorar quem era nem o o que era. Não podia danificar sua casa, seu título, sua posição, sua família e menos ainda, à pequena Amelia Mcbeth. Mas o que passaria se se deixasse levar por seus instintos, seus desejos e pelos sentimentos que ela desperta nele? converteria-se em um monstro ou simplesmente seria feliz sendo quem estava destinado a ser: o amor de sua Amelia? 





Prólogo 

            Amelia Mcbeth dizia de si mesmo que, a seus dezenove anos recém cumpridos, tinha vivido duas vidas. 
 Nascida sem nome, sem família, sem ninguém que a reclamasse. Tinha sido descoberta dentro de um enxoval de bebê, sendo um bebê, na porta da reitoria da igreja de um pequeno pueblecito irlandês. Sem nada que permitisse saber quem era a pequena de enormes olhos escuros, sem nenhuma nota nem nada que levasse a identificar à criatura nem a seus pais, o vigário se viu obrigado a deixá-la no orfanato do Saint Joseph, em mãos das irmãs que recolhiam e cuidavam de quantos órfãos e neófitos de pais desconhecidos ou abandonados chegavam a suas mãos. Amelia, batizada pelas irmãs como Amelia Smith, sobrenome que estavam acostumados a dar a todos os filhos de pais desconhecidos, cresceu rodeada de meninos e meninas sem recursos, agradecidos de ter um teto sobre suas cabeças e um pouco de pão que levar-se a boca. Cresceu sabendo que, como órfã sem recursos, seu destino, como assim lhe recordavam constantemente as irmãs do Saint Joseph, seria o de servir como criada na casa de alguma família acomodada e, se era afortunada, na de um nobre. antes de cumprir os oito anos já cuidava de alguns dos meninos do orfanato. Havendo-se revelado como uma menina paciente, responsável e calada, as irmãs delegavam nela muitas das funções de custódia de seus companheiros de orfanato. Desde pequena gostava de ler quantos livros caíam em suas mãos, o que devia significar qualquer que se doasse ao orfanato, e isso foi aproveitado pelas irmãs, que estavam acostumados a lhe encarregar a tarefa de ensinar a ler aos mais jovens ou de acompanhar a algumas anciãs do povo para lhes ler e, embora este era um trabalho, em ocasiões, aborrecido e monótono, permitia-lhe sair dos muros do orfanato ao menos dois dias à semana. 
  Aos quatorze anos um fato trocou a vida da Amelia para sempre. A senhorita Julianna Mcbeth, filha de um dos arrendatários do conde do Worken, que estava acostumado a ir a dar classes aos mais pequenos e lhes levava doces e bolos e que inclusive estava acostumado a cuidar de alguns dos meninos quando ficavam doentes, solicitou às irmãs do Saint Joseph levar-se a viver com ela a Amelia como damita de companhia. Amelia se sentia realmente emocionada. Poderia viver longe do orfanato e embora sentiria falta da muitos dos meninos que, até então, tinham sido o mais parecido a uma família para ela, estava desejosa de poder viver em algum lugar longe das estritas normas impostas pelas irmãs do convento
  Amelia sempre havia sentido grande simpatia por essa moça de enormes olhos mel, de caráter tímido e de sorriso sincero que era capaz de dedicar, sem esperar nada em troca, seu tempo, seu esforço e sua ilusão a meninos de origem humilde e, em muitos casos, como constantemente lhes diziam muitos dos vizinhos da zona, de “origem vergonzante”. Sempre lhes dedicava palavras amáveis, gestos de carinho e compreensão a todos eles. Jamais os tratava com desprezo ou desdém, como algumas das damas ou senhoras do povo que acudiam uma ou duas vezes ao ano a “fazer sua obra de caridade”. Não, a senhorita Julianna sempre foi boa, generosa e carinhosa com todos e nunca teve um mau gesto, uma má palavra nem uma recriminação para nenhum dos meninos, e isso que alguns eram verdadeiros trastes. Pelo contrário, ria com eles, brincava com eles, era paciente, sensível e carinhosa. Por isso, quando lhe mandaram chamar o despacho da mãe superiora e lhe informaram que viveria com ela, teve que conter-se em extremo para não ficar a dar saltos de alegria e gritos de entusiasmo.
  As irmãs lhe haviam dito que iria em qualidade de criada mas, do primeiro momento, a senhorita Julianna lhe deixou claro que ela não era sua criada, a não ser sua dama de companhia e, ao pouco de viver juntas, tratava-a com o carinho e o respeito de uma irmã maior. 
  Depois do falecimento de seu pai, Julianna partiu a viver a uma pequena casita situada nos limites do bosque pertencente aos terrenos do conde do Worken graças à atribuição que seu pai lhe deixou em herança. A casita foi arrumada pelas duas para convertê-la em um lar. Amelia sempre teve muito boa mão para as novelo e as flores e agradeceu aos céus que a pequena casita tivesse, no jardim traseiro, um pequeno horta, já que isso lhe permitiu dedicar muito tempo ao mesmo e permanecer ao ar livre, coisa que jamais tinha podido fazer no orfanato. Julianna lhe permitia conduzir-se com liberdade e inclusive a insistia e fomentava algumas de suas inquietações como a leitura ou a jardinagem. 
  Estiveram vivendo em seu “casita de conto de fadas” apenas uns meses, já que um incidente na mansão do conde na Festa da Colheita fez que Julianna queria abandonar imediatamente o povo, o condado e a vida que conhecia, indo-se viver a Londres com uma tia, a irmã pequena de seu pai, a que não conhecia em pessoa mas a que lhe tinha um enorme carinho detrás ter mantido com ela uma relação epistolar durante anos.
  Para surpresa da Amelia, antes de partir para Londres Julianna lhe perguntou se queria acompanhá-la e, já fosse porque para então lhe professava verdadeiro carinho, já fosse porque era a primeira vez que se havia sentido livre para decidir e expressar sua vontade sobre seu futuro, não duvidou em aceitar partir com ela. A partir desse momento Julianna disse que seriam irmãs, e assim o foram.
  E é aqui onde começa a vislumbrar a mudança da Amelia Smith a Amelia Mcbeth. 
  Blanche Mcbeth, viúva do senhor Ronald Brindfet, recolheu a sua sobrinha Julianna e a seu pequena acompanhante no porto de Londres aos poucos dias de abandonar juntas o condado que, até então, era o único mundo que ambas as jovens tinham conhecido.
  Desde esse instante, Amelia conheceu o que era uma família, uma pequena família formada por três mulheres mas uma família ao fim. Sua família. Nesse momento transcendente em sua vida, Amelia passou a ser a pupila e, umas poucas semanas depois, com todo o trâmite legal concluído, a sobrinha da senhora viúva do Brindfet, tia Blanche. Tinha nascido Amelia Mcbeth, irmã da Julianna e sobrinha do Blanche Mcbeth.
  Tia Blanche não era uma mulher comum, de fato, era todo o oposto a uma pessoa comum. Nascida no seio de uma família humilde, à idade de 20 anos conheceu um rico comerciante que tinha enviuvado uns anos antes de sua primeira esposa, Ronald Brindfet. Imediatamente, o decidido, inteligente e trabalhador Ronald ficou prendado da jovem de olhos cor mel, uma jovem de temperamento e caráter resolvido, alegre e amável com a que, em apenas três meses, casou-se e partido a Londres de onde o senhor Brindfet dirigia a maior parte de seus negócios. Poucos anos depois, o casal, convertida já em uma das grandes fortunas comerciais da Inglaterra, teve um filho que faleceu antes de cumprir os três anos por causa de uma enfermidade pulmonar. Depois de muitos anos de feliz matrimônio, apesar de não ter tido mais filhos, faleceu o senhor Brindfet, deixando um fundo pesar em sua viúva e uma enorme fortuna que ela administrava honrando a memória e o nome de seu querido marido.
  Tia Blanche professava verdadeiro carinho por sua sobrinha Julianna, que era a viva imagem de seu mais querido irmão e dela mesma. Desde dia em que tia e sobrinha começaram a viver juntas em Londres, iniciou-se entre elas uma relação mais própria de mãe e filha que de tia e sobrinha. 
  Amelia logo desfrutou de do mesmo carinho e da mesma relação, formando-se, quase imediatamente, um vínculo natural entre elas que não se romperia nunca.
  Tia Blanche acolheu sob sua asa a ambas as jovens, que passaram de repente a viver em uma enorme mansão no Mayfair, o melhor bairro de Londres, rodeadas de lacaios, donzelas, serventes e todo tipo de luxos. Levou-as a melhor costureira de Londres, madame Coquette, que lhes confeccionou um guarda-roupa que se converteria em pouco tempo na inveja de todas as damas da classe alta da cidade. Compravam nas melhores tenda e oficinas, viajavam nos melhores carros, tinham as melhores costure. Contratou um preceptor para a Amelia e um professor de baile para ambas. 
  Tinham uma nova vida. Com os recém feitos quinze anos, Amelia Smith, órfã, de pais desconhecidos e carente de todo recurso, deu passo, da noite para o dia, a jovem damita Amelia Mcbeth, sobrinha do Blanche Mcbeth, viúva do Brindfet, irmã da Julianna Mcbeth e uma das duas herdeiras de uma das maiores fortunas da Inglaterra.
  Algumas semanas depois de sua chegada a Londres, Julianna confessaria a Amelia a verdadeira razão pela que partiram a viver com sua tia de um modo tão repentino. Quando era pequena, Julianna só recebeu carinho de seu pai, ao que adorava. Depois da morte de sua mãe aos poucos meses de dar a luz a Julianna, seus três irmãos maiores a tratavam tão mal como lhes era possível, de tal modo que, ao falecer seu pai, foi consciente de que não tinha mais família que sua tia Blanche. Mas antes dessa partida já tinha ocorrido algo, um sucesso que, ao final, determinaria a vida da Julianna e, com ela, a da própria Amelia. À idade de 10 anos, Julianna, que estava acostumado a sair às escondidas de sua habitação pelas noites para ver as estrelas, salvou a vida do filho menor do conde do Worken, Cliff do Worken, quando, ao encontrá-lo no bosque gravemente ferido pela queda de seu cavalo, assistiu-o e depois percorreu todo o bosque até a mansão para avisar ao conde e levá-lo até ele. Embora nunca esperou agradecimento por esse fato, Julianna se viu seriamente comprometida anos mais tarde, quando o conde e a condessa tentaram saldar a dívida que eles acreditavam ter jovem que devolveu a seu filho, lhe buscando um marido adequado na Festa da Colheita, que se celebrava todos os anos na mansão. Entretanto, depois de vários mal-entendidos, um dos convidados tentou ultrapassar-se com a Julianna, mas esta se defendeu e, embora solo resultou um pouco machucada no processo, quis afastar-se todo o possível do condado e de todos seus habitantes. Entretanto, para então, Julianna já estava perdidamente apaixonada por lorde Cliff do Worken, convertido atrás desses anos em um dos melhores marinhos da nação, com uma grande fortuna amassada em suas muitas viagens e renomado flamejante visconde do Plamisthow, em recompensa pelos serviços emprestados como comandante da Marinha Real. 
  Meses mais tarde que a saída do condado, Julianna Mcbeth se converteu na feliz algema de lorde Cliff do Worken, em lady Plamisthow e na feliz mãe de uns gêmeos dos que Amelia seria uma orgulhosa madrinha. Mas isto é adiantar a história.
Capítulo 1


    
  —SShh, calma bonita, calma. Já sei que te tenho feito correr muito esta manhã mas agora te deixarei descansar um pouco antes de voltar. 
  Amelia deu um par de palmadas e lhe acariciou a cabeça a Granada, a bonita égua árabe branca e cinza que quase quatro anos antes lhe tinha agradável sua tia Blanche. Deixou-a trotar um pouco para acalmá-la e, depois de uns minutos, desceu-se da arreios e atou as rédeas em uma das árvores que ficavam a suas costas. Recolheu a traseira de seu elegante vestido de montar e andou distraídamente pelo caminho que levava às ruínas do velho torreão. Estava acostumado a ir ali quando visitavam conde e a sua família para pensar, ler ou somente para afastar-se.
  Caminhou devagar fixando-se nas flores de inverno que começavam a brotar, ainda ficavam três meses para Natal, mas já começavam a aparecer alguns brotos. Suspirou e contemplou a beleza da paisagem irlandesa que a rodeava. Voltou a suspirar e entrou nas ruínas. 
  —Chega amanhã. —Suspirou—. Retorna amanhã. 
  Por sua mente começaram a desfilar algumas das imagens, alguns das lembranças e momentos vividos com ele. 
  Lorde Maximiliam Rochester, futuro duque do Frenton, era para a Amelia o homem perfeito. Nenhum podia comparar-se com ele. Era extremamente bonito, de porte aristocrático, espesso cabelo negro e olhos cinza azulado tão profundos e intensos como o céu de inverno. A primeira vez que o viu foi em casa de tia Blanche, em Londres, quando ela e sua irmã Julianna levavam pouco mais de quatro meses vivendo ali. 
  O pai do Max, o atual duque do Frenton, era um reconhecido marinho e um dos veteranos mais admirados pela Marinha Real. De fato, exigia que lhe chamassem almirante e não duque, excelência ou senhoria como correspondia a sua fila, a não ser só almirante ou almirante Rochester, já que se sentia orgulhoso de sua carreira de marinho e satisfeito pelos lucros conseguidos como tal. Tinha uma filha, lady Eugene, três anos maior que Amelia. Eugene era uma jovem doce, amável e com uma beleza clássica que lhe dava um ar etéreo e quase celestial. O almirante tinha sido um velho amigo de tia Blanche e de seu defunto marido por muitos anos e se professavam verdadeiro respeito e carinho, e desde que a duas sobrinhas de sua velha amiga chegassem a Londres, acolheu-as com verdadeiro entusiasmo exercendo, ao pouco tempo, de figura paterna de ambas, enquanto que Eugene, Julianna e Amelia se converteram em irmãs por eleição e vontade de todas elas. 
  O almirante queria ao Eugene mais que a sua própria vida, apesar de saber com toda certeza que não era filha dela, mas sim de sua falecida algema e algum dos muitos amantes que esta teve enquanto o duque estava em alta mar. Mas, a todos os efeitos, Eugene era filha do almirante, e ai daquele que ousasse negá-lo ou discuti-lo. Não obstante, embora Eugene foi acolhida por seu pai e por seu irmão Maximiliam com verdadeiro carinho desde seu nascimento, não assim por seus pares, entre os que os rumores, intrigas e meias verdades eram o principal meio de entretenimento. Deste modo, durante toda sua infância, Eugene se viu submetida a falações, a insultos quase sempre velados e em outras ocasiões não tão velados, de todas as damitas e damas que lhe rodeavam e mesmo que seu pai e seu irmão a defenderam e protegeram de todos, o ser objeto constante de falações por seu nascimento, acabou convertendo ao Eugene em uma jovem reservada, calada e com tendência à solidão. 
  Foi aos dezoito anos, o ano de sua primeira temporada social, em que seria apresentada e introduzida como correspondia às damas de sua fila nos salões, festas e grandes eventos da aristocracia, quando Eugene encontrou na Amelia e na Julianna a umas verdadeiras amigas, a umas irmãs. Seu caráter introvertido e reservado deu passo a um mais aberto e de maior aprumo e conseguiu a suficiente confiança para enfrentar as falações, os silêncios e as más palavras de seu redor, com força, caráter, com a cabeça bem alta e, sobre tudo, com o apoio e o carinho de suas novas “irmãs”, Amelia e Julianna.
  Por sua parte, seu irmão Max tinha seguido os passos de seu pai na Marinha Real e junto ao Cliff do Worken, seu melhor amigo, iniciou, depois de sair de Oxford, a carreira de marinho obtendo, ao igual a Cliff, subir a base de esforço, firmeza e um pouco de espírito temerário. Aos vinte e oito anos, era capitão de uma das principais naves da Marinha e um dos mais respeitados capitães em ativo da Armada Real. O ano da estréia em sociedade de sua irmã pequena, Eugene, a que adorava, retornou para ajudá-la e protegê-la ante a aristocracia. Mas ao retornar a casa, descobriu que sua tímida irmã pequena era, agora, uma jovem mais resolvida e alegre e que seu pai, o almirante, era o “cabeça de família” de um grupo de adoráveis e íntimas mulheres que se converteram no mais parecido a uma família que jamais tinham tido os Rochester.
  Para o Max, Julianna e Amelia passaram a ser suas irmãs e Amelia, em concreto, era, a seus olhos, a hermanita pequena de sua nova família, adotando, imediatamente, o papel de irmão maior protetor. 
  Amelia recordou, enquanto seguia percorrendo as ruínas, a primeira vez que viu o Max, esse primeiro encontro que trocaria o mundo a seus olhos. Tinha sozinho quinze anos e era uma jovencita a meio caminho de ser uma mulher. Com seu bonito e denso cabelo negro que se ondulava lhe dando um aspecto ligeiro e juvenil, com sua pele branca, seus rasgos suaves infantis ainda e seu bonito sorriso, era a viva imagem da inocência. Entretanto, o que mais destacava em seu rosto eram os enormes e redondos olhos negros tão profundos e de uma vez tão limpos que era impossível não olhá-los fixamente. Julianna dizia com freqüência que invejava seu rosto porque era de uma cor perlado, claro como o mais puro marfim e seus olhos eram, dizia entre risadas, a sombra da lua, escuros como a noite mas com o brilho da lua enche. Isto sempre a fazia rir mas, sobre tudo, a fazia sentir bonita, já que naquela época se consideravam belezas as mulheres de cabelo loiro quase branco, de olhos azuis e pele muito branca, mais do estilo do Eugene. Claro que Julianna era considerada uma extraordinária beleza e tinha o cabelo castanho e os olhos cor mel.
  Aquela tarde, Amelia e Eugene foram chamadas o salão de luzes da mansão de tia Blanche pelo Furnish, o mordomo, para que as jovens se reunissem com sua tia e o almirante a tomar o chá. Tinham passado as horas posteriores ao almoço no jardim plantando novas espécies de novelo e algumas floresça exóticas que tinham comprado no mercado de flores no dia anterior e que, apesar das queixa do Porter, o jardineiro chefe, estavam ficando realmente bonitas no jardim da mansão. 
  foram assear se e detrás depositar as flores recém cortadas em um cesto para entregar-lhe à donzela e que as colocasse nas habitações das damas da casa, entraram resolvidas no salão de luzes. 
  Max acabava de retornar de passar meses no mar. Esperava encontrar-se no Hortfold, a mansão em Londres do duque, com seu pai e sua irmã, mas para seu assombro foi informado pelo mordomo ducal que, como todos os dias, o duque e lady Eugene se encontravam na mansão Brindfet acompanhando à viúva Brindfet e a suas duas sobrinhas recentemente chegadas do campo. Depois de almoçar sozinho, para seu desespero, não pôde mais e se apresentou na mansão da velha amiga de seu pai desejando reencontrar-se com sua família. Seu pai estava depravado, contente e risonho como um colegial. 
  —Bem-vindo a casa, filho! Agora nos poremos ao dia e quanto a sua irmã, aí a tem, com a Amelia lutando com a natureza. —Fez um gesto assinalando aos ventanales.
  Max observou a sua irmã relaxada junto a uma moça com cara de menina de uns quinze ou dezesseis anos que parecia mais uma senhorita londrino que uma granjeira de visita na grande cidade. deteve-se um momento observando a cena e comprovou quão radiante estava Eugene, rendo e intercambiando brincadeiras com seu jovem amiga, enquanto um cavalheiro, com aspecto de professor de escola francês, e outro que devia ser um dos jardineiros, pareciam as repreender a ambas. Max começou a sorrir enquanto se aproximava lentamente ao ventanal. 
  —Umm, está preciosa, pai. A partir de agora terei que ir armado para espantar a todos os pretendentes que lhe aproximem.
  Girou-se com um amplo sorriso e olhou de novo a seu pai, que começou a rir ao igual a tia Blanche. 
  —Sim, faz-o, faz-o, mas, por favor, te assegure de não manchar os tapetes do Hortford. Recorda que formam parte do patrimônio familiar —respondeu o almirante entre risadas.
  Tia Blanche já tinha atirado do cordão para avisar ao Furnish, e ao apresentar-se este na soleira disse: 
  —Por favor, avise a lady Eugene e Amelia para que entrem em tomar o chá, mas que antes se asseiem um pouco, já que vemos têm terra até nos chapéus. —Assinalou as olhando de soslaio e fazendo o gesto próprio das mães ante as travessuras de seus filhos—. Avise também a minha sobrinha Julianna de que a esperamos para o chá e que nos sirvam isso aqui, obrigado. 
  Max, durante uns minutos, intercambiou com seu pai alguns gestos e palavras próprias de um recuentro pai e filho antes de passar a perguntar com verdadeira curiosidade a sua anfitriã por suas hóspedes: 
  —Senhora Brindfet, não recordava ter tido o prazer de conhecer nenhuma sobrinha dela. 
  Tia Blanche, que sabia que não há nada pior para um jovem solteiro que não poder conhecer a fundo a toda solteira apetecível da zona, pensou que esse pobre moço não sabia onde se colocou sem sabê-lo e, com um sorriso próprio da mais hábil estrategista e olhando de esguelha a seu velho amigo, respondeu: 
  —Querido Max, conheço-te muito bem para que não me tutees e a idade que dista entre nós não levaria a más interpretações quanto à cordialidade ou familiaridade entre ambos assim, por favor, me chame Blanche.
  Max soltou uma gargalhada e começou a recordar mentalmente o muito que gostava da companhia dessa excêntrica mulher que, apesar de não pertencer à nobreza, quando era um menino que não levantava nem meio metro do chão, tratava-lhe como a um simples menino lhe chamando Max apesar de receber o trato de lorde por todas as pessoas alheias a seu reduzido núcleo familiar, quer dizer seu pai e sua irmã, e isso sempre conseguiu fazê-la sentir próxima, cordial. 
  —Em realidade, solo tenho uma sobrinha, a senhorita Mcbeth, Julianna, filha de meu irmão Leme, que faleceu faz uns meses, o que auspiciou que possa contar de maneira permanente com sua companhia, o que sem dúvida, compreenderá, é toda uma bênção.
  Nesse momento arqueou um pouco a sobrancelha, pois sabia que acabava de aguilhoar a curiosidade e o interesse do Max de maneira irremediável.
  —Quanto lamento o falecimento de seu irmão. E sua mãe?— perguntou já de tudo aguilhoado. 
  —A mãe da Julianna morreu poucos meses depois de nascer ela, por isso é órfã de pai e mãe. Mas, também, tenho a fortuna de poder contar com a companhia de minha pupila, Amelia Mcbeth, que é como uma irmã para a Julianna e, portanto, como uma sobrinha mais para mim, bom, dentro de uns dias o será oficialmente —sorriu—, já que passará a ser minha sobrinha a todos os efeitos legais.
  Justo nesse momento entraram Amelia e Eugene que, assim que viu o Max, lançou-se correndo a ele deixando que este a abraçasse com ternura e carinho depois de tantos meses afastados. 
  —Max! Quando tornaste? Esperávamo-lhe amanhã. Que bonito está! Espero que haja me trazido muitos presentes depois de me ter tão abandonada estes meses. 
  Max não parava de rir observando a sua irmã, a que não tinha visto tão relaxada, feliz e brincalhona diante de outras pessoas que não fossem ele ou seu pai e só quando estavam sozinhos, em toda sua vida. 
  —Bom, bom, a ver, me deixe que te veja. Umm… não, não, você não é minha irmã. Não, não, minha irmã era uma mucosa flacucha e… —Fez gestos de galã e sonriendo e entrecerrando os olhos—. Não, não, esta beleza que tenho diante de mim não pode ser minha irmã. —Olhou em brincadeira a seu pai—. Pai, o que tem feito? Trocou-a pela filha dos vizinhos? 
  Eugene soltava um bufido de falso aborrecimento e lhe dava uma cotovelada, ruborizava-se pelo galanteio desenvolto de seu irmão. 
  —Isso o diz porque é meu irmão, sua opinião não conta.
  —Querida irmã —disse lhe sujeitando o queixo—. Nisso está totalmente erro. Tem que saber que minha opinião é quão única a ti tem que te importar. Quem te vai querer mais que eu? 
  Ela sorriu e o abraçou depois de lhe dar um beijo na bochecha dizendo:
  —É um bobo, realmente é o patife que diz tia Blanche.
  Max olhou divertido por cima da cabeça do Eugene à tia Blanche, que fez um gesto com os ombros e lhe sorriu com descaramento limitando-se a dizer: 
  —Prerrogativas da idade, querido. Tenho opiniões irrebatíveis sobre tudo e sobre todos. 
  Max se Rio enquanto assentia com um leve gesto de cabeça. Eugene se separou dele e agarrou a Amelia da mão para aproximá-la a seu irmão. 
  —Max, permite-te presente à senhorita Amelia Mcbeth. É a pupila de tia Blanche e minha muito querida amiga, assim não lhe ponha ojitos de dom Juan, que não se merece que lhe parte o coração. 
  Amelia fez uma reverência e uma saudação de cabeça perfeito, isso pensou tia Blanche, olhando-o, entretanto, totalmente ruborizada, e respondeu com um simples sussurro:
  —Milord. 
  Max fez uma reverência e agarrando levemente sua mão e apoiando os lábios na ponta dos dedos acrescentou: 
  —Senhorita Mcbeth, é toda uma honra, e me permita estimá-la na mesma medida que minha irmã a partir de hoje. 
  Olhou como todo um sedutor a Amelia conseguindo, como se propunha, que ficasse vermelha como um tomate. Certamente não se podia resistir a encantar a uma jovencita formosa embora solo fosse para não perder a prática, e esta, certamente, era formosa e em poucos anos se converteria em toda uma beleza, pensava ele olhando-a de soslaio. 
  —Max! Deixa em paz a minha menina se não querer que peça que tragam para os cães, que acredito hoje não comeram.
  Tia Blanche o olhava divertida e o almirante ria escandalosamente por detrás enquanto se intercambiavam suspeitas olhadas com seu amiga. 
  Quase nesse momento Max passou a ser o irmão maior, protetor e cuidadoso da Amelia, mas no interior da jovem nasceu um sentimento que foi crescendo e crescendo, mais e mais ao longo dos mais quatro anos transcorridos após.
  Poucas semanas depois desse encontro, Julianna se casou com lorde Cliff do Worken. Ambos estavam profundamente apaixonados e todos pensavam que eram o casal perfeito. Julianna viajou com seu marido por meio mundo. Navegava com ele mas retornavam para estar com a família nas festas natalinas e no verão. Tinham tido gêmeos, um menino e uma menina de bonitos olhos verdes e cabelos castanhos, Maximiliam e Amelia, chamados assim em honra a seus padrinhos e, no presente, Julianna acabava de dar a luz a uma menina de olhos cor mel e um sedoso cabelo ondulado castanho muito claro, iguais aos de sua mãe, chamada Anna Blanche. Amelia adorava a seus sobrinitos e, cada vez que seus pais retornavam a casa, passava todo o tempo que lhe era possível com eles. 
  Eugene, depois dessa primeira temporada, em que foi considerada uma das belezas do ano, teve uma segunda ao ano seguinte, comprometendo-se com lorde Jonas Wellintong, o segundo filho de um marquês, ao que conheceram no ano anterior e do que se apaixonou quase imediatamente. Ao ter sido destinado ao estrangeiro junto com o resto de seu regimento de cavalaria, os apaixonados tiveram que atrasar o enlace. O inesperado falecimento do irmão maior e da esposa deste em um cruzeiro pelo Mediterrâneo, não só propiciou sua volta antes do esperado, já que devia assumir seu novo papel de marquês do Furllintong e as responsabilidades do título a não ser, além disso, a possibilidade de celebrar o enlace com sua querida Eugene esse mesmo ano. De fato, ia celebrar se dentro de poucos dias, ali mesmo, na capela da mansão do Worken, por petição expressa do Eugene que, nesses últimos anos, ao igual a Amelia e graças ao matrimônio da Julianna com o Cliff, considerava o conde e a sua família como parte da sua. 
  Amelia sacudiu a cabeça. Tantas lembranças, tantas mudanças… Quatro anos antes saiu desse mesmo condado como uma órfã, sem dinheiro, sem família e com um futuro incerto e, agora, era uma rica herdeira que acabava de ser apresentada ante a flor e nata da sociedade londrino. Era a cunhada do visconde do Plamisthow, filho do poderoso conde do Worken. Seu melhor amiga, sua irmã em realidade, era a filha do duque do Frenton, um dos títulos mais antigos e invejados da Inglaterra, que ia se converter em poucos dias em marquesa do Furllintong. Não pôde evitar rir só percorrendo essas ruínas e pensando em sua estranha e curta vida.
  Nesses quatro anos, tinha tido preceptores, professores de baile e música, embora isto último foi descartado quase imediatamente ao demonstrar escassas dotes musicais. Viajava como solo podem permitir-lhe as pessoas mais enriquecidas. Residia em grandes mansões, rodeada sempre de donzelas e servidão que estavam pendentes de quanto queria. Vestia-a a melhor costureira de Londres, madame Coquette, e comprava nas melhores tenda, sem mencionar que, além disso, relacionava-se com algumas das melhores famílias da aristocracia e da diplomacia da Inglaterra. 
  Entretanto, nunca esqueceu seus orígenes, ao igual a Julianna, e compreendia que tinha muito que agradecer. Por isso, no primeiro ano de sua estadia em Londres, colaborou dando classes em uma das escolas dos subúrbios de Londres, ensinando a meninos pobres a ler e a escrever. Mas depois, sua atividade se fez mais constante. Acudia duas vezes por semana à consulta de um dos doutores que emprestava assistência às pessoas sem recursos, lorde Wellis, lhe ajudando graças aos muitos conhecimentos de novelo e ervas medicinais que tinha adquirido esses anos, e destinou uma parte de seu dote e de sua atribuição a criar um orfanato para esses meninos e essas famílias de trabalhadores sem recursos de uma das zonas pobres de Londres.
  Esse tipo de atividade era considerada passível e inclusive plausível entre as damas da alta sociedade se se realizava de maneira esporádica e como parte de alguma obra de caridade de algum grupo de damas ou anfitriãs da aristocracia, não assim quando se fazia como uma atividade habitual, como fazia Amelia, que o considerava seu dever e um ato de pura justiça. Tia Blanche não só permitia que Amelia se tomasse tão a sério esta atividade, mas sim a compreendia bem e, por isso, inclusive a animava. Sempre foi consciente de que não devia falar de seu passado como órfã, já que as más línguas na alta sociedade eram muito afiadas mas, não por isso, devia ignorar às pessoas menos afortunada que ela. 
  Nesses anos, Amelia se tinha convertido em toda um perita amazona. Todos consideravam que era porque gostava do campo, o ar livre e os animais mas, em seu coração, Amelia sabia qual era o verdadeiro motivo. Max. Ele era um excelente cavaleiro mas, o mais importante, ele foi quem, quatro anos atrás, ensinou-lhe a montar. Montava diariamente sobre sua égua favorita, a primeira que lhe comprou sua tia e que foi escolhida pelo próprio Max, Granada, e o fazia nos terrenos da Real Escola de Cavalaria, onde podia galopar e correr com certa liberdade e onde, anos antes, Max lhe ensinou com paciência e firmeza a montar como toda uma amazona, segura e elegante. Logo que percorria Hyde Park ou os terrenos do Rottern Row, que eram as zonas de passeio habituais da aristocracia em carro de cavalos ou para montar a cavalo, já que ali não podia galopar sem converter-se em objeto de falações ou dar pé a um escândalo, por isso seguia tendo o costume de montar a primeira hora da manhã pela escola, onde, graças a lorde Jonas, o prometido do Eugene e antigo cavalheiro da escola, e ao almirante, sempre lhe permitiu o acesso e o uso das instalações. 
  Durante esses anos, Max tinha seguido servindo como capitão da Marinha Real e retornava por pequenas temporadas a casa, passando grande parte de seu tempo com a Amelia e com o Eugene. Não obstante, sempre a tratava como uma hermanita pequena e nunca parecia ver além disso, para mortificação da Amelia. 
  Este ano tinha sido sua apresentação oficial em sociedade, mesmo que o habitual era que as jovens fizessem sua estréia aos dezoito anos, tanto Amelia como tia Blanche decidiram que o melhor era esperar a ter um ano mais para que polisse suas maneiras e aperfeiçoasse sua educação. Tinha estado quatorze anos de sua vida em um orfanato e se perdeu grande parte dos “ensinos” que as meninas da classe alta deviam dominar.
  Ao longo desses meses de loucura social, tinham-na acompanhado sua tia, o almirante, Eugene e, em numerosas ocasiões também, o agora marquês do Furllintong, lorde Jonas. O conde e a condessa do Worken lhe emprestaram abertamente seu apoio ante a classe alta, assim como seu filho e herdeiro lorde Ethan e sua esposa lady Adele. Julianna e Cliff adiantaram sua volta a casa não só porque Julianna desejava ter a sua nova filha em casa e porque Lady Adele, sua cunhada, também ia ter logo a seu primeiro filho, mas sim porque ambos queriam acompanhar a Amelia em sua estréia oficial, em sua primeira temporada. De fato Cliff e seu irmão Ethan, duas antigos e reputados caveiras e agora reformadísimos libertinos, convertidos em fiéis e devotos maridos de suas duas queridas algemas, tinham estado muitos pendentes da Amelia, adjudicando o papel de sobreprotectores irmãos maiores afugentando a todo cavalheiro que a pretendesse e que eles não considerassem adequado ou o bastante bom para ela. A Amelia não importou absolutamente, porque isso lhe permitiu desfrutar de sua primeira temporada sem ver-se acossada de pretendentes ansiosos de lhe jogar a luva a dote que sua tia lhe tinha constituído ou da fortuna que ela e Julianna herdariam quando falecesse. Ao menos, Amelia acreditava que essa era a razão pela que os cavalheiros tentavam cortejá-la. Ela não era consciente de quão formosa era, pois acreditava firmemente que seu cabelo e seus olhos escuros não eram o que atraíam aos homens, quando a realidade era bem distinta. Amelia se tinha revelado como uma mulher de exuberante figura, com uma bonita e brilhante cabeleira tão escura que parecia azulada, uma pele como o alabastro, um sorriso aberto e sincero, e o melhor, esses atraentes e hipnotizadores olhos negros. 
  Era inteligente, divertida, de caráter afável e amável com próprios e estranhos, além disso, não era nada caprichosa nem vã, a diferença da imensa maioria das debutantes. Apreciava as coisas singelas e valorava às pessoas por suas ações, suas idéias e sua forma de conduzir-se na vida e com outros, não pelos títulos ou a fortuna que tivessem ou não tivessem. O qual a convertia em um ave exótica entre tanta debutante de risilla tola e conversação vazia, desejosa de jogar a luva a um título ou uma fortuna.
  Solo houve uma coisa que não permitiu a Amelia desfrutar plenamente de sua temporada. A ausência do Max. Não tinha retornado a casa em quase um ano, perdeu-se sua estréia, seus primeiros bailes nos salões, suas primeiras experiências como jovencita recém apresentada em sociedade, e isso lhe doía. 
  Começava a anoitecer, Amelia olhou ao céu e começou a caminhar até onde tinha deixado a Granada. “Amanhã vem, amanhã o verei”. 
  Ao dia seguinte chegariam à mansão o almirante; lady Adele com seu quase algemo, lorde Jonas, marquês Furllintong; e Max, que acabava de pedir a licença da Marinha Real para assumir, por fim, suas responsabilidades como herdeiro do ducado e fazer-se carrego da fortuna familiar.
  Assim que chegasse à mansão depois do passeio, trocaria-se e iria direta a salita de estar da Julianna onde, estava segura, ela e lady Adele estariam com os recém-nascidos. A mansão do Worken se converteu em pouco tempo em uma casa cheia de meninos porque, junto ao Max e Mely, os gêmeos da Julianna e Cliff, em poucos meses tinham nascido Anna, lady Anna Blanche do Worken, a pequena da Julianna de apenas uns meses, e os gêmeos de lady Adele e de lorde Ethan, quatro meses maiores, lorde Sebastian Julius do Worken, o flamejante futuro herdeiro do condado e lady Enjoam Dorothea do Worken, a linda gêmea do herdeiro e a menina dos olhos do orgulhoso pai. 
  Sabia que o conde e seus dois filhos tinham partido a primeira hora da manhã a visitar alguns arrendatários e que, provavelmente, não retornariam até o jantar e que tia Blanche e a condessa estariam ocupadas escolhendo flores, adornos e os menus para as bodas de lady Eugene, adiantando assim alguns dos preparativos para que a feliz noiva não tivesse que preocupar-se com nada. De modo que Amelia, Julianna e Adele poderiam compartilhar um momento de bate-papo tranqüilo enquanto brincavam com os meninos. O certo era que, apesar de que Julianna e Adele lhe levavam sete e cinco anos de idade respectivamente e de que ambas estavam felizes em seus papéis de algemas e mães, Amelia sentia cumplicidade e comodidade com elas e não notava que a experiência e as vivencias das duas jovens damas supusesse uma barreira ou um obstáculo em sua relação e tampouco elas a tratavam como uma jovem ingênua, inocente, a não ser quase como uma igual e, salvo alguns detalhes da vida de marido e mulher que, obviamente, não consideravam conveniente compartilhar com uma jovem inexperiente, pelo resto, tratavam-na com total franqueza e naturalidade. 
  Depois de deixar a Granada em mãos de chefe das cavalariças, Amelia subiu a salita onde, como tinha suposto, estavam as damas jogando com os meninos enquanto as duas babás permaneciam a um lado da sala vigiando, a uma distância prudente para não incomodar às senhoras. Tanto Julianna como Adele pareciam desfrutar de muito de seus filhos de modo que, a diferença das damas de sua fila, elas passavam grande parte do dia com eles, procuravam deitá-los e levantá-los e não permitiam que levassem uma vida se separada de seus pais, como era costume entre seus pares. No caso da Julianna, possivelmente fosse compreensível, já que seus filhos viajavam com ela e com o Cliff, e em um navio os meninos passavam quase todo o dia com sua mãe e quase o mesmo tempo com seu pai. No caso de lady Adele, acostumou-se ao tipo de relação carinhosa, próxima, aberta e natural existente entre as mulheres Mcbeth e os que lhes rodeavam, de modo que já entendia como um pouco quase natural e normal querer acontecer tempo com seus filhos, vê-los crescer e formar parte de sua infância de maneira ativa. 
  —Tia Mely! Tia Mely! —A pequena Mely se levantou de um salto do chão onde estava jogando com seu irmão assim que a viu entrar na salita—. Me trouxeste as flores? Dava que sim, dava que sim, não as terá esquecido? —A pequena franzia o cenho e dava pequenos saltitos ansiosa.
  Amelia sorriu e esperou a que a pequena se parasse frente a ela. Assim que o fez tirou de suas costas, onde escondia a mão, o ramalhete de florecillas silvestres que tinha recolhido para sua afilhada. 
  —Você o que crie? —Sorriu-lhe e arqueou uma sobrancelha—. Me considera capaz de defraudar a minha linda xará?
  A pequena Amelia deu um par de saltitos e gritos de alegria e estendeu os braços para agarrar suas flores. Enquanto se agachava, Amelia perguntou sonriendo:
  —O que me dá em troca? 
   A menina ficou nas pontas dos pés e lhe deu um beijo na bochecha. 
  —Obrigado tia, são muito lindas. Ensinará-me a fazer os saquitos? 
  Amelia sorriu e, lhe devolvendo o beijo na bochecha, respondeu-lhe:
  —Claro. Prometi-te te ensinar a fazer saquitos para seu travesseiro, verdade? —A pequena assentiu com um deslumbrante sorriso—. Pois isso farei e, agora, vá a por uma bandeja para deixar as flores, deixaremos que se sequem um pouco e amanhã te ensinarei a tirar os caules.
  A menina se lançou correndo pelo corredor a procurar o mordomo e lhe pedir uma bandeja. antes de poder dar um passo estava o pequeno Max lhe olhando com esses enormes olhos verdes e com o cenho franzido. 
  —E para mim, tia? Não me trouxeste nada? 
  Lançava-lhe o mesmo olhar que parecia ter herdado de seu pai e que conseguiria que qualquer mulher se derretesse. Amelia soltou uma gargalhada e o olhou fixamente:
  —Miúdo truhan vais ser de maior. Nenhuma mulher poderá resistir a esses preciosos olhos. —Negou com a cabeça sonriendo—. Ai, sua irmã e você ides ser minha perdição. 
  Tirou a outra mão de suas costas onde agarrava uma pequena cesta cujo interior ocultava o trapo que a cobria, o estendeu e o pequeno a agarrou nervoso, moveu o trapo e começou a gritar:
  —Amoras! Amoras! Trouxeste-me mora. Obrigado, obrigado, tia. —Sorriu e ao igual a sua irmã ficou nas pontas dos pés e lhe deu um beijo na bochecha antes de girar sobre seus talões e ir correndo até onde estava sua mãe—. Mami, mami. —Pôs ojitos a sua mãe, que lhe olhava sonriendo—. Fará um bolo? Por favoooor.
  Amelia e Adele soltaram caminhos gargalhadas. 
  —Ai, bom Deus! Põe os mesmos olhos que Cliff! Qualquer se nega. —Suspirou com resignação Julianna enquanto sustentava à pequena Anna em seus braços—. A ver, insígnia me a cesta. —Max obedeceu com os olhos muito abertos—. Umm, acredito que poderia fazer ao menos dois.
  —Bem!— disse contente Max—. Porque amanhã chega o almirante e não deixará nenhuma parte. Sempre se come quase tudo. Se fizer dois poderemos provar um pouco.
  As três riram sabendo que tinha toda a razão. O almirante era o ser mais guloso da Terra e adorava que Julianna lhe preparasse todo tipo de doces, pão-doces e bolos.
  —Maxi, por que não leva a cesta à cozinha e diz ao Cook que as guarde para amanhã, que sua mãe fará uns bolos com elas?
  Insistiu-o Amelia enquanto se sentava junto às damas. Max assentiu e correu até a porta mas antes de sair se girou e perguntou:
   —Tia Mely? 
  —me diga, céu —respondeu ela por inércia.
  —Papai prometeu que manhã montaremos nos ponis que nos deu de presente tia Blanche longe das quadras. Virá conosco verdade? 
  —Claro, peque, não posso imaginar uma forma melhor de passar a manhã. Mas recorda que me prometeu te pôr as botas novas.
  Max sorriu assentindo enérgico:
  —Sim, sim, prometo-o. São estupendas. Eu gosto de muito, tia. São como as de papai.
  E sem mais saiu como um raio pela galeria com sua cesta na mão.
  —Ao final lhe comprou as botas de montar? —perguntou Adele com os olhos fixos na Amelia.
  —Que remédio! Cliff parecia tão empenhado em ensinar a montar aos gêmeos nada mais desembarcar, que tia Blanche e eu fomos correndo a comprar roupa de montar para os dois e, como Max é um traste, imaginamos que necessitaria botas resistentes, por isso te perguntei onde compra as botas ao Ethan. Supus que seria melhor encarregar-lhe a medida em uma loja de cavalheiros. 
  —E as do Mel?— perguntou de novo Adele.
  Amelia se Rio.
  —Isso foi muito singelo, fomos a madame Coquette. Dissemo-lhe que lorde Plamisthow estava empenhado em ensinar a montar aos gêmeos e rapidamente lhe fez uns trajes para montar de damita com todos os complementos, incluídas as botas. Já a conhece, não deixa nenhum detalhe solto. Já verá, luzirá muito linda vestida como uma princesita amazona. 
  As três riram. 
  —O que me faltava era que vocês animassem ao Cliff. —Negou Julianna com a cabeça—. Eu sigo pensando que são muito pequenos para que os suba a um cavalo.
  Nesse momento uma voz profunda da porta da sala respondia enquanto a grandes passos se aproximava das damas: 
  —Ahhh, não, amor, meus meninos não são pequenos para nada e menos para montar. O conde subiu ao Ethan e a mim em nosso primeiro cavalo a essa idade.
  Assim que chegou à altura das damas, Cliff se agachou, deu-lhe um tenro beijo na bochecha a Julianna e lhe tirou brandamente dos braços à pequena Anna, que permanecia médio dormitada, a acurrucó bem contra seu peito e lhe acariciou com o polegar as gordinhas bochechas. 
  —Senhoras. Como aconteceram o dia, minhas queridas damas? —Todas sorriram—. E você, meu gatita Como aconteceste o dia? —Dizia tenro arrulhando à pequena e lhe beijando a frente. depois de uns segundos olhou a seu redor dando-se conta da tranqüilidade da sala e perguntou a ninguém em particular—. E meus dois trastes? 
  —Se referir ao Max e Mely, acabo de me cruzar com o Max na escada. Ia à carreira em direção à cozinha com uma cesta e ao Mely a tem aqui. —Ethan respondia nesse momento entrando com o Mel ascensão sobre seus ombros.
  —Baixa a minha menina daí, louco, a ver se te cai.
  Cliff arreganhou a seu irmão, que se Rio a gargalhadas.
  —Está bem, está bem. Tesouro —ia dizendo enquanto baixava a sorridente Mel de seus ombros—, o ogro de seu pai hoje está quejita. 
  Assim que a menina pôs os pés no chão, Ethan se aproximou de sua mulher e ao igual a fez seu irmão antes, tirou a um de seus gêmeos dos braços enquanto Mel corria fazia seu pai, que sorridente se agachava para que a pequena lhe desse um beijo na bochecha.
  —Umm… Nenita, cheira a flores —disse a sua menina lhe devolvendo o beijo, e Mel sorriu e foi sentar se junto à Amelia. 
  —A tia Mel me trouxe floresça do bosque. vamos fazer saquitos para os travesseiros.
  Nesse momento apareceu correndo e quase sem fôlego o pequeno Max, e em uns segundos cruzou toda a estadia chegando à altura de seu pai.
  —Papai, papai! 
  —De onde vem? —perguntou Cliff renda-se.
  —Da cozinha. A tia me trouxe mora.
  —Estupendo! —Olhou a sua esposa com os mesmos ojitos que um momento antes seu filho—. Nos fará um bolo? Por favooooor. 
  —Vêem o que lhes dizia? —perguntou Juliana às outras duas damas, que riram. Olhou ao Cliff e respondeu fazendo um gesto despreocupado com a mão—. Sim, sim, acredito que há muitos para, ao menos, dois bolos.
  Cliff se sentou no braço da poltrona onde estava Julianna, sustentando ainda a seu bebê em braços e brandamente lhe disse à pequena:
  —Sua mãe faz os melhores bolos do mundo. —Beijou-a com ternura na frente enquanto o bebê permanecia ainda médio dormido em seus protetores braços. 
  —Papai, tia Mel prometeu que virá conosco manhã —anunciava o pequeno Max enquanto se aproximava de ver a cara de seu hermanita.
  —Bom, não o prometi mas, certamente, eu adorarei ir —se apressou a dizer ela.
  —Obrigado, Mel. Agradecerei sua ajuda para vigiá-los. —Olhou de soslaio aos gêmeos. 
  —Um prazer. Acredito que os ponis lhe vão gostar de muito Cliff, escolheu-os Jonas. percorreu várias quadras até dar com o que queria. O almirante dizia que ficou tão suscetível que parecia estar escolhendo ao próximo campeão do Grande Nacional, não dois ponis para dois pequenos.
  Cliff e Ethan riram. 
  —Bom, não esperava menos dele. Meus pequenos não montarão qualquer cavalo. —disse elevando o queixo com exagerado orgulho.
  —OH sim, Deus nos atira se os gêmeos montam algo menos que Pegaso —resmungou Julianna. 
  Cliff sorriu e se inclinou de novo para beijar a cabeça da Julianna, murmurando ao tempo que posava meigamente os lábios nos cabelos da Julianna:
  —Minha pequena resmungona. 
  —Sigo pensando que são muito pequenos —insistiu sem muito convencimento. 
  Cliff se Rio.
  —Não esperava menos de ti, carinho. Alguém tem que ser o sensato nesta família.
  Voltou a lhe sorrir pícaro.
  —Agora sim que tem que nos assistir Deus! Juls a sensata! —exclamou Amelia sonriendo. 
  Todos riram enquanto Julianna lhe franzia o cenho em falsa indignação. 
  depois de um momento Cliff e Julianna foram deitar aos meninos, como faziam todas as noites, e deixaram a Anna no berço vigiado pela Senhorita Donna, a babá e canção de ninar dos meninos desde que nasceram e que lhes acompanhava após em tudas suas viagens.
  De noite se reuniram já todos no salão antes do jantar. 
  —OH, Amelia, esse vestido é uma maravilha —assinalou a condessa entusiasmada assim que Amelia se sentou junto a ela e a tia Blanche—. Te vê preciosa.
  —Obrigado, milady. Também eu gosto especialmente. Madame Coquette este ano escolheu umas cores algo mais atrevidas para mim e me sinto mais a gosto com eles. Compreendo que as jovens devam levar cores suaves, sobre tudo no ano da apresentação, mas a mim não acredito que me sentem bem os vestidos tão apagados, vejo-me muito triste com eles. 
  —Acredito que tem razão, há cores que às debutantes não lhes deveria obrigar a levar por muito doces que criamos todos que possam parecer com essas tonalidades, às vezes parecem doentes com eles. 
  Todas as damas riram. A condessa inclinou ligeiramente o rosto dirigindo seu olhar à tia Blanche e comentou:
  —Tenho que lhe enviar uma nota de agradecimento ao Madame Coquette, Blanche, mostrou-se muito amável com o Adele lhe confeccionando vestidos muito favorecedores e cômodos de levar enquanto estava em estado. Disse-nos que solo em uma ocasião tinha desenhado trajes para uma mulher grávida em toda sua carreira e tinha sido para a Julianna.
  —É certo —respondeu tia Blanche enquanto deixava na mesinha situada a sua direita a taça de xerez—. Quando soube que Julianna estava grávida de seu primeiro filho insistiu em elaborar para ela alguns vestidos cômodos, e Julianna comentou que realmente lhe fizeram muito suportável o embaraço, porque lhe permitiam mover-se sem sentir-se incômoda ou pouco atrativa.
  Ambas as alhadas damas olharam a Julianna que, nesse momento, conversava com o almirante e sorriram.
  —Acredito, Blanche, que todas sabemos que sua sobrinha não deixaria de resultar atrativa nem que lhe pusessem um saco em cima. —As duas riram com cumplicidade—. Ainda não consigo imaginar como deve ser agüentar um embaraço a bordo de um navio rodeada de marinheiros. Meus embaraços foram tão chatos que me passei uma boa parte deles na cama —disse a condessa suspirando
  —Bom, acredito que minha sobrinha está encantada vivendo parte do ano em um navio. De qualquer modo, por isso ela conta, parece que nada enternece mais a um homem que uma mulher grávida por muito rude que seja, assim imagine rodeada de trezentos homens pendentes de que não dê nem um passo se não estar rodeada de almofadões e almofadas. 
  Todas riram ante a imagem dos rudes marinheiros da tripulação do Cliff desfazendo-se em cuidados com a Julianna.
  —Sem contar com o Cliff que, segundo conta, estava tão sobreprotector no primeiro embaraço que quis atirá-lo pela amurada em mais de uma ocasião —assinalou Amelia somando-se à hilaridade de suas companheiras de conversação.
  As três riram e olharam ao Cliff, que permanecia ao outro lado junto à chaminé alheio à conversação.
  O jantar foi agradável, como sempre que se encontrava com sua família, pensava tombada na cama olhando fixamente o dossel. Amelia seguia sem dormir. Estava inquieta, nervosa e inclusive se sentia algo insegura. Gostava de muito estar rodeada das pessoas que considerava sua família, de suas risadas, de seu carinho. Desfrutava de cada momento com eles e não o trocaria por nada no mundo, mas inclusive nesses momentos de paz, de felicidade rodeada dos seus, às vezes, sentia certo desejo, certa tristeza. Era como se não se sentisse completa, como se soubesse que lhe faltava algo, algo que parecia escorregar-se o das mãos incluso no sabendo o que era, ou possivelmente sabia mas não queria reconhecê-lo por medo a não chegar a obtê-lo nunca. 
  Suspirou, girou sobre si mesmo até chegar ao bordo da cama, alcançou a bata e a pôs. Agarrou a palmatória de sua mesinha, acendeu a vela e saiu da habitação. Foi a enorme biblioteca do conde a procurar algum livro de novelo medicinais, já que sabia que, como muitos de seus antepassados, o conde se preocupava de ampliar e abastecer adequadamente de volúmenes sua biblioteca e estava acostumado a adquirir alguns livros de medicina e jardinagem em algumas ocasione. Como ela era a que mais usava essa seção, não demorou para localizar alguns exemplares que lhe pareceram interessantes.
   —Mely?
  detrás dela soou a voz da Julianna, que parecia assombrada encontrando a sua irmã encarapitada no alto da escada de carvalho na parte alta da biblioteca a essas horas da noite. Amelia se girou sustentando o último volume que acabava de olhar e selecionar antes de descender.
  —Ah, olá Juls.
  Julianna se aproximou e ficou aos pés da escada e a sustentou enquanto Amelia descendia.
  —O que faz aqui tão tarde e ascensão na escada? Se te tivesse cansado ninguém te teria escutado.
  Amelia sorriu enquanto punha em cima da pilha de livros que tinha escolhido o que acabava de baixar. 
  —Bom, não podia dormir, assim decidi baixar a por um pouco de leitura. —Olhou com certa mortificação a pilha de livros que tinha selecionado—. Cada vez que venho a esta biblioteca acabo escolhendo muitos livros. O conde sempre me surpreende com as novas edições que adquire sobre novelo e ervas aromáticas e medicinais, começo a acreditar que o faz por mim.
  Julianna a sorria enquanto olhava alguns desses livros. 
  —Não deveria sentir saudades. Também me surpreendo com a quantidade de livros que encontro de história de países e sítios aos que Cliff e eu pensamos ir. Suspeito que compra esses volúmenes porque sabe que estou acostumado a procurar informação deles antes de viajar. 
  Sorria caminhando para o outro lado da mesa para sentar-se junto à chaminé cujo fogo começava a extinguir-se. Amelia sentando-se frente a ela em outro das poltronas perguntou então:
  —E você o que faz aqui? 
  —Anna. Acabo de lhe dar a tira da noite e me desvelei. Não quero despertar ao Cliff agora que por fim se dormiu. Ultimamente dorme pouco. Penso que se deve a que levamos pouco em terra firme e ainda lhe custa dormir sem o balanço das ondas, sempre demora um pouco mais que eu em acostumar-se. O único que o calma é ficar amoroso.
  Sorriu e ficou um pouco tinta pela possível indiscrição que tivesse cometido ante uma inocente, embora fosse sua própria irmã. Amelia sorriu pormenorizada.
  —Bom, nisso é afortunada, tem um marido que te adora e que não pode deixar de lhe demonstrar isso Por impossível que possa parecer, é como se te quisesse mais dia detrás dia.
  Julianna voltou a ruborizar-se, mas esta vez lhe brilhando os olhos como solo podem lhe brilhar a uma mulher profundamente apaixonada 
  —Acredito que também me passa. Às vezes tenho a sensação de que somente preciso ouvir sua voz ou ver seu sorriso para que me passe ao mau humor ou o desassossego, inclusive embora ele seja o culpado ou o causador do mesmo. 
  ficaram caladas uns minutos e depois de um momento Julianna lhe perguntou:
  —Amelia está bem?
   –Sim, sim. por que o pergunta?
  —Bom, leva uns dias um pouco… triste. Não, não, triste não, melancólica, sim, acredito que isso é mais exato.
  Amelia arqueou as sobrancelhas:
  —Melancólica? Não, não te entendo.
  —Mely. —Julianna suspirou—. notei que revista sair a cavalgar um pouco mais que antes e que às vezes parece… distraída e, bom, não sei, às vezes acredito que tem os olhos apagados. —Julianna a olhou fixamente—. Sei, sei. —Fez um gesto despreocupado com a mão—. Parece que lhe dou muitas voltas a tudo… —Meneou um pouco a cabeça—. É o que tem ser mãe, suponho, preocupo-me com tudo às vezes sem motivo.
  Amelia sorriu, mas ficou um pouco pensativa sem responder. Julianna começava a compreender o que lhe ocorria. A volta do Max. Julianna sabia que o amor quase infantil da Amelia com o Max ao longo dos anos se tornou em algo muito mais sério e profundo e, agora que já não era uma menina a não ser toda uma mulher, sua volta poderia supor um ponto de inflexão na relação de ambos, sobre tudo se Max seguia vendo-a como uma irmã pequena e não como uma mulher. Mas inclusive se trocava sua visão da Amelia, podiam ocorrer muitas coisas. Poderia apaixonar-se por ela, ou ser consciente de não ser já uma menina mas, em troca, manter para ela sozinho um carinho fraternal ou inclusive acabar locamente apaixonado por ela mas não ser capazes de encontrar um caminho adequado para converter-se em algo distinto ao que tinham sido até então, uma espécie de irmãos, uma parte de uma mesma família.
  Julianna compreendeu que seria melhor não adiantar acontecimentos e esperar a ver o que ia ocorrendo a partir de então e, em todo caso, permanecer atenta se por acaso Amelia finalmente acabava ferida ou simplesmente desiludida. 
  —Juls…?
  A voz dormitada do Cliff soou da porta. Julianna se levantou e foi para ele.
  —Estou aqui, carinho. Despertei-te? 
  Cliff a agarrou pela cintura assim que a teve ao alcance e a pegou ao corpo antes de depositar um beijo em seus lábios. 
  —Não, mas eu não gosto não te notar a meu lado na cama, te sentia falta de —respondeu com voz melosa e suave antes de inclinar-se apoiando brandamente a cabeça no ombro da Julianna e beijando-a no pescoço—. Volta acima, amor, ainda falta muito para que amanheça.
  Julianna pôs as mãos em seu peito para lhe dar um empurrãozinho e que retrocedesse para voltar por onde tinha vindo.
  —Sim, sim, vamos acima.
  Cliff se girou tomando a mão para levá-la com ele enquanto que Julianna já detrás de seu marido se girava para olhar a Amelia e dizia movendo sozinho os lábios para que ele não a ouvisse:
  —boa noite.
  Amelia sorriu permanecendo em seu sítio, onde claramente tinha estado oculta aos olhos do Cliff, e fez quão mesmo Julianna, lhe desejar boa noite sem dizer as palavras em voz alta.
  Depois de lhes dar tempo para chegar a seu dormitório, Amelia se incorporou, agarrou os livros e subiu a sua habitação. Durante todo o trajeto ia pensando no muito que se queriam sua irmã e seu cunhado, a forma doce e cúmplice em que sempre se tratavam e o apaixonado de sua relação. Sempre tinham um olhar, um gesto, uma carícia. Em ocasiões, parecia lhes ser impossível não ter algum contato entre eles, um beijo roubado aos olhares de outros, um ligeiro roce, agarrar-se da mão de maneira distraída, como se o fizessem sem pensar mas como um pouco tremendamente necessário. Julianna lhe tinha contado em uma ocasião que lhes bastava um simples olhar ou um simples roce para que seu corpo se acendesse. Dizia que Cliff era tão apaixonado no dormitório que estava convencida de que acabariam com toda uma tropa de fantasias de diabo revoltosos que voltariam loucos a todas as tripulações do Cliff. Amelia sentia certa inveja desse amor e se perguntava como seria ter essa necessidade, esse desejo constante pelo corpo de outra pessoa e saber se o objeto do desejo, dessa necessidade da outra pessoa mais à frente que qualquer outra coisa. 
  À manhã seguinte, com as primeiras luzes entrando pelos enormes ventanales do dormitório dos viscondes. 
  —Julianna, carinho, acordada.
  Cliff beijava a sua esposa no pescoço, detrás da orelha, no queixo e, finalmente, nos lábios. Depois de uns segundos, uma Julianna ainda exausta pela apaixonada noite anterior, estendeu os braços apanhando o pescoço a seu marido, insistindo-o a abater seu corpo ainda mais sobre ela, ao que obedeceu sem necessidade de insistir.
  —Umm, bom dia.
  Abriu os olhos e se encontrou com os enormes olhos verdes de seu marido a escassos centímetros dela, que lhe sorriam pícaramente.
  —bom dia, amor. —Deu-lhe outro beijo nos lábios e começou a descender pouco a pouco até chegar ao bordo do lençol que cobria em parte os peitos de sua mulher para depois deixá-los expostos com um leve puxão do fino tecido que a tampava—. Umm, preciosos, tão suaves, tão… meus —dizia acariciando-os e lambendo brandamente os contornos dos mamilos.
  Julianna se Rio.
  —Bom, se não te importa, a pequena Anna acredito que discutiria isso contigo.
  Seu marido levantou a cabeça e ficou cara a cara com sua mulher, sonriendo.
  —Essa pequena glutona. —Se Rio—. Bom estou disposto a te compartilhar com minha pequena gatita, mas solo com ela.
  Sorria de novo beijando-a enquanto lhe acariciava brandamente sob o lençol.
  —Cliiiffff…
  Julianna arqueou um pouco as costas lhe dando melhor acesso a seu pescoço.
  —Umm, deliciosa. —Murmurava enquanto a acariciava com as mãos e os lábios.
  —por que está já vestido? Eu não gosto de verte tão vestido.
  Cliff se Rio, incorporou-se um pouco mantendo-se sobre ela e a olhou.
  —Porque hoje começo as classes de equitação dos gêmeos sobre seus cavalinhos fora do recinto dos estábulos, recorda? Conhecendo-os, estarão já na sala do café da manhã voltando loucos ao Ethan e a meu pai. —De novo começou a beijá-la nas bochechas descendendo pelo pescoço—. Mas estou pensando que chegarei um pouco tarde. 
  Apoderou-se da boca da Julianna, que gostosa respondia e animava em suas carícias a seu marido. Depois de uns deliciosos minutos de jogos sensuais escutaram o pranto proveniente da habitação contigüa. Cliff se Rio brandamente com os lábios ainda roçando a pele da Julianna. 
  —Minha glutona se despertou. 
  Beijou nos lábios a sua mulher e se incorporou, não sem esforço, levando consigo a Julianna que, uma vez teve os pés firmes no chão, recolheu a camisola e a bata que a noite anterior tinham ficado atirados junto à cama e os pôs.
  Cliff caminhou em direção à habitação contigüa onde estava o berço da Anna e abriu a porta fazendo-se mais forte o som do pranto do bebê. Julianna o seguia de perto quando ele tomou em braços a sua pequena e a embalou para que deixasse de chorar.
  —Já, já, gatita. Sua mamãe já vem. Umm… —Lhe beijou a frente à pequena—. Pequena glutona. 
  Julianna se aproximou, acariciou a bochecha de sua pequena e disse, enquanto caminhava para a cadeira de balanço situada junto à chaminé, ao tempo que o fazia um sinal à canção de ninar para que se retirasse:
  —Aproxima-me vou lhe dar o peito antes de que desperte a toda a casa, sobre tudo à condessa.
  Sentou-se na cadeira de balanço e Cliff lhe cedeu, com cuidado, à menina. Uma vez a pequena começou a comer de sua mãe, esta elevou a vista a seu marido, que a observava a pouca distância apoiado no gonzo da chaminé com ar depravado.
  —Acredito que nunca me acostumarei a verte alimentar a nossos filhos. Está tão bonita, tão radiante, que resulta difícil deixar de te olhar. 
  Julianna se ruborizou de puro prazer.
  —Não entendo por que te fascina tanto. Viu-me infinidade de vezes fazer isto. —Negou com a cabeça sonriendo e olhou de novo a seu neném, que seguia comendo tranqüilamente. Julianna franziu o cenho—. Cliff, promete-me vigiar um pouco a Amelia?
  Cliff levantou as sobrancelhas, surpreso pela petição.
  —A Amelia? —Julianna assentiu—. Ocorre algo?
  —Não, não. Bom, não sei. Não a notas um pouco… distraída?
  De novo centrou a vista no Cliff, que a observava com interesse.
  —Umm… não sei o que te dizer. Vejo-a algo mais calada do habitual, mas o atribuía a que estaria um pouco cansada de trastear com os gêmeos. Passa muito tempo com eles e podem ser exaustivos.
  —Pode ser, mas acredito que é algo mais. 
  Cliff entrecerró os olhos e disse em um tom um pouco mais sério:
  —Não terá nada que ver com lorde Shelton, verdade?
  —Com lorde Shelton? —perguntou Julianna com assombro, e de novo elevou a vista para fixar-se em seu marido—. por que pensaste no conde Trasten agora?
  —Não sei, ao melhor… Argg. Que diabos! Tenho que confessar que quando me inteirei de que estava interessado na Amelia em meados da temporada, fiz algumas cosillas para lhe dissuadir de aproximar-se dela. Esse homem é um jogador e um bebedor e não o quero perto dela.
  Julianna sorriu de brinca a orelha.
   —Ai, carinho. Hei-te dito hoje que te amo? —Sorriu de novo—. Se te servir de algo, embora não tivesse intervindo, duvido que Amelia lhe tivesse dado algum tipo de esperanças a lorde Shelton. É atrativo mas, desde o começo, Amelia o descartou, sobre tudo depois do passeio no Tílburi pelo Hyde Park que deram uma tarde.
  Cliff arqueou uma sobrancelha.
  —por que? Fez algo inapropriado com ela? 
  Pôs essa cara que Julianna conhecia bem, a de querer golpear algo, melhor dizendo a um homem que ele considerasse incômodo para qualquer dama de sua família.
  —Não, não. Recorda que Amelia sempre leva acompanhante. Jamais fica sozinha com nenhum cavalheiro. Mas bem disse algo inapropriado. —Se Rio de repente divertida—. Lhe disse que não acreditava conveniente que uma jovem como ela freqüentasse às classes menos…—Franziu o cenho—. Como disse?...Ah sim “menos apropriadas” —Julianna se Rio entre dentes—. Acredito que a Amelia gostou de pouco que chamasse assim aos meninos do orfanato e, menos ainda, que se acreditasse com direito de lhe proibir dar classes e ajudá-los. depois disso, não tinha possibilidade alguma com ela.
  Cliff a olhou sério.
  —Em algo tenho que lhe dar a razão, eu não gosto que vá a esses bairros. —Fez um gesto com a mão—. Já sei, já sei o que me vais dizer; que vai com dois lacaios e que um deles é Polly o antigo cañonero de meu casco de navio, mas seguem sendo bairros perigosos. Ficaria mais tranqüilo se não acudisse sozinha a essas zonas. 
  —Sei Cliff, sei. Mas é ali onde se necessita ajuda e eu a acompanhei várias vezes e te asseguro que todos no bairro a conhecem. Leva quase quatro anos acudindo três vezes por semana e, outras tantas ocasiões, à clínica gratuita, e posso dar fé de que a tratam com muito respeito, inclusive eu diria que, a sua maneira, essas gente a cuidam e se asseguram de que ninguém a incomode quando está por ali. De fato, nenhum dessas trombadinhas que vê pelo centro de Londres e que vivem por esses bairros, roubou-lhe nunca, e os homens do bairro parecem olhá-la mas não com lascívia ou luxúria mas sim como assegurando-se de que caminha segura. Sabem o trabalho que faz, e acredito que é sua maneira de agradecer-lhe De verdade, lhe pergunte a tia Blanche, nenhuma das duas acreditávamos de tudo a Amelia quando dizia que se sentia a salvo por ali e que estava segura de que não lhe fariam nada e que quando há tipos maus pela zona, a ela não a incomodam porque os vizinhos se asseguram de que não a perturbem. As duas trocamos de opinião quando o vimos com nossos próprios olhos. Além disso, ela não vai às zonas onde estão os botequins de má reputação nem as casas de entrevistas ou de jogo, a não ser onde estão os bairros operários, onde vivem as famílias e há algum comércio pequeno. Tampouco é que se meta nos subúrbios nem as zonas de vício. 
  Sorriu e justo nesse momento a pequena terminou de comer. Quando ia colocar se a no ombro para ajudá-la a arrotar, Cliff a agarrou e a colocou apoiada em seu ombro e lhe deu pequenos golpecitos nas costas enquanto Julianna se acomodava um pouco.
  —Minha pequena gordinha —lhe sussurrou meigamente à menina antes de embalá-la em seus braços—. Bom, e se não ser por algum desses pesados pretendentes que a perseguiram estes meses por que crie que está “distraída”?
  —Tenho minhas suspeitas, mas prefiro não me precipitar. De todos os modos, me prometa que lhe jogará um olho sem que o note, solo para ficar mais tranqüila.
  Sem deixar de olhar a seu nenita, que começava a dormitar nos enormes e protetores braços de seu pai, respondeu: 
  —Prometo-o, prometo-o. Mas já me dirá se suas suspeitas são acertadas. 
  Julianna se aproximou de seu marido e lhe deu um beijo na bochecha, depois de uns minutos lhe deixando desfrutar de sua pequena, com cuidado lhe tirou ao bebê dos braços. 
  —Obrigado, é um amor. me dê a Anna e baixa já, porque os gêmeos são capazes de convencer ao conde para que os monte em algum desses novos cavalos que comprou e alguns são realmente temíveis.
  Cliff se Rio.
  —Têm que sê-lo, carinho, se tiverem que ser montados por meu pai e pelo Ethan. Os do Worken não queremos cavalinhos pusilânimes. —inclinava-se para beijar na bochecha a Julianna e com uma voz rouca carregada de sensualidade acrescentou pícaro—: Nem mulheres. —Sorriu com seus lábios já sobre a Julianna—. Te vejo em um momento, querida. Recorda que você e eu daremos um passeio pelo bosque e ficaremos um momento em nossa casita. 
  Lhe piscou os olhos um olho e rendo, partiu, deixando a Julianna olhando a sua pequena dormida em seus braços desejando que chegasse a hora de estar a sós com o Cliff na casita do bosque. depois de tantos anos, aquela pequena casa seguia sendo mágica para ela e, desde que o conde a desse como presente de bodas, estava acostumado a acudir com o Cliff a menor oportunidade para estar a sós com ele. 
  Ao entrar na sala do café da manhã, como havia predito, os gêmeos estavam sentados sobre os joelhos de seu avô tentando lhe convencer de alguma coisa. Amelia estava sentada junto ao Ethan, já vestida para ir montar.
  —bom dia a todos.
  Max saltou dos joelhos de seu avô e correu a seu pai com os braços elevados para que o levantasse. 
  —Papai. Vamos já? Vamos já? 
  Sorria-lhe ansioso, enquanto seu avô e Amelia riam pela cara de puros nervos do pequeno.
  —Sim, sim, vamos já. lhes adiante Mel e você. Seguro lhes têm já os ponis selados e preparados, mas não lhes subam até que cheguemos os majores.
  Depositou-o no chão e, esta vez era Mel a que se aproximou de seu pai, que a agarrou em seguida e lhe deu um beijo na bochecha.
  —Papai. 
  —Mas que bonita está minha pequena amazona.
  A menina lhe sorriu orgulhosa e lhe aconteceu os braços pelo pescoço, em seguida acariciou ligeiramente a lapela de seu próprio trajecito com uma mão. 
  —Obrigado, papai. Me deu de presente isso a tia Blanche. Diz que uma senhorita deve ir bem vestida sobre um cavalo, mas mamãe monta às vezes como você e eu quero que me ensine a montar assim. 
  Cliff se Rio.
  —Ao princípio vais montar como os moços, mas quando já souber dirigir o cavalo te ensinarei a montar como uma damita com uma cadeira de amazona. —Olhou sobre a cabeça de sua filha a Amelia e continuou—. Sua tia Amelia monta ao amazona e o faz de maravilha.
  Amelia sorriu olhando por cima de sua taça de chá. 
  —Obrigado, Cliff, mas estou acostumado a montar escarranchado muitas vezes. —Ao ver que Cliff levantava as sobrancelhas, pigarreou—. Mas é certo, Mely, estará preciosa montando ao amazona, e seguro quererá ser uma damita tão elegante como sua avó, a condessa.
  Cliff se Rio e negou com a cabeça ao ver o olhar sentida saudade de sua filha. 
  —Ai, as mulheres Mcbeth sempre rebeldes. —Deu-lhe um beijo na bochecha a sua filha e acrescentou divertido—: Te ensinarei a montar como ao Maxi, mas tem que prometer que solo montará assim quando não te vir ninguém, aqui, na mansão, em nossa casa ou na casa de campo de tia Blanche, mas não fora desses sítios, prometido?
  A menina se Rio agradada.
  —Prometido, prometido. —Girou a cabeça em direção a sua tia—. Agora poderei me pôr essa saia que me fez, tia.
  Se Rio de novo travessa enquanto seu pai a baixava e saía correndo da sala junto a seu gêmeo. Cliff olhou a Amelia, que sorria sospechosamente um pouco tinta. 
  —Saia? por que acredito que me enganastes?
  Arqueou uma sobrancelha e se apoiou no bordo da cômoda frente a Amelia. 
  —Te enganar? Nós? Que suspicaz! —Sorriu agradada–. Bom, possivelmente um pouco. Temo-lhe feito uma faldita como a que temos Julianna e eu para poder montar escarranchado. Sabíamos que te convenceria.
  O conde e Ethan riam enquanto Amelia lhe olhava com cara de inocência.
  —Habrase visto. Miúdas liantas parecem. Utilizar a minha pequena para seus propósitos —dizia Cliff assinalando-a com o dedo embora com uma expressão divertida no rosto. 
  —Vamos Cliff, no fundo sabe que é mais fácil e seguro montar assim, sobre tudo até que tenha a suficiente confiança. —Amelia voltou a sorrir satisfeita—. Se estiver preparado, eu também o estou. Não acredito que seja boa idéia deixar a esses dois safados soltos pelos estábulos.
  —Nós lhes acompanhamos um momento. —O conde se levantava da cadeira ao fazê-lo Amelia—. Ao menos lhes poderemos acompanhar um trecho do caminho. vamos inspecionar as pontes da zona norte, alguns se viram danificados o passado inverno, e se terá que repará-los, melhor fazê-lo quanto antes.
  Amelia aceitou o braço que lhe oferecia para acompanhá-la.
  —Acredito que o que cruzamento o riacho do norte, justo antes do caminho velho, não é seguro. Ontem passei perto enquanto cavalgava e não me atrevi a atravessá-lo, assim cruzei um pouco mais acima.
  —Estava muito prejudicado? 
  Esta vez foi Ethan o que perguntou caminhando junto a eles.
  —Bom, eu não entendo disso, mas me pareceu um pouco instável. Acreditei ver algumas pedras soltas, e se se cruza a cavalo poderia danificar uma pata e os meninos das granjas próximas poderiam escorregar ou cair ao rio.
  —Deveremos inspecioná-lo o primeiro, pai. Certamente, é perigoso. Nessa zona há muitas granjas.
  Comentou Ethan olhando ao conde. Nesse momento escutaram as entusiastas vozes dos gêmeos ao longe e todos dirigiram seu olhar para eles. Estava, cada um, junto a um poni, renda-se e acariciando as cabeças e o focinho dos animais. 
  —Blanquita!— gritava Mel.
  —É muito brega —respondia seu irmão—. Além não é branca.
  —Mas tem uma mancha branca na frente e blanquita não é brega, é nome de garota, parvo —se queixava.
  Com todos os adultos já à altura dos meninos. Cliff perguntou: 
  —Estão lhes buscando nomes? 
  Os dois assentiram. Com voz quejumbrosa Mel assinalou:
  —Diz que blanquita é brega e não o é! lhe diga que não o é, papai. 
  Cliff se Rio.
  —Nenita, não o é, mas não sei se for um nome muito apropriado. Seu poni não é garota é menino.
  Mel abriu muito os olhos. 
  —É… é menino? —Olhou a cara de seu cavalinho, desconfiada—. Mas… Mas… —Se girou a seu pai e perguntou com os olhos muito abertos—. Como sabe?
  Cliff ficou vermelho como um tomate enquanto a suas costas todos riam quase a gargalhadas. 
  —Pois, porque sei, Mely— respondeu cortante, para que não perguntasse mais.
  —Ahh —sussurrou a pequena—. Então… —olhou de novo a seu cavalo e depois a seu pai e disse—: Pois então o chamarei Furnish —disse firmemente. 
  Todos se começaram de novo a rir. Amelia abriu os olhos como pratos.
  —Furnish? Furnish como nosso mordomo?
  —Sempre sobe a cavalinho. 
  Escutaram-se as gargalhadas de todos, incluídos as moços, enquanto a menina ficava tinta sem compreender por que o faziam.
  —Mely —dizia Amelia entre risadas—, não sei se ao pobre Furnish gostará.
  A menina franziu o cenho.
  —por que não? Quero muito ao Furnish.
  Cliff de novo se Rio:
  —Carinho, não é de boa educação lhe pôr o nome de pessoas aos cavalos. Que tal se deixarmos os nomes para depois? —aproximou-se um pouco mais a sua pequena enquanto as moços aproximavam suas respectivas monturas e a levantou em cima do poni para lhe assegurar os pés nos estribos—. Assim nenita, como te ensinei ontem, agarra bem as rédeas e manten direita como quando montava comigo. —A pequena assentiu—. Se sente segura? Está cômoda? 
  A menina assentiu e sorriu resolvida, depois olhou ao Max.
  —Agora ele, papai.
  Cliff agarrou ao Max e repetiu a operação. Depois se montou em seu cavalo e ficou pego à pequena Mel enquanto que Ethan se colocava junto ao Max. Começaram a trotar devagar, dando a cada um instruções para conseguir dominar os pequenos cavalos. Foram seguidos de perto pela Amelia e o conde.
  —Milord, é magnífico.
  —Obrigado. Estou muito satisfeito com ele, acredito que não me equivoquei ao escolhê-lo.
  —É soberbo, já saltou com ele?
  O conde assentiu.
  —E responde bem, tem instinto. —Deu-lhe um par de palmadas no pescoço—. Acredito que o vou montar na próxima caçada, tem grande resistência.
  —Me alegro por você. Também eu gosto do árabe cinza que tem ao final da cavalariça. Também deve havê-lo adquirido recentemente, porque estou segura de não havê-lo visto em nossa última visita.
  —Tem bom olho Amelia. Adquiri-o no Tattersall faz um mês mas ainda lhe estou tomando o pulso, acredito que será melhor arreios para o Ethan que para mim, de todos os modos eu gosto de conhecer bem todos os cavalos de minha quadra. Ontem comentava sua tia que adquiriste um semental para montá-lo no campo, e acredito que não está muito contente com isso porque acredita que é muito furioso para ti.
  —É um pouco brioso, confesso-o. E agora que não pode nos ouvir, quero-o, sobre tudo, para montar com a cadeira de cavalheiro. Mesmo assim não é tão… vigoroso como os que montam você ou Ethan, não tenho tanta força para dirigi-los com soltura. Apesar do que crie tia Blanche, não estou tão louca.
  O conde se Rio.
  —Se quer posso mandar a um palafrenero a Londres a recolhê-lo e que o possa montar enquanto estão aqui, assim o dominará melhor quando retornarem ao campo.
  —Faria-o milord? eu adoraria, obrigado, obrigado. —Sorriu feliz ao conde.
  —Nesse caso, seja. Quando retornarmos mandaremos por ele e o terá aqui em um par de dias. 
  Era uma manhã deliciosa, pensava Amelia enquanto retornava com o Cliff e os gêmeos à mansão depois de ter estado montando com os meninos durante umas horas. Desfrutava de do campo e se dava conta de que não sentia falta de Londres e as constantes reuniões sociais e estar rodeada de tanta gente quando estavam longe da cidade. Olhava ao Cliff e aos gêmeos e compreendia bem por que Julianna não desejava passar a maior parte do ano em Londres. Tinha a seu redor tudo o que necessitava, tudo o que a fazia feliz sem que a vida social, os bailes e os salões pudessem significar mais para ela que estar com seus filhos ou nos braços desse carinhoso e forte cavalheiro que a amava com loucura. Além disso, Cliff procurava, por cima de tudo, a felicidade de sua mulher, e se assegurava de que ela e seus pequenos permanecessem perto dele sabendo que viajar juntos era o que mais felizes fazia a todos.
  Perguntava-se, de novo, como seria ter a alguém que poria sua felicidade, seu bem-estar e inclusive sua vida por cima da dele. Sentir-se segura incluso nas situações mais perigosas solo pelo ter a seu lado. Suspirou e olhou à frente. Cliff se tinha colocado a seu lado enquanto os pequenos foram muito erguidos e centrados em seus monturas diante deles.
  —Mel —a chamou Cliff lhe dando tempo para sair de seus longínquos pensamentos—. Te encontra bem?
  Amelia o olhou por um instante um pouco aturdida.
  —Sim, solo estava pensando.
  Cliff a olhou fixamente uns segundos e depois à frente para os pequenos. 
  —Mel, se se preocupar algo sabe que me pode contar isso verdade? Não só é minha cunhada. É minha irmã e te ajudarei no que queira. 
  Sua voz soava tranqüila, tão própria dele, pensou Amelia. Parecia obter com solo um gesto fazê-la sentir a salvo, como solo um irmão maior carinhoso e protetor o obteria. Amelia suspirou. Olhou aos gêmeos e depois ao Cliff.
  —Não passa nada, é sozinho que… —Negou com a cabeça—. Não sei… é sozinho que.
  Cliff a observou uns instantes quando ela ficou calada sem terminar de expressar a idéia que claramente sulcava sua cabeça.
  —Amelia. Conhece-me o bastante para saber que jamais oculto nada a Julianna mas… —de repente a olhou sério—. Espera um momento. —adiantou-se e ficou à altura dos gêmeos—. Mel, Max, vamos a esse prado dali, deixaremos que os cavalos descansem e que comam um pouco da erva de acima, seguro que gostarão. 
  Dirigiu-os a todos ao prado e baixou aos pequenos de seus monturas.
   —Vão a por umas flores para mamãe. adorará saber que lhes lembraram dela, mas não lhes afastem muito.
  Os meninos saíram em direção à parte onde abundavam as flores silvestres e ficaram a brincar de correr por ali. Cliff se girou e ajudou a Amelia a desmontar, ofereceu-lhe o braço para passear e ficaram a caminhar lentamente para onde estavam os meninos enquanto a moço que os acompanhava ficava junto aos cavalos.
  —Bom, agora que podemos falar. —Sustentou-lhe a mão apoiada em seu braço—. Mel, o que se preocupa? me diga. Se não querer que o diga a Julianna não o farei, a menos que seja a ajuda ou o conselho de uma dama o que necessite.
  Amelia girou um pouco a cabeça para poder olhá-lo e depois jogou uma olhada ao longe, onde estavam os meninos. Suspirou 
  —É… —Se parou—. Em realidade não é nada, solo que difícil é isto! Não sei como explicá-lo. —Olhou-o com o cenho franzido.
  —Que tal se começar pelo princípio? —Animou-a ele.
  —Desde que começou a temporada, hei-me sentido estranha em minha própria pele. Diverti-me. Todos esses bailes, as reuniões, o teatro e o resto. Reconheço que, inclusive, me gostou de lombriga cortejada por alguns cavalheiros. É adulador e realmente desfrutei que todo isso. 
  ficou um momento calada olhando de novo em direção aos pequenos.
  —Mas? —insistiu-a a continuar. Ela o olhou fixamente.
  —Acredito que… não sei. Ai, Cliff! Talvez sou uma boba, mas acredito que enguiço algo. —Negou com a cabeça—. Não, não. Não é que falta algo. Ai, seriamente, não sei como me explicar, devo parecer tola. —Suspirou mortificada—. Acredito, acredito que todo o tempo tenho a sensação de que me falta algo. Às vezes me sinto um pouco só nesses salões, falando com todas essas pessoas, inclusive, inclusive… —De novo ficou calada.
  —Inclusive?
  Amelia sustentou o olhar ao Cliff com os olhos claramente entristecidos. 
  —Inclusive, me sinto diferente a todos eles e, também, algo incomprendida. —Respirou fundo—. Às vezes acredito que é porque não sou como os que estão nos salões. Sinto-me como uma intrusa que se penetrou na festa sem convite porque, porque… Não sei por que ou possivelmente sim. nem sequer sei quem sou realmente, quais são meus pais. Às vezes, penso que estou enganando-os a todos e, outras, simplesmente me pergunto se seria tão mau conhecer meus orígenes. Não acredito que eu troque mas…—Lhe quebrou a voz—. Não quero falar disso com tia Blanche nem com a Julianna porque não desejo que pensem que não me sinto querida ou agradecida ou parte da família, porque sei que o sou. Elas são minha família, vós são minha família sem importar nada do resto, entretanto… 
  De novo se sentiu mortificada. Cliff a fez girar-se e olhá-lo à cara.
  —Mel, é normal que te pergunte quem eram seus pais e de onde vem, e não te deveria sentir culpado por isso nem tem que preocupar-se porque Juls ou tia Blanche lhe criam ingrata por isso. Estou seguro de que lhe compreendem e não lhes importará que lhes fale disso. É mais, estou convencido de que se sentirão felizes se acreditarem que podem te ajudar nesse sentido. Não obstante, não devesse te sentir como uma intrusa e, certamente, não cria que não te merece estar onde está nem te sentir menos que qualquer dama ou cavalheiro. É toda uma dama, inteligente, generosa, uma preciosa jovem que fará afortunado ao cavalheiro ao que escolha como marido. —Por um momento parou seu discurso e arqueou a sobrancelha—. Mel? —perguntou com suavidade—. Tem isto algo que ver também com o Max? 
  Amelia o olhou com os olhos muito abertos, surpreendidos mas também envergonhados.
  —Não. Sim. Ai, não sei! —Baixou a vista totalmente tinta e ficou a perambular lentamente—. É um pouco de tudo, Cliff. —girou-se para enfrentá-lo com o olhar suplicante—. Não dirá nada, verdade? É tão…
  “Humilhante”, pensou, mas a palavra ficou em seus lábios. Cliff a sujeitou de uma mão. 
  —Não direi nada, querida. 
  Ela levantou de novo a vista e suspirou
  —Estou tão confusa. São muitas coisas. A temporada foi divertida, emocionante e seriamente me gostou. Mas, em ocasiões, tive esses sentimentos de desapego, de ser tão diferente. E por outro lado está, está… —Olhou ao longe para não sentir tanta vergonha—. Acredito que me hei sentido um pouco desiludida, Cliff. Não veio nenhuma só vez em todo o ano. É como se não lhe importasse.
  Cliff lhe sujeitou de novo a mão, colocou-a sobre seu braço e a apertou um pouco, lhe dando esse apoio e carinho silencioso que Amelia agradecia. 
  —Não acredito que seja isso, Amelia. Ao Max importa. —“E mais do que ele crie”, pensou mas não o disse para não enredar mais Este coisas era seu último ano na Marinha Real. Sabíamos que queria voltar para casa mas, para fazê-lo, devia cumprir com seu dever até o final, se não jamais se haveria sentido bem consigo mesmo. Conheço-o bem e se teria considerado desleal com seu país e um mau capitão se não tivesse concluído seu trabalho até o final. Tinha uma responsabilidade para com sua nação, com seus homens e consigo mesmo e não poderia ter dado as costas a essa responsabilidade por muito que lhe custasse. Consta-me que lamenta não ter estado contigo estes meses, mas é um marinho, um cavalheiro e um homem de honra. O dever está por cima dos desejos, por muito que nos custe. 
  Amelia assentiu, compreendia bem o que lhe dizia, mas no fundo não se sentia realmente melhor, seguia sentindo-se só e triste.
   —Entendo-o, Cliff. De todos os modos, sou consciente de que o que eu sinto pelo Max não é quão mesmo o que sente ele por mim. Quer-me, isso sei, mas para ele sou, e me temo que sempre serei, a pequena Mel, essa hermanita a que devia proteger dos dragões e os canalhas do mundo. —Rio com certa melancolia.
  —Mel. —Olhou-a com fixidez uns segundos—. É possível que tenha razão e, possivelmente, para o Max não chegue a ser nunca, a seus olhos, nada distinto a sua irmã pequena. Para mim é minha irmã pequena, e sempre será minha irmã e te quererei como tal. Mas estava apaixonado pela Julianna quando se produziu esta maravilhosa transformação em ti, meu coração sempre esteve a salvo. Posso assegurar, sem risco a me equivocar, que não é essa jovencita de faz quatro anos, não é uma menina. É uma jovem formosa, preciosa, que consegue que os homens se girem para olhá-la. me acredite, ao Ethan e nos tornaste loucos espantando a mais de um cavalheiro vadio. —Sorriu malicioso enquanto observava como Amelia tinha avermelhado um pouco envergonhada e afligida—. A meus olhos, já não é uma menina e não acredito que o seja aos do Max, não quando voltar a verte. —“Disso estou seguro”, de novo pensou—. Quando fui consciente de que queria a Julianna, tanto que inclusive me faltava o ar se estava longe dela, não parei até consegui-la. Sua tia me mataria se me escutasse dizer isto mas, se seriamente crie que Max é o homem adequado para ti, deveria tentar consegui-lo. Eu tive a fortuna de meu lado e, por razões que ainda não me explico, Julianna me correspondia. Se não o tivesse feito… —Negou com a cabeça—. O certo é que não sei o que teria sido de mim, mas o que sim te asseguro é que jamais poderia me haver perdoado não ter tentado conquistá-la. 
  Amelia o olhou pensativa uns poucos minutos e depois de novo ficou a caminhar junto a ele. 
  —Cliff, o inconveniente é que se não o consigo puder que não eu seja a que única que saia danificada, a não ser toda a família. 
  —Mel, imaginemos que realmente não obtivesse o coração do Max. —“Embora algo me diz que esse idiota só necessita um pequeno empurrão na direção adequada porque leva anos te querendo como algo mais que uma irmã embora não saiba”—. Pode resultar difícil ao princípio, entretanto, as coisas voltariam cedo ou tarde para seu leito. Como você bem indicaste, somos uma família, e não deixaremos de sê-lo por difíceis que fiquem as coisas em alguma ocasião. Recorda o que aconteceu Julianna e comigo? Ela me perdoou. Você me perdoou. Sua tia me perdoou. Nos personasteis a todos, ao conde, à condessa, ao Ethan. E isso que o que fizemos foi imperdoável, por muito honoráveis que fossem nossas intenções. E, agora, nos olhe, todo isso ficou atrás, já nenhum nos lembramos disso. 
  Amelia o olhou pensativa de novo.
  —Então, o que me propõe? Porque o de conseguir ao Max implica conquistá-lo, seduzi-lo e, o certo é que, enfim, duvido que possa competir com todas essas damas com as que está acostumado a relacionar-se e, agora que volta, estou segura, toda mulher de Londres tentará conquistá-lo.
  Cliff sorriu satisfeito.
  —Mel. Em primeiro lugar, posso-te assegurar que é uma das mulheres mais formosas de Londres, e não o digo porque não seja imparcial, que obviamente não o sou, mas sim o digo com rotundidad e com feitos que demonstram a verdade indiscutível do que digo. Como assinalei, Ethan e eu não paramos que te tirar de cima cavalheiros como se fosse um tarrito de mel que atrai a toda abelha em milhas à redonda. —Amelia avermelhou e Cliff lhe sujeitou o queixo obrigando-a a olhá-lo—. É preciosa e esses olhos conseguiriam que lhe abrissem as portas do céu com solo uma queda de pestanas. —Amelia Rio e lhe deixou tomar o cabelo. Gostava quando Cliff paquerava inocentemente com ela—. Em segundo lugar, conta com uma vantagem que nenhuma mulher de Londres tem. —Amelia franziu o cenho interrogativamente—. Max já te quer. Solo temos que lhe demonstrar que te quer mais do que crie ou quando menos, que tem que te querer mais do que já o faz porque é o melhor que lhe passou na vida. —De novo Amelia avermelhou, notando além que lhe pulsava o coração tão forte que parecia que lhe saía do peito. Cliff parecia lhe abrir uma porta à esperança que jamais acreditou possível—. E por último, e mais importante, conta com a inestimável ajuda de um perito sedutor. Eu te vou ajudar a obter que esse pobre futuro duque caia a seus pés irremediavelmente. 
  Se Rio com uma gargalhada enquanto que Amelia se unia a sua risada. depois de uns segundos, Amelia lhe olhou sonriendo.
  —Mas nada de surpresas como as da Julianna, não acredito que minha tia me deixe penetrar no dormitório do Max para lhe deixar notas, presentes nem coisas pelo estilo. 
  Cliff se Rio recordando como, durante as semanas em que se propôs conquistar a Julianna, preparou-lhe todo tipo de surpresas lhe deixando presentes em seu dormitório, notas e inclusive um telescópio para que olhasse desde seu balcão o porto no que tinha alguns de seus navios talheres de faróis, abajures e tochas para lhe demonstrar o muito que a amava, isso sem mencionar as apaixonadas noites de amor que conseguiu desfrutar com ela.
  —Prometo-o. Embora… —Elevou uma sobrancelha com picardia—. Alguns truquillos sim estarão permitidos verdade? —De novo a olhou com uma interrogação de ansiosa esperança ante a perspectiva de uma futura diversão em sua expressão—. Algumas artimanhas para atrair a nossa pequena mosca a nosso tecido de aranha.
  Amelia o olhou com falsa indignação. 
  —Isso me converte em uma aranha e ao Max em uma mosca. Umm... Não sei se eu gosto da comparação mas… —Fez um gesto divertido com a mão e disse—: Permitiremos algumas artimanhas. 
  Se Rio tão divertida como Cliff.
  —Bem —disse tentando parecer sério—. Nesse caso, querida, acabamos de nos converter em sócios conspiradores. Trato feito.
  Estendeu-lhe a mão frente a ela para fechar o acordo. Amelia tentou igualmente parecer séria.
  —Meu senhor, trato feito. Tenho a sensação de que acabo de selar um acordo com o muito mesmo diabo mas, como sempre me hão dito que sou algo tirana acredito que, meu querido diabo, você e eu nos vamos levar francamente bem. 
  riram enquanto se estreitavam a mão e depois Cliff lhe beijou a frente com carinho.
  —Deveríamos ver onde estão meus dois granujillas, porque lhes deixamos muito tempo trotar livres, e com pouco que lhes deixe são capazes de converter-se em uns selvagens.
  Amelia se Rio. depois de recolher aos pequenos, retornaram à mansão onde entregaram flores a todas as damas da casa, já que pareciam ter pego todas as flores que se encontraram pelo prado. um pouco mais tarde chegou uma nota do almirante informando que tanto ele como Eugene, Max e o marquês não chegariam essa mesma tarde a não ser ao dia seguinte pelo estado da estrada desde o Cork ao condado, já que não queriam arriscar-se a ter algum percalço. Ao inteirar-se, Amelia pareceu um pouco aliviada, depois da conversação com o Cliff tinha decidido que o melhor era deixar-se guiar por ele, e devia mentalizar-se para isso, de modo que uma noite mais para fazer provisão de valor não lhe viria mal depois de tudo.
  antes do jantar, como sempre, reuniram-se no salão. Cliff se aproximou da Amelia assim que entrou com cara de menino travesso.
  —Olá, hermanita. —Deu-lhe um beijo na bochecha—. De momento… —Lhe lançou um provocador olhar dos pés à cabeça— Posso te augurar muito êxito em nossa caçada se segue tendo vestidos como este. Está preciosa, Mel. 
  Embora Amelia se ruborizou um pouco pela adulação não pôde evitar rir pelo modo brincalhão e pícaro de falar do Cliff. Certamente, era um homem divertido e com um grande senso de humor
  —Obrigado. Embora —Sorriu como o fazia ele— não havíamos ficado de que eu era uma aranha e minha presa uma mosca. Umm… sim, possivelmente seja mais apropriado que Max seja uma raposa escorregadia ou possivelmente um pato de pico dourado, desses que se escondem cada vez que escutam movimento a seu redor. Sim, sim… eu gosto da idéia de ser uma jaqueta, recorda que o almirante nos ensinou a disparar a todas faz uns anos e eu pratiquei o bastante.
  Cliff se Rio com uma sonora gargalhada enquanto lhe oferecia o braço para aproximá-la a uma das poltronas.
  —Ai, Mely, acredito que nos vamos divertir, Max não sabe o que lhe espera. 
  Sorrio malicioso imaginando-se ao pobre Max, que pensando que retornava por fim a águas tranqüilas, ia se encontrar com o maior furacão de sua vida. 
  —Mel. —Sussurrava-lhe aproximando-se do grupo—. Quer que o contemos a Julianna? Acredito que te ajudará contar com ela. Pensa que essa carita de bondade esconde um maquiavelo perverso.— Sorrio ante a cara de surpresa da Amelia e seguiu lhe sussurrando—. Leva anos lendo com avidez todos os livros de batalhas navais, meus jornais da bordo e os do almirante e escutou que boca de todos os oficiais e marinheiros que conheceu estes anos as façanhas de todos eles e as histórias de suas viagens. me acredite, se tivesse que planejar uma guerra, levaria-me isso comigo, é uma laboriosa e tenaz leoa quando se trata de planejar, calcular e prever batalhas e movimentos. Esta mujercita minha se revelou como uma manipuladora nata. 
  Ambos riram divertidos.
  —Quem é uma manipuladora nata? 
  A voz da Julianna soou justo à costas de ambos. Não se tinham dado conta nenhum dos dois de que, desde que Cliff se aproximou da Amelia, Julianna os esteve observando intrigada, conhecia bem a expressão do rosto de seu marido e sabia que algo tramava assim, assim que ficaram a caminhar, levantou-se disimuladamente de seu assento e ficou a caminhar atrás deles, mas solo pôde escutar essas duas últimas palavras. Os dois se giraram de repente ao escutar sua voz e riram.
  —Manipuladora e curiosa impenitente.
  Acrescentou rendo-se entre dentes Cliff ao tempo que lhe agarrava o queixo de modo carinhoso. Amelia se Rio ainda mais quando Julianna olhou a seu marido com o cenho franzido pela rabugice.
  —Eu sou a manipuladora? —perguntou abrindo os olhos, embora havia um brilho evidente de diversão neles–. E, além disso, curiosa. —Olhou a Amelia–. Bem, bom, possivelmente curiosa sim sou. —Reconhecia a evidência ao ter sido agarrada em falta—. Mas manipuladora. Eu? —disse alargando as palavras exageradamente e com um tom suave na voz que fez que Amelia risse ainda mais.
  Cliff se agachou e lhe deu um beijo na bochecha sonriendo pícaro. 
  —E até com esses defeitos, adoro-te. —endireitou-se e se encolheu de ombros—. O que lhe vou fazer? Sou um cego apaixonado. Uma boneco manipulada por estas preciosas mãos. —Beijou jocoso as mãos de sua esposa e depois olhou a Amelia tentando parecer sério.
  —OH, sim, sobre tudo isso. Você, manipulado, e boneco nada menos! —Julianna fez um gesto de falsa indignação—. Agora lhes ponha sérios O que estão tramando vós dois? Vá a léguas de distância que lhes trazem algo entre mãos. —Olhava alternativamente aos dois confabuladores. 
  Cliff encolheu os ombros inocentemente. Amelia lhe pôs a mão no braço a Julianna e com uma expressão risonha em seus lábios concluiu:
  —Contarei-lhe isso depois do jantar, mas não diga nada, por favor. 
  Julianna lhe sustentou o olhar um segundo e assentiu. 
  —É obvio, céu, serei uma manipuladora curiosa com os lábios selados —respondeu para afirmar sua aceitação enquanto de novo Cliff e Amelia riam. 
  Nesse momento o mordomo anunciou o jantar e Cliff acompanhou a ambas até o comilão, onde transcorreu a velada como de costume. Julianna sugeriu a Amelia que falassem quando todos se retirassem para poder fazê-lo com tranqüilidade.
  Com a casa quase em silêncio total, Amelia se reuniu com a Julianna na salita privada desta. Logo que iluminada pelas velas dos candelabros colocados em cima das duas mesitas situadas a ambos os lados de um dos sofás e pelas chamas ainda dançantes da chaminé, as duas jovens damas se sentaram comodamente enquanto podiam ver, obrigado a que se encontrava aberta a porta que unia essa sala com a habitação da Anna, ao Cliff entretido e encantado embalando amorosamente a uma dormida bebê que parecia encontrar nos braços de seu fornido pai a melhor dos berços e o calor necessário para dormir plácidamente. Julianna sorriu.
  —Está apaixonado por sua menina, o que lhe vou fazer? —encolheu-se de ombros resignada e sorriu de novo—. me Diga, Mel. —girou-se para poder olhar a à cara—. O que é o que ocorre?
  Mel dirigiu seu olhar a sua irmã e de soslaio olhou ao Cliff, que seguia totalmente absorto com sua pequena.
  —Não quero que se preocupe —disse com severidade—. Realmente não ocorre nada. Solo estou algo pensativa e meditabunda há uns dias.
  Julianna a olhou franzindo o cenho.
  —Pensativa? 
   Amelia assentiu e depois olhou para o baile hipnótico do fogo, conseguindo que seu rosto adquirisse um bonito tom alaranjado e um reflexo em seu cabelo que lhe dava certo ar infantil. Julianna sorriu ao vir-se o à cabeça algumas das imagens dos últimos anos, de sua irmã e ela frente à chaminé nos dias de Natal, ou com tia Blanche intercambiando histórias e anedotas.
  —Mel? por que?
  Pergunta-a ficou no ar. Amelia a olhou de novo.
  —Levo uns meses recordando o tempo que estive no orfanato. Suponho que o ter passado minha primeira temporada social me tem feito recordar esses anos e a necessidade de, de… bom, já sabe, de ser discreta quanto a meus orígenes. recordei esses anos no Saint Joseph, as horas me perguntando os quais poderiam ser meus pais ou por que me abandonaram ou se alguma vez pensavam em mim. —Fez uma pequena careta com a boca—. A estas alturas, depois de todo este tempo, sei que é uma tolice me pôr a recordar esses anos ou inclusive voltar a ter essa sensação de vazio por não conhecer uma parte de mim que é muito provável que não chegue a conhecer nunca, entretanto…
  Houve uns segundos de silêncio.
  —Entretanto, não pode evitar te perguntar todas essas coisas —continuou Julianna. Alargou o braço e alcançou a mão da Amelia. Suspirou—. É normal que, em ocasiões, pergunte-te por seus orígenes, Mel. Eu me perguntei muitas vezes como seria minha mãe ou como poderia ter sido minha vida se a tivesse conhecido. Amelia, se crie que deve tentar averiguar algo de seus pais lhe ajudaremos. Possivelmente não encontremos nada ou possivelmente cheguemos a averiguar toda a verdade mas, aconteça o que acontecer, isso não trocará nada para todos nós. Você é minha irmã e sempre o será. Quererei-te agora, amanhã e dentro de trinta anos, tanto se descobrirmos algo como se não.
  Amelia a olhou e sorriu com um brilho de agradecimento sincero em seus olhos e com uma silenciosa amostra de amor nos lábios, mais ainda por utilizar sempre o plural, por lhe dizer desse modo que não estava sozinha e que nunca o estaria. 
  —De todos os modos —continuou—, eu não gostaria que trocasse sua opinião de ti mesma por seus possíveis orígenes nem pelo que puderam fazer ou não fazer seus pais dezenove anos atrás. Você é Amelia Mcbeth, nossa Mel. Uma formosa, maravilhosa, carinhosa, generosa, inteligente e divertida dama, irmã, tia e sobrinha, que é querida e respeitada por muitas pessoas pelo que é ela sem importar nada nem ninguém mais. 
  Julianna lhe apertou a mão enquanto que Amelia deixava cair algumas lágrimas de emoção por suas bochechas. Julianna se aproximou dela e lhe aconteceu o braço por cima dos ombros. Depois lhe deu um beijo na bochecha e lhe secou as lágrimas com um lenço. Amelia sorriu e lhe devolveu o beijo.
  —Obrigado, Juls, é a melhor irmana que poderia desejar. Eu também te quero muito apesar de que às vezes me brigue. 
  Ambas sorriram com cumplicidade.
  —Eu não te brigo, rápido opiniões de maneira cortante. —As duas riram brandamente. depois de uns segundos Julianna insistiu—. Mas isso é sozinho uma parte verdade? —Elevou as sobrancelhas à espera de que Amelia continuasse. 
  —Suponho que tornaram essas lembranças e esses sentimentos pelo temor a que… —Houve uns segundos de silêncio—. Ai, Juls, não sei. houve momentos estes meses nos que pensava, quando tinha a um cavalheiro diante, se era o adequado para mim, e enquanto sopesava as virtudes e defeitos do mesmo, via-me mesma tentando lhe explicar meus verdadeiros orígenes porque, se aceitasse me casar com alguém, não poderia lhe ocultar esse fato. Não seria justo para nenhum dos dois, e sendo de tudo sincera, não me vejo capaz de viver uma mentira como a de fingir ser outra pessoa toda minha vida. 
  De novo se fez o silêncio. Amelia suspirou e olhou fixamente o fogo como se procurasse nele algumas respostas. Julianna permanecia em um silêncio solidário, procurando compreender a sua irmã e sobre tudo lhe mostrar esse apoio incondicional que sem dúvida necessitava. 
  —No fundo acredito que tudo tem o mesmo ponto de origem. —Franziu o cenho e depois agachou a cabeça—. Sei o que ocorre realmente. —Sua voz se foi fazendo algo mais fraco ao final, como se se sentisse envergonhada e mortificada por isso—. tive muito tempo para pensar nisto e até o mais néscio e cego dos homens compreenderia o que ocorre. —girou-se brandamente para poder olhar melhor a Julianna, que permanecia calada e com os olhos centrados nela—. Levo anos apaixonada pelo Max. Profundamente apaixonada por ele. Não há cavalheiro ao que não compare com ele. Tomo como modelo e nenhum homem parece estar a sua altura. E ao mesmo tempo, acredito que é o único que me aceita tal e como sou sem importar quem fossem meus pais, nem as circunstâncias de meu nascimento e meu posterior abandono. Max conhece meu passado e não lhe importa. —De repente parou e franziu o cenho—. Bom, agora que o expresso em alta voz… —Alargou um pouco as palavras como se temesse reconhecer a idéia que acabava de cruzar por sua mente—. Não lhe importa quem sou assim que me vê como uma irmã, entretanto, eu quero ser algo mais, quero ser muito mais para ele. Possivelmente, possivelmente meu passado lhe importaria se, se, bom se tuviere que me olhar como…
  —Como mulher? —Julianna perguntou sem mais ante sua vacilação. Amelia assentiu sem olhá-la—. Mel. Mel, me olhe por favor. —Amelia levantou a vista e a encarou—. Vamos passo a passo. O primeiro, o te justificar com seu futuro algemo sobre seus orígenes é uma decisão que solo pode tomar você. Certamente, te conhecendo, sei que não poderia viver uma mentira com alguém com quem compartilharia toda sua vida, mas acredito que o cavalheiro ao que escolha, se te quiser seriamente, evitará esse detalhe ou ao menos deveria evitá-lo, independentemente de que possa permanecer em segredo entre vós para não lhes prejudicar a ambos de cara a outros. Mas se de verdade é o cavalheiro idôneo, saberá valorar não só quão magnífica é a não ser, além disso, que é uma pessoa digna de admiração por te converter na maravilhosa Amelia que tenho diante de mim apesar de tudo o que tiveste que acontecer sua infância. Por outro lado, espero que não te zangue se te digo que sempre soube que seu carinho pelo Max e que esse carinho foi crescendo ano detrás ano até… bom, até, como você diz, chegar a converter-se no que é hoje. —Sorriu enquanto Amelia se ruborizava ligeiramente.
  —Suponho —disse com mortificação na voz—. Suponho que não sou muito boa ocultando meus sentimentos. fui muito óbvia, não é certo? 
  Julianna sorriu e lhe agarrou das mãos, que permaneciam entrelaçadas em seu regaço.
  —Possivelmente óbvia seja exagerar. Se te servir de consolo, não acredito que seja tão transparente aos olhos de outros mas, você e eu passamos muitas coisas juntas e acredito que nos conhecemos muito bem a uma à outra. 
  Amelia sorriu um pouco aliviada.
  —Suponho que tem razão. Não acredito que ninguém possa me conhecer tão bem como você. —Franziu o cenho e por um segundo se mordeu o lábio—. Bom, possivelmente a tia. —Olhou fixamente a Julianna—. É difícil lhe ocultar nada, acredito que tem uma parte de bruxa —disse com cumplicidade maliciosa com a Julianna. Esta se Rio.
  —Não apostaria contra essa idéia, às vezes a tia dá medo, ou é bruxa ou espião depois das portas. —As duas riram—. De qualquer modo, esse sentimento pelo Max converte a qualquer homem que compare com ele em alguém que seguro não chega a estar a sua altura porque, seja como for, sempre lhe faltará algo e esse algo é seu coração, não têm seu coração. —Amelia a olhava calada—. Mel, eu conheço todas as virtudes de meu marido e mesmo que possa ver em outros homens muitas dessas virtudes a meus olhos jamais serão melhores que ele nem sequer ficam a sua altura porque para mim sempre será ele, solo ele. De modo que compreendo bem o que diz. 
  Suspirou e olhou de novo na direção onde estava ele, que permanecia sentado em uma poltrona com seu bebê em braços lhe cantarolando a que seria, seguro, uma dessas canções que cantavam os marinheiros de seu navio e portanto uma canção de tudo inapropriada para as ouvidos de uma menina, pensou que era um alívio que fosse muito pequena para entender nada do que escutava a seu redor.
  —Mel. Se crie que Max é o homem que pode te fazer feliz deve dizer-lhe ou, ao menos, tentar saber se de verdade ele te quer do mesmo modo. Pode que…
  ficou um momento pensativa e, depois de uns instantes, para tirar a de seus, de repente intensos pensamentos, Amelia a insistiu brandamente:
  —Juls? 
  —Sinto muito, carinho, perdi-me em minhas divagações. Verá, Max te quer e… —Se removeu um pouco sobre seu assento— Como nos estamos justificando, estimo o momento de pôr as cartas sobre a mesa. —Tomou ar de maneira muito solene, pensou Amelia—. houve vezes nas que me pareceu que a forma em que Max te olhava ia além do olhar de um irmão a uma irmã, mas como ainda não parecia preparada, não queria dizer nem fazer nada. 
  Amelia franziu o cenho como se não alcançasse seu raciocínio e Julianna o compreendeu. 
  –Foi ainda muito jovem e ele, ele, tampouco parecia ainda preparado para dar nenhum passo. —Fez um gesto despreocupado ao ar com a mão–. De qualquer modo, agora é agora. Acredito que Max e você fazem um excelente casal, é mais, acredito que são perfeitos o um para o outro, e posto que você conhece bem seus sentimentos e a profundidade dos mesmos, quão único temos que fazer é obter que Max compreenda também os seus. —Assinalou com rotundidad e com uma firmeza e uma segurança em sua voz que a Amelia chegou ao coração.
  —Mas Juls, é possível que Max solo me queira como sua irmã e que esse sentimento não chegue a trocar nunca.
  Julianna negou com a cabeça.
  —Ah, não! Esse bobo te quer tanto como você a ele, solo que ainda não sabe, mas logo saberá. 
  Amelia sentiu certa emoção pela segurança de sua irmã mas, ao mesmo tempo, um calafrio de terror lhe percorreu o corpo, temendo haverdado muitas asas a Julianna e ao Cliff, sobre tudo à primeira, que parecia ter um brilho de emoção em seus preciosos olhos mel que puseram em alerta a Amelia.
  —Juls… —disse com certa advertência—. Cliff prometeu me ajudar, mas não levemos isto muito longe, pensa que não só nos poderia afetar a ele e a mim.
  Julianna sorriu e fez um gesto com a mão como subtraindo importância ao assunto. 
  —Tomaremos cuidado, mas Max seria um néscio se te deixasse escapar por não ser capaz de admitir o que sente por ti.
  —De verdade, Juls, acredito que está assumindo como certas suas hipóteses. Não pode estar segura de que solo sinta carinho fraternal por mim, acredito que seus desejos te fazer ver além da realidade. É mais presumo, não, temo, que dê por certo algo que solo está em sua imaginação.
  —Nem muito menos. Não esqueça que lhes observei durante anos aos dois. É possível que o carinho do Max para ti começasse de uma maneira absolutamente inocente, fraternal em sua origem, mas te asseguro que foi trocando e crescendo nestes anos. Sei como olhe um homem a uma mulher a que deseja, e Max muitas vezes te olhou assim, e quando voltar a verte te prometo que você mesma o poderá comprovar. Embora permaneça sendo você, este ano trocaste, é mais mulher. Inclusive Cliff me fez notar isso quando lhe vimos nada mais desembarcar. Tínhamos estado longe uns meses e, possivelmente, por isso foi mais evidente para nós que para todos os que lhe vêem com mais assiduidade. De fato, sua expressão foi “Ai, Deus” e “vou ter que matar a mais de um cavalheiro estes meses”. —Amelia se ruborizou de puro deleite e se Rio bobamente—. Te posso assegurar que está deslumbrante, quase não fica nada da menina de faz quatro anos, e Max o notará inclusive mais que nós, porque leva mais tempo sem verte. Um ano, mais ou menos? —perguntou, até conhecendo a resposta. Amelia assentiu.
  Nesse instante entrou Cliff, que foi diretamente à chaminé para avivar um pouco o fogo que parecia ir consumindo-se sem havê-lo notado as duas damas. girou-se para as olhar, já que se tinham ficado caladas, e enquanto se apoiava de uma maneira relaxada no marco da mesma cruzando os braços à altura de seu peito, disse satisfeito: 
  —Meu gatita está profundamente dormida.
  Julianna o olhou com o cenho um pouco franzido.
  —Isso que lhe estava cantarolando… não o diga. Uma das canções do Mcgregor, verdade? 
  Cliff se Rio mas não respondeu, sobre tudo porque sabia que a sua esposa adorava essas canções, as sabia melhor que ele, embora resmungasse sem muita convicção.
  —E bem, minhas queridas senhoras? Poderemos torturar a esse desafortunado cavalheiro também conhecido como lorde Maximiliam Rochester, aliás Max?
  Pelo tom divertido de sua voz e a entonação empregada ao mencionar ao Max as duas mulheres se olharam e não puderam evitar rir. Finalmente as duas assentiram.
  —Bem, bem. —Cliff se esfregava as mãos com ire conspirador desfrutando da diversão que, sem dúvida, parecia encontrar na situação—. Embora, espero, minhas queridas damas, compreenderão que, nesta ocasião, não só atuarei como perverso maquinador para atrair a nossas redes a esse cavalheiro a não ser, além disso, como torturador de um possível pretendente de minha adorada irmã, a que tenho que proteger das possíveis “artes de sedução” desse conhecido “truhan”. 
  —Perverso maquinador? Torturante? Ai, Deus O que tenho feito? —perguntou com os olhos entrecerrados Amelia olhando a Julianna. Esta ria.
  —Cliff!, promete te comportar —dizia ainda rendo-se Julianna–. Max tem que ser atraído, não espantado, assim faz o favor de deixar a essa lado anseia sobreprotectora que se apodera de ti assim que vê um cavalheiro a menos de cinco milhas à redonda. —Brigou-lhe sem muita convicção.
  —Querida —A olhou com esse sorriso perverso que lhe iluminava o rosto convertendo-o em um atrativo e irresistível petulante—, há hábitos que não se podem abandonar, entretanto, sim posso prometer não espantá-lo com caixas destemperadas salvo que se comporte de maneira inadequada. —Sorria ainda mais quando levantou o queixo em sinal de prepotência masculina—. Mesmo assim… 
  —Cliff! —exclamaram as duas ao uníssono. 
  Ele se Rio.
  —Está bem, está bem, serei bom. Ao menos tudo quão bom pode ser alguém como eu. —De novo sorriu malicioso
  —É tarde. —Suspirou Amelia depois de uns segundos—. Deveria deixar dormir. —ficou em pé —. Se lhes parecer, poderiam começar a me aconselhar a partir de manhã pela manhã. Eu gostaria de sair com os gêmeos a montar cedo. 
  Cliff se endireitou assim que Amelia se levantou e se aproximou dela.
  —Nesse caso, poderíamos falar enquanto montamos. —Olhou a Julianna ao tempo que oferecia o braço a Amelia para acompanhá-la até suas habitações—. Nos acompanhará amanhã, amor?
  Julianna se levantou e antes de lhe dar um beijo na bochecha a Amelia disse: 
  —É obvio, acredito que me virá bem montar um momento, além disso, quero comprovar por mim mesma que os pequenos realmente se adaptaram tão bem a seus cavalinhos como asseveram todos com tanta rotundidad. 
  Amelia e Julianna se deram as boa noite e, ao chegar à porta, Amelia se girou e disse:
  —Não faz falta que me acompanhe Cliff. —ficou nas pontas dos pés, beijou-lhe a bochecha e se separou um pouco—. Solo tenho que cruzar o corredor. boa noite e obrigado, é o melhor irmão. —Sorriu-lhe e cruzou a porta fechando-a atrás dela.
  Cliff se girou e começou a andar detrás a Julianna, que se dispunha a abrir a porta que comunicava com seu dormitório. Nada mais cruzá-la Cliff já a tinha alcançado e a abraçava por detrás, inclinando-se para lhe depositar um beijo detrás da orelha. 
  —Não chame a sua donzela —sussurrou, e depositou outro beijo ao tempo que Julianna apoiava sua cabeça em seu ombro—. Eu te ajudarei a te despir. Acredito que começarei por isso —ia dizendo enquanto lhe soltava algumas das forquilhas do cabelo fazendo que começasse a cair em cascata pelas costas—. E depois… —Baixou um pouco do vestido, deixando ao ar um de seus ombros e lhe depositando um beijo na pele nua—. Por isso…
  —Acredito, acredito… —sussurrou Julianna enquanto se girava dentro dos braços do Cliff.
  —O que crie, amor? —dizia com os lábios sobre a pele nua do nascimento de seus peitos.
  Julianna ofegou.
   —Umm… O esqueci.
  Cliff se Rio brandamente sobre sua pele e instantes depois ambos esqueceram ao resto do mundo.
Capítulo 2


    
  A primeira hora da manhã saíram a montar conforme o convencionado, e tanto Julianna como Amelia não puderam parar de rir com as ocorrências de seu marido sobre como apanhar ao “truhan” mas, especialmente, pelas artes de sedução que muitas mulheres tinham utilizado durante anos para tentar lhe seduzir ou lhe apanhar. O certo é que longe de incomodar-se ou sentir-se ofendidas, as duas damas se sentiam fascinadas, assombradas e, sobre tudo, admiradas pela criatividade de seu próprio gênero na hora de obter a atração de algum cavalheiro. De retorno à mansão, e posto que começava a bulir a casa de pessoal e criados preparando os festejos para as bodas, Amelia se ofereceu a jogar com os gêmeos no jardim em companhia de sua tia, de modo que, depois de trocar-se de roupa e ficar um bonito vestido de musselina com muitas florecitas e um gracioso chapéu de palha, saiu com os meninos. Quase uma hora depois viram o Eugene correr pelo jardim
  —Tia Blanche!, Mel!
  Ao chegar a sua altura as três se abraçaram. 
  —Geny, está preciosa. nota-se que está feliz, parece brilhar. 
  Amelia ria cúmplice com seu amiga 
  —É que estou feliz. 
  detrás dela se aproximaram seu pai e Jonas com solene ar de aristocrata, mas com esse olhar divertido e risonha tão própria dela. Em seguida Amelia se aproximou de lhes dar um beijo e lhes abraçar a ele e ao almirante
  —Almirante.
  —Pequena, mas o que lhes dão de comer por aqui? Está mais formosa ainda, e acreditava que era impossível.
  Amelia se Rio.
  —Por esse completo lhe recompensarei lhe informando de que Juls fez bolo de amoras.
  —Sabia que não podíamos atrasar mais nossa chegada.
  Amelia começou a notar um comichão na nuca, girou-se e viu escassos metros a imponente figura do Max, que se aproximava com esse ar sedutor, seguro de si mesmo e capaz de derrubar os muros mais altos. Seu coração deu um tombo especialmente quando começou a notar uma mudança em seu olhar, conforme se aproximava com os olhos fixos nela. Deixou de ouvir as vozes da conversação a suas costas, as vozes dos meninos afligindo ao almirante e inclusive qualquer som a uma milha à redonda. Foi como se o tempo se detivesse, exceto esse homem que se aproximava dela.
  A menos do meio metro dela, deteve-se com uma expressão serena, mas algo tensa, que ela não tinha visto nunca, e com uns olhos nos que o azul parecia ir invadindo pouco a pouco o cinza predominante de ordinário neles. Por uns minutos, que a Amelia pareceram eternos, ele não disse nada. Era como se nenhum dos dois pudesse ou soubesse o que dizer para interromper essa tensão surta de um nada entre eles.
  —Amel… —Tragou saliva e pela primeira vez em sua vida Amelia viu certa vacilação em sua voz e isso lhe produziu um comichão na pele estranho e fascinante ao tempo. Max pigarreou disimuladamente—. Amelia. —Tomou a mão e a levou aos lábios sem deixar de olhá-la aos olhos—. Querida Amelia, me alegro de verte. Está… —Pareceu vacilar na hora de procurar um adjetivo—. Preciosa.
  Amelia, recordando milagrosamente os conselhos que lhe tinha dado Cliff, procurou manter a calma e inclusive mostrar-se algo fria e indiferente, ao menos o suficiente para não lhe revelar o muito que a alterava.
  —Obrigado, Max. Bem-vindo a casa. Alegra-nos muito te ter de volta, e mais ainda depois das gratas notícias recebidas sobre sua atuação estes meses. Estamos todos profundamente orgulhosos de ti.
  Sorriu, obrigando-se a dirigir, muito a seu pesar, seu olhar às pessoas que se achavam a suas costas e privar do prazer de afogar-se nessas preciosas lacunas azuladas que pareciam ameaçar transbordando-se olhando a desse modo. Seria esta a forma em que um homem que deseja a uma mulher a olhe, tal como dizia Julianna? De ser assim não lhe importaria sentir-se como se sentia nesse momento durante muito tempo, nem ser o objeto desse olhar o resto de sua vida. Sentia um calorcito desconhecido em seu corpo que era agradável e alarmante por igual.
  —Peque. —girou-se, soltando a mão que Max não lhe tinha deixado de sustentar—. Olhe quem está aqui.
  Os gêmeos olharam a alta figura a seu lado e sonriendo se equilibraram a por ele.
  —Tio Max! —gritaram ao uníssono
  —mataste muitos piratas? —perguntou ansioso Maxi.
  –E encontrado muitos tesouros? —disse Mely ao tempo que Max se agachava para levantá-los renda-se 
  —O que nos trouxeste? —perguntavam ansiosos.
  —Vá, miúdo interrogatório. Vejamos, capturei muitos piratas, mas não matei a muitos. encontrei alguns tesouros e, sim, trouxe-lhes alguns presentes, pillastres. me dêem um beijo antes de que lhes solte.
  Os dois lhe deram um beijo na bochecha e ele os deixou no chão, mas ambos se agarraram a suas mãos.
  —Acredito que será melhor que entremos. Todos lhes estávamos esperando, e não nos perdoarão que lhes entretenhamos aqui. —Assinalava a tia Blanche que, do braço do almirante, encaminhou-se para a terraço para acessar à sala onde de seguro estava a família.
  Amelia, notando como Max a olhava de soslaio, lhe provocando um calafrio de nervos, de prazer e de algo estranho: desejo?, luxúria?, obrigou-se a permanecer impassível, ao menos a seus olhos, e enlaçou seu braço com o do Eugene, que rapidamente começou a lhe contar todas as novidades, os planos para as bodas e muitas dos convidados, alguns companheiros do Jonas da Cavalaria, que esperavam nos próximos dois dias.
  Na sala de amanhã, com as portas francesas abertas para entrar o ar fresco dos jardins, Cliff arrulhava a sua filha enquanto Julianna sorria ante a imagem de seu rude, valente, poderoso e feroz leão convertido, com um sozinho sorriso de sua filha, em um tenro gatinho.
  —Minha pequena Anna, minha pequena de ojitos mel. De major hipnotizará a um cavalheiro com esses preciosos olhos e esse sorriso e ele terá que me demonstrar que te merece, porque do contrário não poderá aproximar-se de minha menina.
  —Entre os gêmeos e você a ides malcriar, eles chamando-a seu tesouro e você elevando-a ao pedestal das deusas. Mas lhes advirto a todos que minha pequena, como diz tia Blanche, é toda uma Mcbeth, e não se vai deixar dirigir por nada nem por ninguém, será uma rebelde que nos vai voltar loucos a todos, já o verá, e eu a animarei a que seja como ela queira, advirto-lhe isso.
  Cliff se Rio e se aproximou de lhe dar um beijo na frente a sua esposa antes de lhe dar outro a seu bebê. 
  —Está bem, está bem, será o que queira ser, mas sob meu amparo —afirmou com rotundidad, e levantou o queixo, orgulhoso. 
  —O que acontece com os homens Do Worken com as meninas?, Ethan e seu parecem embevecidos com as três pequenas, emocionam-lhes e desfrutam com os meninos, mas assim que uma das meninas lhes põe diante lhes embevecem como colegiais. Eles dirigem a seu desejo e isso que são bebês, quando crescerem… —Meneou a cabeça. 
  Ao outro lado da habitação, sentado em uma poltrona, Ethan sorria com a mesma cara de atordoado, com seu Enjoam embalada entre seus braços e o pequeno Sebastian no regaço, e ria divertido ante a afirmação de sua cunhada. Adele, por sua parte, sentada junto a seu marido, assentia com um sorriso cúmplice nos lábios olhando a Julianna com evidente entendimento.
  —Aos homens Do Worken nós adoramos as mulheres bonitas…
  Cliff sorriu satisfeito a seu irmão, que respondia ainda mais satisfeito, contendo uma gargalhada na garganta.
  —Agora mesmo ides soltar a minhas netas e me deixem isso aqui —disse cortante o conde da enorme poltrona de brincalhonas que ocupava frente à chaminé assinalando a seu regaço—. Acredito que agora lhe toca ao avô, que para isso é conde. 
  —Vá Por Deus! —exclamava Adele com resignação–. Agora que me tinha comprometido com as babás a conseguir que os pais deixariam dormir um pouco às meninas antes do jantar cada dia, agora me toca lutar com o avô.
  —Batalha perdida, querida, acredito que teremos que nos conformar conseguindo que não as malcriem muito.
  Convinha a condessa olhando com resignação a seu marido enquanto seus filhos colocavam a suas netas no regaço. Instantes depois entravam na habitação tia Blanche e Amelia com os gêmeos das mãos.
  —Olhem a quem nos encontramos que volta do passeio. 
  Assinalaram a suas costas e em seguida entraram o almirante, Max e Eugene do braço de seu flamejante prometido, e detrás, com um gesto estranho olhando sem dar-se conta a Amelia, Max elegantemente vestido já sem sua uniforme da Marinha. Cliff e Ethan se aproximaram para recebê-los. 
  —Bem-vindos. Não lhes esperávamos até mais tarde. Que alegria! —assinalava Cliff detrás saudá-los todos e estreitar fortemente a mão ao Max—. Que tal a volta? Algum contratempo?, cruzamo-nos justo antes de atracar com a nave do capitão Crowell e nos informou que ia se reunir contigo nas costas do sul da Espanha porque iam detrás quão piratas estavam abordando aos navios ingleses desde fazia meses.
  Max assentiu.
  —Apanhamos a todos menos ao Português. Parece que sempre vai um passo por diante de nós, abordamo-lo e nos fizemos com seu navio, mas ele escapou. Mas isso o deixo a meu sucessor, já que desde ontem me considera oficialmente liberado de todo serviço e preparado para me reabilitar na vida civil.
  —Nesse caso, temos dobro motivo de celebração, a volta são e salva e sua volta à vida —disse Julianna, aproximando-se antes de lhe dar um abraço e um beijo na bochecha
  Max fez o mesmo, e dirigindo seu olhar ao redor dele, onde lhe tinham pego os gêmeos.
  —Não posso acreditar quão grandes estão, se solo fizer uns meses que lhes vi por última vez e logo que davam dois passados trastabillándose. —agachou-se e deixou que lhe encarapitassem os dois a seus braços—. Bom, como padrinho de ambas as reclamação outro beijo de bem-vinda. —Os gêmeos lhe sorriram e ambos lhe deram um beijo na bochecha—. E, agora, enquanto seu pai me traz uma taça… —Lançava um olhar ao Cliff—, me ides contar que coisas inadequadas lhes ensinaram os brutos marinheiros de seus pais. —Rio com uma gargalhada maliciosa. 
  Os gêmeos começaram imediatamente a lhe contar sem parar, e quase pisando-as frases, as anedotas e algumas das coisas que tinham vivido, provocando as risadas do Max e do almirante, que se sentava ao outro lado. Eugene, que deixou a seu prometido em mãos do Cliff e do Ethan, sentou-se junto ao resto das damas para lhes adiantar os últimos preparativos de suas bodas, que se celebraria em poucos dias na mesma capela da mansão, já que Eugene lhe tinha pedido ao conde que lhe permitisse celebrar suas bodas ali, e este aceitou encantado.
  Julianna de vez em quando olhava de soslaio a Amelia, que parecia especialmente feliz desde essa manhã, e sem que lhe causasse muita surpresa comprovou aonde dirigia a três por quatro seu olhar e o rubor em suas bochechas depois, ao Max.
  Vigiava também ao Max, e embora não estava essa segura forma de olhá-la… “Desde quando? Solo por havê-la visto faz uns minutos trocou que forma tão evidente esse olhar?” Foi a pergunta que Julianna lançou com os olhos a seu marido enquanto este vigiava ao igual a ela os sutis movimentos do Max e Amelia, como se tivesse intuído, igual a Julianna, a mudança brusca do Max.
  Cliff se aproximou da Julianna, agachou-se e a beijou na bochecha e com um sussurro lhe disse ao ouvido:
  —Terá que esperar, mas acredito, querida, que o jogo acaba de começar. —Voltou a beijá-la, mas esta vez nesse oco do pescoço que era tão dele como a própria Julianna—. Ethan também o notou, de modo que nos vamos divertir.
  Julianna se girou e lhe sussurrou:
  —Sei bom, prometeu-o.
  Cliff se Rio com suavidade e se dirigiu para onde estavam os gêmeos.
  Passaram-se o resto do dia ultimando detalhes das bodas, sobre tudo a árdua tarefa de instalar a alguns de quão convidados começariam a chegar à manhã seguinte. Isto era interessante, aos olhos da Amelia, porque era como marcar a posição de cada convidado de acordo a sua importância social e nos menos casos, de acordo aos laços com os noivos. Os familiares diretos ocupariam uma parte da asa oeste, os convidados mais ilustres esta asa, as jovens solteiras a outra parte da asa oeste, os cavalheiros solteiros, incluindo muitos dos oficiais antigos companheiros do Jonas, o pavilhão dos solteiros. E outros, não tão ilustres em comparação aos anteriores, em casas de alguns vizinhos encantados de acolher aos convidados do conde ou do duque, em posadas da zona e inclusive em um antigo monastério convertido em casa de descanso de aristocratas e nobres em busca de paz. Aquilo se converteria em um caos a partir do dia seguinte. Com comidas campestres, saídas a cavalgar com os convidados, duas partidas de caça, dois soirées e um grande baile prévio à bodas sem mencionar as bodas, três dias depois e os festejos da mesma. As damas da família se achavam ocupadas e os cavalheiros o estariam a partir do dia seguinte atendendo aos convidados. Mas essa noite só estaria a família e tinham previsto um jantar tranqüilo para ficar todos ao dia e desfrutar estando juntos. 
  Amelia se sentou entre um entusiasmado Jonas e Cliff e em frente tinha sentado ao Max, que não parava de brincar com outros mas que assim que posava os olhos nela, além de lhe provocar palpitações, parecia trocar ligeiramente a expressão de seus olhos. Tinha chegado tarde ao salão para conversar antes do jantar com todos, já que tinha demorado para escolher o vestido, queria levar algo que demonstrasse ao Max que já não era uma menina e a julgar por seus olhares acreditava que o tinha notado, entretanto, desde sua chegada, logo que tinham cruzado um par de palavras, e isso a tinha um pouco desconcertada.
  Cliff se aproximou da Amelia e com dissimulação mas sonriendo como um menino com sapatos novos sussurrou:
  —Não se preocupe, Mel. Não só te vigia como um falcão, mas sim, além disso, faz-o como um falcão faminto.
  Ela olhou a seu cunhado e se ruborizou, lhe respondendo resignada: 
  —O mau, Cliff, é que manhã terá todo um bufei a seu alcance para dar um atracón.
  —Pode ser, mas não haverá nenhum tão apetitoso e delicioso como você, e pelo modo em que não pára de te olhar com dissimulação, ele estará de acordo comigo.
  Amelia bufou com suavidade. As damas se retiraram, deixando aos cavalheiros com seu oporto e seu conhaque.
  —Bom, Max, que planos tem agora? —perguntou Ethan com um claro sorriso de pura diversão—. Suponho —Elevou uma sobrancelha—, que se for assumir seu papel de herdeiro do duque deverá também ir pensando por fim em sentar cabeça.
  Max se encolheu de ombros.
  —Digamos que aceitei com resignação a idéia.
  Cliff se Rio.
  —Mas, bom homem, nem que lhe fossem impor o pior dos castigos. Tenho que dizer que o estado do matrimônio resulta muito, mas que muito agradável. Claro que tem que encontrar à dama adequada. Não deve te conformar com qualquer, e menos com uma dessas insossas jovens casaderas da que acabará aborrecido e cansado em menos de um ano.
  Olhou com um brilho de malícia a seu irmão, que lhe sorriu entusiasmado ante a perspectiva de jogar um pouco com ele. 
  —Olhe, sem ir mais longe, a nosso amigo Jonas. Ao final não pôde resistir a uma jóia como Adele. Ou todos esses cavalheiros que fartos de pusilânimes bobaliconas e açucaradas têm cansado rendidos aos pés da beleza, o encanto e a inteligência de nossa Amelia. 
  Ethan remarcou isto, aparentemente com ar despreocupado, notando como as costas do Max ficava ligeiramente mais firme. Cliff aproveitou, tomando a substituição que claramente lhe brindava seu irmão, e quase contendo uma gargalhada, pela evidente tensão que parecia sentir Max de repente nas costas, continuou: 
  —Nem me recorde isso, por todos os céus! Todos estes meses espantando pretendentes ansiosos e todo tipo de cavalheiros das portas do Brindfet House, e muito me temo que este ano será ainda pior. E para dar o pistoletazo de saída, o bom do Jonas convida a passar uns dias na mansão a vários oficiais e herdeiros de títulos, alguns dos quais já mostraram sua predileção pela Amelia.
  —Assim a Amelia foi bem em sua primeira temporada? —perguntou Max olhando com dissimulação sua taça de conhaque.
  —Isso é ficar curto. Quando a vi pela primeira vez ao desembarcar justo antes de sua apresentação, passei-me três dias de mau humor. Sempre estive seguro de que seria tão formosa como meu Julianna, de um estilo diferente, mas, ao vê-la, me arrepiaram os cabelos da nuca só de imaginar o batalhão de homens que se plantariam em sua porta cada manhã —disse Cliff renda-se.
  —Terá que reconhecer que se converteu em toda uma mulher embora, sem dúvida, segue sendo a mesma, verdade? —assinalou Max algo pensativo.
  Cliff e Ethan tiveram que conter caminhos gargalhadas. Ethan, sem dissimular muito sua diversão, assinalou:
  —Razão pela que não estaria de mais que nos ajudasse estes dias a afastar dela a crápulas, cavalheiros indesejáveis ou jovencitos ansiosos. Seis olhos sempre verão mais que quatro.
  —Isso sim, mais te vale fazê-lo sem ser muito efusivo. As damas da família não levam muito bem isso de ser controladas por nós, embora o façamos para as proteger. O que me recorda que sigo sem ser capaz de convencer a de não sair a cavalgar para primeira hora só pelos campos, e menos fazê-lo a um sítio tão afastado como as ruínas da velha torre. Parece ser que o enfeitiço desse lugar a tem cativada, porque está acostumado a escapar ali a menor ocasião, sobre tudo quando necessita um pouco de paz se houver muito agitação a seu redor, e estes dias com a casa enche a transbordar… —Cliff meneou a cabeça como se nada.
  Embora Max não fez nenhum comentário nem se moveu, Ethan e Cliff o conheciam muito bem. Tinham-no aguilhoado e escutavam a engrenagem de seu cérebro movendo-se nesse momento. A forma em que olhava a Amelia ia mais à frente do desejo. Não o tinham visto olhar a uma mulher assim em sua vida, e embora estavam seguros que ele ainda não era de tudo consciente, eles se encarregariam de que lhe abrir os olhos, embora se vissem obrigados a empregar tenazes para isso.
  Dito e feito, pensou Cliff da janela de seu dormitório justo antes do amanhecer. Escutou os cascos da égua da Amelia cruzar ao pátio e agora, poucos minutos depois, olhava pela janela ao Max tomando a mesma direção. Começou a rir com suavidade enquanto deixava cair de novo a cortina e se girava para meter-se na cama. 
  —Cliff? 
  A voz dormitada de sua nua esposa sob os lençóis era seu particular canto de sereia.
  —Dorme, amor, é cedo ainda —disse abraçando-a pelas costas.
  —Cliff, tem os pés frios.
  Se Rio suave.
  —Esquenta-me isso, amor? 
  Julianna se deu a volta para ficar frente a ele.
  —–Isso depende, o que me dá em troca? —perguntou provocadora.
  —Todo, carinho, dou-lhe isso tudo. 
  E isso fez.
  Amelia cavalgava livre como gostava pelos campos do norte das terras do conde. sentia-se extrañamente feliz por esse troco nos olhos do Max, e desejava com todas suas forças que realmente se devesse ao que diziam Cliff e Julianna. De momento, conformava-se com a só esperança que já era mais do que tinha uma semana atrás. Se Rio desfrutando desses pensamentos, dessa sensação de liberdade, do ar livre lhe revolvendo o cabelo e tudo sem levar moço a suas costas. Tinha visto o Polly trocando algumas ferraduras dos cavalos do conde se por acaso alguns convidados os necessitavam e lhe insistiu a continuar com isso liberando o de ter que acompanhá-la e pela expressão do Polly pareceu estar agradecido, assim supôs que devia ter ainda muito trabalho por diante. 
  Ao chegar a uma das curvas escutou cascos ao longe em suas costas. Não podia ser Polly, e os convidados das bodas ainda demorariam umas horas em chegar. assustou-se um pouco, por isso fez girar à égua em um pequeno desvio não visível para quem não conhecesse a zona. Deteve a égua e decidiu esperar em silencio sem ser vista para certificar-se de quem era o cavaleiro, embora não ia muito atrás, por isso era possível que lhe tiver visto. Tirou do pequeno zurrón que sempre levava quando cavalgava cedo, a pistola, e a deixou em seu regaço à mão se por acaso a chegasse a necessitar. Fixou a vista e esperou poucos minutos. 
  Apareceu o cavalo do Max a uns metros dela passando a certa velocidade sem lhe dar tempo a reagir. ficou um momento quieta decidindo se sair de novo e cavalgar atrás dele ou deixá-lo passar e tomar outro caminho. Possivelmente solo gostasse de montar sozinho. Era muito cedo e seguro que não quereria companhia. Não precisou tomar decisão alguma, posto que o cavalo voltou, parou-se no espaço livre diante da curva e olhou ao redor como se procurasse algo. Amelia suspirou e açulou à égua para sair a campo aberto.
  —bom dia, Max.
  Ela sorriu quando ele fez girar seu puro sangue para olhá-la.
  —Sempre cavalga desse modo tão cedo? Há-me flanco te seguir.
  —Seguiste-me? —Franziu o cenho—. por que?
  —Vi-te sair dos estábulos antes que eu mas… —Meneou a cabeça—. Mel, cavalgando assim um dia te vais cair.
  Ela o olhou furiosa.
  —Max, não me tenho cansado de uma arreios nos últimos quatro anos, e se hoje o tivesse feito, teria sido pelo susto que me deste. 
  Max se fixou então na pistola de seu regaço
  —Já vejo —Fez um gesto de cabeça para a arma. Amelia se apressou a Te guardá-la peço desculpas se te sobressaltei, não era minha intenção. Polly me há dito aonde dirigiria a bom seguro e pensei que, ao melhor gostava que montássemos juntos. —Sorriu de um modo que Amelia notou a mudança brusca do ritmo de seu coração—. Faz muito que não o fazemos.
  Amelia respirou fundo tentando não descobrir um nervosismo que estava longe de não sentir.
  —eu adoraria. —Olhou-o a esses olhos e desejou não havê-lo feito, porque sentiu um leve enjôo e uma pontada nas vísceras. Voltou a respirar fundo—. Dirigia às ruínas. Gostaria de uma carreira? daqui não acredito que seja muito trecho para uma rápida carreira.
  Max sorriu.
  —Seria estupendo. —Olhou-a entrecerrando os olhos—. Mas me diga, para me considerar advertido, segue fazendo armadilhas? 
  Amelia sorriu e sem lhe dar tempo a reagir açulou à égua e lhe gritou por cima do ombro:
  —Digamos que não estou em condições de negá-lo
  Se Rio e desfrutou por uns instantes de poder voltar a gastar-se brincadeiras entre eles. Escutou a risada por detrás do Max e como poucos segundos depois a alcançava. A partir daí realmente se tomaram a sério o desafio e não refrearam seus monturas até chegar às ruínas. 
  —É um trapaceiro pior que eu, Max —disse rendo-se uma vez detiveram os cavalos—. Tomar a entrada da grade era uma vantagem injusta e sabe. 
  —E saltar o sebe baixo não o é? —Se Rio ele enquanto desmontava–. Acredito que temos que nos declarar, ambos, uns trapaceiros exímios. 
   Aproximou-se da Amelia e, tomando a da cintura, depositou-a no chão. Max se separou dela como uma mola e caminhou devagar rumo às ruínas. Notando um comichão nos dedos e sobre tudo como lhe tinha endurecido até o último músculo do corpo com o contato da Amelia, Max se viu obrigado a separar-se com prontidão para recuperar a compostura.
  —me diga, vem muito? 
  Tentou conduzir um pouco a conversação para distrair a seu excitado corpo dessas sensações. Amelia se tinha ruborizado como o grão, por isso agradeceu sobremaneira que se girasse nada mais descendê-la, embora notava acelerado não só o pulso, a não ser todas suas terminações nervosas.
  —Confesso que mais do que ao Cliff gosta. Diz que isto está um pouco afastado. Mas esse é um dos motivos pelo que tanto eu gosto. —Sorriu chegando a seu lado e como por impulso tomou a mão e o levou detrás dela—. E outro é este, verá. 
  Caminharam agarrados das mãos, ela arrastando-o até um lugar concreto. parou-se e lhe soltou a mão lhe deixando uma sensação estranha, como de vazio, e Max, por uns segundos, olhou-se a mão e logo a dela, que permanecia em seu flanco. Amelia se girou para olhar o de frente sonriendo.
  —Este é o antigo salão da torre e no centro nasceu um fofo colchão de erva que, na primavera, é precioso, porque o rodeiam pequenas flores de distintas cores. Parece um altar para fadas do bosque. —Se Rio suave—. antes das festas da colheita, trago para os meninos do orfanato do Saint Joseph aqui. Fazemos um picnic e preparamos jogos como arco e flecha, a ferradura, carreiras de sacos ou o que mais eu gosto, o esconderijo. Nestas ruínas há um montão de sítios onde os pequenos se escondem de maravilha e como há eco, escutam-se risitas em qualquer parte. É muito divertido. 
  Olhou de novo ao Max com uma expressão de emoção no rosto e nesses profundos e escuros olhos iluminados pelas cores das bochechas depois de cavalgar, e por uns instantes, deixou ao Max sem fôlego e com o olhar fixo neles para depois descender a esses lábios, saborosos, carnudos e inocentes, curvados em um adorável sorriso. Max pigarreou.
  —Já vejo, é um lugar realmente bonito—. “Por Deus bendito, que é Mel, a pequena Mel. Teriam que me encerrar pelo que meu corpo pede a gritos fazer”—. É evidente que é seu lugar preferido das terras do conde.
  Amelia se Rio.
  —Solo se quero estar sozinha. O que me recorda que deveríamos voltar. Os convidados não demorarão para começar a chegar e, os primeiros, são os companheiros do Jonas, assim deveremos lhes dar um almoço na terraço e muita, muita bebida. —Se Rio—. São ordens expressas do noivo.
  —O que demonstra o descerebrado que é esse moço. —Fez um gesto com a mão—. Na hora do jantar teremos a jovens oficiais bêbados perambulando pela mansão. —“E o que é pior, rondando perto tua”. Sem poder evitá-lo-se esticou.
  Amelia se Rio.
  —Não exagere, Max. Todos são cavalheiros, e não duvido que saberão comportar-se como é devido. —Meneou a cabeça divertida—. Qualquer diria que você levaste a vida de um monge.
  Por estranho que resultasse Max se ruborizou. por que, de repente, incomodava-lhe a idéia de que Amelia o visse como um libertino?
  —Retornamos então? —perguntou ela. 
  Max assentiu e quase pôs escutar seu próprio suspiro de alívio porque ao parecer ela não era consciente da tensão que lhe atendia e menos ainda de que essa tensão era de tipo sexual? Max franziu o cenho. “Assim que chegue me dou um banho de água geada. E vou ter que me distrair com alguma das viúvas que atiram à festa, porque começo a me sentir como um depravado”. Sem dar-se conta devia haver-se parado, porque quando elevou a vista Amelia já estava sobre suas arreios, desconcertado, perguntou:
  —Como te levantaste você sozinha à cadeira?
  Amelia se Rio.
  –Sou uma mulher de recursos, Max. —Assinalou um pequeno montículo de pedra um pouco mais adiante–. De fato, foi você o que me ensinou a montar sem ajuda. —Ele voltou a olhá-la um pouco surpreso—. Recorda as bases de apoio das moços da Escola de Cavalaria? Você me dizia que os usasse para subir e baixar sem ajuda quando nem você nem Cliff estivesse perto. —Franziu os lábios e entrecerró os olhos–. Como era isso que diziam? Ah, sim! —Olhou-o sorridente e triunfal–. Não deve deixar que nenhum homem te agarre pela cintura, nem sequer com a pobre desculpa de lhes ajudar a montar. Se Rio negando com a cabeça, divertida.
  Max lhe devolveu o sorriso. Gostava de falar com o Mel, era distinta às jovens de sua idade. De fato, era distinta a qualquer mulher. Divertida, com senso de humor, sabia lhe fazer brincadeiras e se deixava fazer outras por ele. Começava a recordar que jogava isto de menos. 
  —É um conselho muito sábio —disse montando-se em seu cavalo—. E que não me eu inteire que o desoyes. —Acrescentou assinalando-a com o dedo mas sonriendo.
  —Será melhor que cavalguemos. Não faremos uma carreira porque só Deus sabe que armadilhas procurará esta vez. —Sorriu e encaminhou sua égua pelo desfiladeiro.
  —Isso é uma rabugice, mais ainda tendo em conta que sai de lábios da maior trapaceira do reino. 
  Amelia sorriu com certa picardia.
  —Não me dou por ofendida, milord, pois não lhe acredito capaz de me ter em tão baixa consideração. 
  Max se Rio e ambos cavalgaram para agradar até chegar à mansão bem a tempo de ver como subiam em seus cavalinhos os gêmeos.
  —Vá !—exclamou Cliff levantando as sobrancelhas fingindo surpresa—. E eu que ia pedir lhes que nos acompanhassem esta manhã.
  —Encontramo-nos. Mas prometo que manhã atrasarei minha saída para passear com os dois. —Amelia olhou aos gêmeos—. Mely, agarra a rédea em cruzado, como te ensinou o conde, carinho, assim te será mais fácil fazer girar ao cavalinho.
  Cliff sorriu.
  —Mel, é pior que Julianna, levam isso de ser mães impresso em cada poro de sua adorável pele. —Se Rio montando-se em seu cavalo—. Quando nos levantamos que a mesa do café da manhã, ainda não tinha baixado ninguém. Acredito que lhes encontrarão isso a todos. —Olhou por cima do ombro da Amelia—. Bom menos ao Juls, que vem por aí.
  —Mami, corre, estamo-lhe esperando —dizia ansioso Maxi—. Tio Max, amanhã montará conosco.
  Max se Rio. 
  —Bom se me ordena isso assim… E te ensinarei truques que seu pai desconhece.
  —Estupendo !—gritou entusiasmado.
  —Não faça conta, peque. Este marinheiro de água doce não sabe mais que seu pai, é sozinho um fanfarrão. 
  Quando ajudou a descender a Amelia notou o mesmo comichão, a mesma tensão, o mesmo calor da nuca até os pés. “Esta noite, esta noite me desforrarei com qualquer mulher desejável e experimentada da festa”. Tinha vontades de grunhir.
  Assim esteve os três dias e as três noites prévias à bodas, esticava-se e excitava não só quando tinha a Amelia perto, escutava sua voz ou brincava com ela, a não ser simplesmente vendo-a na distância. E para cúmulo, Cliff e Ethan tinham razão. Os cavalheiros pululavam em qualquer parte em torno dela tentando monopolizar sua atenção. Não apreciou que ela respirasse as cuidados de nenhum nem que parecesse mostrar predileção por nenhum deles, mas isso não aliviou nem sua tensão nem seu crescente mau humor.
  Durante esses dias, viu-se abordado por mais de uma mulher mais que disposta, alguma, tinha que reconhecer, era realmente formosa e desejável e, embora seu corpo reagia com elas, não sentia esse comichão sob a pele, nem essa ansiedade e desejo de quando estava perto da Amelia. Isto começava a ser uma loucura, não podia desejar a Amelia, tinha que haver outra explicação, embora não conseguia espionar qual. Essa primeira noite compartilhou cama com uma jovem e experimentada viúva de olhos marrons e cabelo avermelhado que, embora não pôde dizer que não a desfrutasse, não encontrou muito consolo a sua tensão nela. Por muito que depois lhe rogasse repetir a noite e que, também, outras damas lhe expressassem sem reparo seu desejo de compartilhar com ele seus favores, a ele lhe tirava o desejo de tentar de novo encontrar desafogo a essa tensão em braços de mulher alguma, assim que via a Amelia embainhada em um desses bonitos vestidos que realçavam com elegância seus encantos, ou quando escutava sua risada incluso entre as vozes de outro grupo ou simplesmente quando a via jogar com os gêmeos. As duas noites restantes se deitou dolorido e havendo-se visto obrigado a tomar banhos de água fria. E para rematar seu mal-estar, Cliff e Ethan pareciam desfrutar com seu mau humor, com sua aparente distração e, sobre tudo, quando lhe dava um aviso ou um puxão de orelha a algum desses abutres que rondavam a Amelia. Que era uma inocente!, bom Deus, terei que vigiar que esses caballeretes não se aproveitassem de seu bom coração.
  E chegou as bodas, a igreja, o almoço e a festa posterior e Max se deitou algo ébrio e com uma única lembrança em sua mente de todo o acontecido esse dia. Amelia. Amelia vestida como uma ninfa recém saída do bosque, com pequenas flores de cores presas em seu cabelo, de pé no altar junto à noiva, sonriendo, mantendo sob controle aos gêmeos, que levavam as flores e os anéis, entregando o ramo de noiva ao Eugene antes de sair, saindo da igreja do braço de seu pai depois dos noivos e conversando feliz com seu pai e com os noivos à saída da igreja. E não foi capaz de dançar com ela porque, por alguma razão, sabia-se incapaz esse dia de não cometer uma loucura se a chegava a ter em seus braços, embora fosse em um salão de baile rodeados de centenas de familiares e convidados. 
  —Robert, Robert —gritou incorporando-se na cama. Do vestidor apareceu diligente seu valete.
  —Milord? —fez uma inclinação.
  —Necessito um banho de água fria imediatamente e algo para aliviar esta maldita dor de cabeça.
Capítulo 3


    
  Na sala da condessa que dava aos grandes jardins dianteiros da mansão se encontravam no meio da tarde, reunidas junto ao serviço de chá, todas as damas da família comentando alguns dos detalhes vividos nas bodas de lady Eugene. Essa manhã se partiram os últimos convidados e familiares assistentes ao enlace e só permaneciam os de sempre na mansão. Fariam-no, além disso, durante outra semana antes da volta de todos a Londres, à exceção dos recém casados, que partiriam a sua viagem de noivos. Queriam desfrutar dos últimos dias de tranqüilidade prévios à loucura da cidade e do começo da temporada. Justo quando começavam a servir o chá, o mordomo, depois da cortesia inicial, cruzou a estadia e com uma bandeja de prata na mão, aproximou-se da Amelia.
  —Senhorita, uma cavalheira deseja vê-la. Lorde William Calverton III, marquês do Drundy.
  Amelia o olhou um instante e, sem ainda recolher o cartão de visita depositada na bandeja, disse:
  —Sinto muito, Jeffries mas não terá perguntado por alguma outra das damas da casa? Lamento dizer que não conheço marquês. 
  —Senhorita Amelia —disse sério e com treinada serenidade o mordomo—, o cavalheiro perguntou especificamente por você e pergunta se teria a amabilidade de receber a sua senhoria. 
  Amelia olhou às damas que lhe acompanhavam.
  —Realmente desconheço quem pode ser. 
  Julianna interveio:
  —Algum cavalheiro que lhe apresentassem em Londres, possivelmente?
  Amelia a olhou pensativa.
  —É possível, mas —se girou a sua tia e ao Eugene— podem recordá-lo? 
  Eugene negou com a cabeça e sua tia, deixando a taça de chá, meditou-o uns segundos. 
  —Sinto muito, querida, eu tampouco alcanço a recordá-lo.
  Nesse momento, Cliff, Ethan, Max e Jonas entraram pelas grandes leva francesas de cristal que davam aos jardins do oeste. Fizeram a cortesia oportuna. 
  —Boa tarde, queridas. 
  Ethan sorria de brinca a orelha, aproximando-se diretamente à mesa dos sanduíches e depois de tomar um, deu-lhe um beijo a sua esposa na bochecha.
  —Boa tarde. —Respondia solícita a condessa—. Algum de vós, cavalheiros, conhece marquês do Drundy? Solicita ser recebido pela Amelia, mas nem ela nem nós somos capazes de recordá-lo. 
  De modo imperceptível, para todos menos para a Julianna que o observava, Max fez um gesto metade preocupação metade desgosto, e ao notá-lo Julianna o picou. 
  —Possivelmente você, Max, tenha coincidido com ele estes dias em Londres?
  Julianna pensou que, pelo gesto de sua cara e seu olhar de desgosto, que um cavalheiro, um marquês, perguntasse pela Amelia, quem dizia não conhecê-lo, não gostava em excesso. Mas foi Cliff o que lhe liberou de responder e o que, em um gesto, que Julianna interpretou mais como protetor da Amelia que como ajuda a seu amigo, assinalou:
  —Jeffries. Faça-o passar à sala azul. Em seguida me reunirei com ele.
  O mordomo fez uma reverência e antes de partir Amelia alcançou o cartão de visita para vê-la e tentar recordar o brasão. Cliff já se encaminhava para a porta quando lhe deu a volta ao cartão e leu as duas palavras escritas com uma elegante letra “olá, lápis-carvão”. Amelia sussurrou: 
  —Não pode ser… —Se levantou quase de um salto e gritou—: Espere, Jeffries! —Quando o mordomo se girou para olhá-la acrescentou—: Por favor, lhe diga a… —olhou de novo o cartão— lorde Calverton que lhe receberei na sala azul. —girou-se—. Se a condessa não tem objeção. —A condessa a olhou um instante e depois a sua tia e assentiu—. Nesse caso, reunirei-me com ele em seguida.
  Depois de sua marcha, Cliff permaneceu de pé junto à porta. antes de ver-se avassalada por uma chuva de perguntas, Amelia olhou a Julianna:
  —Juls poderia me acompanhar?
  Julianna se levantou enquanto lhe perguntava:
  —Então, lhe conhece?
  Amelia olhou o cartão e sorriu.
  —Isso, isso acredito, é… um velho amigo. —Negou com a cabeça e olhou a sua tia—. Tia parece bem? 
  Tia Blanche a olhou um segundo e depois a Julianna:
  —Se te acompanhar sua irmã e não lhes deixa a sós, parece-me bem. Depois me explicará.
  Fez um gesto solene com a mão, sonriéndola. Amelia se inclinou depositou um beijo em sua bochecha e respondeu: 
  —Prometido. Se for quem eu acredito, tia, estou convencida de que será de seu agrado. 
  Assim que disse isso o rictus do Max se esticou de um modo mais perceptível que antes, e algo dentro da Julianna tinha vontades de gritar ao Cliff “Tínhamos razão, tínhamos razão”. Cliff, que tinha permanecido na porta, assim que lhe alcançaram as duas damas lhes ofereceu um braço a cada.
  —eu adorarei lhes acompanhar e será um prazer conhecer um amigo de minha querida Amelia. 
  Ambas o entenderam como o que era, nenhuma pergunta nenhuma sugestão, a não ser uma imposição.
  A sala azul estava a pouca distância, por isso nos deu isso tempo a nenhum a formular pergunta alguma, “graças a Deus“ suspirou para seu interior Amelia, entretanto, pelo que ela não se deu conta foi de que Max os tinha seguido e que presenciaria a primeira parte do encontro.
  Entraram na sala e junto a uma das portas de acesso a terraço se achava, de pé, elegantemente vestido e com uma postura serena mas que gotejava segurança, a figura de um homem jovem, alto, de largas costas e compleição atlética, com o cabelo de cor bronze brunido e com alguns cachos caindo justo até o nascimento da nuca. girou-se assim que os escutou entrar e fez uma perfeita, elegante e desenvolvida inclinação. Olhou aos três anfitriões mas, assim que posou os olhos na Amelia, que o fazia uma serena reverência, já não os desviou a nenhum outro de seus acompanhantes. Sorriu e seus enormes olhos azul aciano brilharam com certa diversão infantil. 
  Amelia o reconheceu imediatamente, e depois de um momento de indecisão assim que ele deu um passo em sua direção alargando o sorriso e dizendo: “Me alegro de verte, lápis-carvão“, Amelia se aproximou dele decidida e o abraçou, deixando que ele também o fizesse por uns segundos, rendo-os dois. Assim que a soltou, Amelia, com um deslumbrante sorriso, quase gritou 
  —Doody! —Se Rio e o olhou De verdade é você? —separou-se dele um par de passos–. Está, está…
  Ele a interrompeu: 
  —Acredito que tão trocado como você. te olhe, está tão maior e preciosa. É toda uma dama pelo que vejo… —-se Rio.
  Amelia, um pouco ruborizada, olhou-o:
  —E você… —Olhou o cartão e depois perguntou—. Marquês? De verdade? Como é possível?
  O soltou uma gargalhada e depois se encolheu de ombros: 
  —É uma larga história, mas sim, sou marquês, por incrível que possa resultar. 
  Escutou-se um pigarro masculino detrás deles. Amelia se girou depressa e ruborizada se aproximou com um braço estendido a Julianna e ao Cliff e tirando do braço ao Juls, girou-se a seu convidado e assinalou:
  —Me desculpem todos, fui uma desconsiderada. Dood… Lorde Calverton, permita que o presente a minha querida irmã lady Julianna do Worken e a seu marido, lorde Cliff do Worken, viscondes do Plamisthow. Julianna, Cliff, lorde William Calverton, marquês do Drundy. 
  —É uma honra conhecer um bom amigo de minha irmã, milord. —Assinalou Julianna com certo tom em sua voz que lhes avisava de que esclarecessem circunstâncias de sua amizade.
  Cliff lhe estendeu a mão.
  —Permita lhe dar a bem-vinda a nossa casa. —Olhou a Amelia e depois lhe gostaria de unir-se a nós a tomar o chá? 
  Amelia o olhou com alarme. Todas as damas da família ao redor do Doody. antes de que tuviere que responder, ela se adiantou: 
  —Acredito, Cliff, que se lorde Calverton não tem inconveniente, preferiria que déssemos um passeio pelos jardins. Poderemos falar com tranqüilidade e nos pôr ao dia. passaram muitos anos.
  Sorriu a seu convidado com clara intenção de que não se opusiere a sua sugestão.
  Inclinou-se para a Amelia fazendo uma reverência ligeira e assinalou:
  —eu adoraria passear e poder nos contar nossas mútuas façanhas e desventuras destes anos.
  Cliff olhou de soslaio a Julianna, que fez o mesmo com ele e cruzaram um olhar. 
  —Nesse caso, poderíamos caminhar pelos jardins de frutíferos. —Sugeriu Cliff—. É o preferido da Amelia. —Fez um gesto despreocupado com a mão em direção a uma das cristaleiras. 
  Lorde Calverton assentiu e ofereceu o braço a Amelia, que detrás tomá-lo-o guio por diante do casal que lhes acompanhava.
  Amelia lhe sussurrou:
  —dentro de escassos instantes quererão saber do que nos conhecemos. Toda minha família conhece minha origem, mas dado que para uma dama é muito comprometido carecer de passado —fez uma careta—, ninguém mais que eles conhece minha origem ou minha falta dele. —Olhou a seu acompanhante e perguntou—: Devo dizer que nos conhecemos em outro sítio que não seja o orfanato? 
  Ele a olhou e sorriu:
  —Não. Minha origem não é um segredo para ninguém e, dado que sou varão e, além disso, ostento título, duvido que me prejudique, e se algum de meus pares encontra desdenhável ou criticável o que meus primeiros anos os passasse em um orfanato, é problema dele, não meu. 
  Amelia se Rio.
  —Vejo que não trocaste mais que na aparência. —Sorriu e com firmeza acrescentou—.-me alegro.
  O posou sua mão em que Amelia tinha em sua manga e detrás apertar-lhe por uns segundos acrescentou: 
  —E eu me alegro de comprovar que não sou o único que conserva sua “essência”.
  Os dois riram. Estavam já à altura dos jardins e então Amelia se parou e lhe disse
  —Então acredito que pode confiar em minha família. Pode falar com liberdade com eles. Verá que não são como esses “pares com problemas” aos que fazia referência. Embora todos ostentam título desde nascimento, por fortuna, eles também têm “essência”.
  Olhou-a um instante e sorriu. girou-se para poder olhar ao casal que caminha atrás deles e quando se reuniram à mesma altura assinalou 
  —Imagino que se perguntarão como sendo tão bons amigos Carbonci…, desculpem. —Olhou divertido a Amelia—. A senhorita Mcbeth… 
  Amelia lhe deu uma cotovelada lhe interrompendo: 
  —Amelia, se não te importa.
   Ele se Rio.
  —Amelia não conhecia minha atual situação.
  Amelia se Rio.
  —Deve ser uma grande historia, do Doody a lorde Calverton.
   Ele pigarreou e a olhou sonriendo:
  —Não provoque… —moveu o dedo frente a ela—. De lápis-carvão a senhorita Mcbeth. 
  Os dois riram enquanto que Cliff estava a ponto de assassiná-los, embora já tinha deduzido que deviam conhecer do orfanato, entretanto, que um homem arrumado, que agora dizia ser marquês e aparentemente rico, tuviere essa classe de familiaridade com sua irmã pequena, começava-lhe a elevar o instinto de amparo a cotas muito, muito altas, isso sem acrescentar que lhe enervava essa cumplicidade tão manifesta entre um cavalheiro e Amelia. Julianna interveio então, e dado que ainda não se entraram nos jardins, assinalou: 
  —Acredito que seria melhor e mais agradável que nos contasse sua história em comum na terraço. Poderíamos nos sentar e pedir um refrigério. Parece-te bem, Mel?
  Amelia assentiu e os cavalheiros não tiveram mais remedeio que assentir. Depois de sentar-se comodamente na terraço e com umas limonadas e licores estendidos artisticamente pelo Jeffries junto a alguns emparedados e doces, foi Amelia a que encarrilhou a situação.
  —Dood… Lorde Calverton. —Negou com a cabeça e o olhou—. Te peço perdão mas me vai custar um pouco te associar a esse título. Terei que fazer um esforço para não chamar Doody.
  Ele sorriu.
  —Me chame William se o preferir. Reconheço que há vezes que segue sentindo saudades meu próprio nome.
  —William então, ao menos quando estivermos em família. —Olhou a Julianna—. Se tiver que ser sincera, tampouco conhecia seu verdadeiro nome antes.
  Encolheu-se de ombros.
  —É mais fácil para os meninos chamar-se por seus apodos, sobre tudo, para aqueles que carecem de nada mais que isso.
  Amelia assentiu.
  —Nesse caso, William. O que foi que ti todos estes anos? Quão último recordo é que uma manhã, ao despertar, você já não estava e as irmãs só disseram que tinha seguido seu caminho. —Muito convenientemente ambíguo. 
  Por um segundo Amelia sentiu a tristeza daquele momento, a perda de um amigo, do único em realidade que tinha tido até então.
  Ele pareceu também recordar e quase demorou para responder. Olhou com segurança a todos e disse: 
  —Suponho que o melhor será que comece desde o começo. —Olhou a Julianna e ao Cliff e depois de novo a Julianna—. Ainda lembro de você. Era mais jovem que eu. A lembrança como a filha de um dos arrendatários da zona que vinha a lhes ler aos mais pequenos. Sempre aparecia carregada de livros, de doces e guloseimas para todos. Os mais pequenos a chamavam Galuchí. 
  Amelia se ruborizou quando comprovou que Julianna a olhou. 
  —Galuchí? —perguntou Julianna desconcertada. 
  William se Rio e Amelia respondeu um pouco envergonhada:
  —Lembra-te do Phil? O pequeno menino de pele azeitona que se sentava entre seus pés assim que te via lendo. Era de origem cigano e durante um tempo falava sozinho jargão, a língua de seus pais, e logo que entendia duas palavras de inglês. Ele te chamava Galuchí que em sua língua significa açúcar. —Julianna ficou de cor amadurece de uma vez que se enterneceu—. E o repetia tanto que, ao final, todos acabamos te chamando assim. —encolheu-se de ombros e acrescentou—: Possivelmente devesse haver lhe contado isso, mas deve considerá-lo com a mesma intenção com a que o dizíamos todos, como uma adulação, o melhor dos galanteios. A primeira vez que lhe deu um caramelo foi a primeira que escutamos sua voz, ao menos eu não recordava ter escutado antes a voz do pequeno Phil. —Olhou ao William—. Bom, suponho que Phil foi nome que lhe deram as irmãs.
  —Suponho que sim. —Assentiu William. 
  —É, é, é muito tenro, Mel, e certamente, adulador —disse Julianna visivelmente emocionada. Mas depois olhou ao William—. Acredito que lhe devo uma desculpa porque, nem sequer agora, consigo lhe recordar. 
  William sorriu.
  —Não se preocupe, milady, eu era dos majores, inclusive maior que você quando começou a nos visitar, mas por minha parte confesso que a lembrança com nitidez. —Sorriu—. Sobre tudo pelos bolos de aniversário. —Olhou ao Cliff—. Sua esposa, até sendo uma menina de apenas dez ou onze anos, levava aos mais pequenos um bolo de aniversário que fazia ela mesma. Lembrança que chegava acompanhada de seu pai, um homem que, naquela época, parecia-nos enorme e um pouco lhe intimidem, mas sempre nos tratou com muito respeito a todos. Com os anos cheguei a entender que, com título ou sem ele, era um cavalheiro e tratava a outros com respeito, em função de suas ações, não de sua origem.
  Julianna sorriu.
  —Obrigado. Quando ainda era muito pequena para fazer o caminho eu sozinha, não me deixava ir ao orfanato sem ele. Tinha que cruzar o povo e já sabe como é a gente de zonas tão pequenas. Eu também recordo que me levava e depois me recolhia para me devolver a casa e que, às vezes, jogava com os mais revoltosos enquanto me esperava. Acredito que ele desfrutava desses momentos. —Suspirou e se endireitou um pouco ao tempo que sorria—. Todos trocamos muito após, não crie?
  —Certamente. Alguns percorremos um estranho caminho até aqui. O que me traz de volta a minha história. Carbonc…, desculpem, também me resulta algo te impactem associar sua lembrança a seu nome, desculpa, Amelia. —Ela sozinho sorriu—. Amelia e eu nos criamos juntos no orfanato. Eu permaneci nele até os quinze—Se girou—. E você Amelia?
  —Até os quatorze. 
  —Entendo. Amelia e eu nos levávamos muitos anos, oito, se não recordar mau, mas ao nos haver criado desde que fomos bebês ali, suponho que era lógico que nos conhecêssemos bem e desenvolvêssemos um vínculo especial. Há uma diferença entre os meninos que são abandonados pelos pais ou que os perdem quando são algo majores, daqueles que, do mesmo berço, estão sozinhos. Não conhecíamos outro lar que aquele orfanato nem outra família que os meninos que se achavam a nosso redor.
  Amelia assentiu corroborando essa percepção. 
  —É o único lugar que conhece no mundo.
  —Eu era, naquela época, um dos mais brutos.
  —Não é certo. —queixou-se Amelia—. Você foi dos maiores, sim, mas nunca foi um bruto. Nunca te aproveitou de seu tamanho nem de sua força para intimidar a outros. O contrário, sempre defendeu aos mais pequenos e, sobre tudo a mim, dos abusados e dos meninos do povo. 
  —Obrigado, Amelia, mas não me converta em um herói. Solo defendia aos que eram como eu daqueles que nos consideravam… bom, diferentes. —Suspirou—. Amelia era a mais tímida de todas as garotinhas mas também, lista como um ratoncito. Sempre lendo, cuidando do jardim e do horta e desenhando. —Se Rio—. Sempre procurando lápis-carvões para desenhar suas paisagens e sempre com manchas por sua pequena e branca carita pelo lápis-carvão ou o giz. —voltou-se a rir enquanto Amelia ficava toda tinta—. Graças a sua paciência aprendi a ler. Não se rendeu comigo. Eu era, como dizia, um bruto, não conseguia aprender nada.
  —Não diga isso, Doody. —zangou-se—. Nunca foi um bruto. Foi mais preparado que todos os meninos do orfanato e muito mais preparado que eu, solo que você não gostava de emprestar atenção na escola e não estava quieto nem dois minutos. —Soprou—. Sendo dos majores foi mais revoltoso que os pequenos.
  William se Rio a gargalhadas.
  —E você, em troca, foi tão tranqüila e paciente como o santo Job. E tão tenaz e cabezota para obter que aprendesse a ler.
  Amelia soprou e se cruzou de braços.
  —De nada, Doody. —Ele se Rio de novo—. E o que aconteceu te partisse?
  —Ah, bom —disse em tom de resignação—. Suponho que essa é a parte interessante da história. Embora, em minha opinião e experiência prática, também a mais triste. —Olhou ao Cliff—. Acabo de me dar conta de quem são vocês, milord. Peço-lhe desculpas. Faço negócios com você através de um de meus advogados.
  Cliff, que a estas alturas tinha que reconhecer que lhe começava a agradar esse homem sentado frente a ele com olhar tranqüilo e sorriso fácil e amável, olhou-o com uma atenção diferente, não como pretendente da Amelia mas sim como homem, e levantou a sobrancelha.
   —Lamento-o mas, ao igual a minha esposa, não consigo lhe recordar.
  —É lógico, já que nossa relação se realiza através de uma de minhas empresas. Comercializo com metais para as fábricas que tenho perto do Gales. Herston Inc. Para ser exatos.
  Cliff se incorporou um pouco em seu assento:
  —Vá! Agora sim estou assombrado. —Olhou a Amelia para esclarecer-lhe O marquês é o proprietário das maiores fábricas de peças para as novas ferrovias. É realmente impressionante, se me permite dizê-lo.
  Ele fez um gesto com a cabeça e assinalou:
  —Não tanto como encontrar um aristocrata que não me censure verbalmente ou com o olhar nem me reprove meu interesse pelo comércio e pelo trabalho.
  Cliff se Rio com verdadeiro entusiasmo:
  —Surpreenderia-se, meu amigo, surpreenderia-se… —Sobre tudo, pensava, quando se inteirasse que sua querida amiga da infância e sua irmã e adorada esposa eram as herdeiras da maior fortuna comercial de todo o reino.
  —De novo me desviei. Minhas desculpas. Como Amelia assinalou tão acertadamente, tendo a me distrair com facilidade.
  —Eu não hei dito… —Negou com a cabeça–. Ah, Que mais dá…! —Fez um gesto com a mão para insisti-lo a continuar. Ele se Rio divertido.
  —Sempre me resultou muito fácil te fazer zangar e começo a recordar quão divertido era. —Se Rio um pouco e quando Amelia ia lhe dar um golpe no ombro, ele se removeu e pôs a mãos em alto—. Está bem, está bem, desculpo-me de coração, já paro.
  Bebeu um pouco do licor de sua taça antes de continuar: 
  —Uma tarde, a irmã Katherine chamou a seu escritório, quando entrei, sentado frente a ela, encontrava-se um ancião cavalheiro e um homem que depois soube era seu advogado. Fizeram-me sentar junto ao cavalheiro, que não parava de me inspecionar a conscientiza do mesmo instante em que abri a porta. Ali me informaram de minha nova condição. a de herdeiro do marquesado do Drundy. Surpreendente, não é certo? Em escassos dez segundos passei de menino sem família a futuro marquês. —Amelia notou certa amargura e frieza em seu tom—. Pois isso solo foi o começo. —Respirou—. O ancião resultou ser o marquês e meu avô. Explicaram-me, muito brevemente, que eu era filho do anterior herdeiro do marquesado, o único filho desse ancião. Filho que, contra os desejos de seu pai, casou-se com uma jovem de uma posição e classe inferiores e que tiveram uma vergôntea varão. Esse era eu. Minha mãe morreu no parto e meu pai se apresentou comigo diante do marquês. Este, que considerava o pior dos insultos não só a desobediência de seu filho a não ser o atrever-se a engendrar a um filho com alguém que não considerava digno nem de polir suas botas, exigiu que renunciasse para mim para poder ser reconhecido de novo como seu herdeiro e, apesar de ter sido fruto de um matrimônio legal e, portanto, filho legítimo, aos olhos desse homem não era mais que sangue sujo e, certamente, não o bastante digno para ser o futuro sucessor de sua casta, de seu emblema e de sua casa. De modo que me abandonaram, sendo um bebê, no Saint Joseph, e continuaram suas vidas como se não existisse. Meu pai se voltou a casar com ideia de dar um herdeiro verdadeiramente digno ao marquês, e teriam oculto minha existência e meus direitos de não ser porque o fruto de seu novo matrimônio foi uma filha e meu pai morreu sem ter mais descendência poucos anos depois. Justo castigo a sua iniqüidade, suponho. O marquês procurou entre o resto de seus parentes um varão ao que ceder o título mas, ao não achá-lo, recorreu ao menino que poderia “resgatar” para valer-se dele a seu desejo, ao fim e ao cabo, meus pais se casaram e não era ilegítimo. 
  Voltou a beber um sorvo de licor e Amelia notou como se obscureceram seus olhos. Havia uma profunda tristeza e solidão neles.
  —Tiraram-me do orfanato essa mesma noite e me explicaram quais seriam meus deveres a partir de então. Estive a ponto de mandar a esse velho cruel e egoísta ao corno e esquecer tudo o que acabava de escutar e, ainda hoje, sigo sem me explicar o que foi o que realmente me deteve. Quero pensar que foi meu desejo por saber o que se sente tendo uma família e inclusive por saber quem era eu através dessa família. Mas dadas as circunstâncias, agora sei que, em ocasiões, é melhor não ter família que ser criado por abutres e gente sem coração. —Olhou a Julianna e a Amelia—. Os rogo não julguem duramente pela frieza com a que refiro a eles, mas, sendo justo, era preferível sua ignorância e esquecimento ao trato que posteriormente a maioria deles me dispensaram. 
  —Não se desculpe, milord. Por desgraça, alguns de nós conhecemos de primeira mão a desgraça de compartilhar sangue com algumas pessoas que não merecem nem o carinho nem a preocupação dos que algum dia desfrutaram. —Disse Julianna ao tempo que Cliff tomava e apertava carinhoso a mão recordando aos três irmãos de sua esposa que não eram dignos de chamar-se homens, e menos ainda irmãos de sua deusa.
  William sorriu agradecido pela compreensão. 
  —Se o desdém e o desprezo de meu avô o pude comprovar e sentir do primeiro momento, o do resto de meus familiares não ficou oculto, uma vez me foram apresentados, em nenhum momento. Mas bem, deveria dizer, que pareciam desfrutar fazendo ornamento do mesmo em minha presença. Mas me estou adiantando. Como dizia, montaram-me em uma carruagem e começaram a me assinalar que deveres teria. O primeiro, mais que um dever foi uma imposição que deixaram claro não devia jamais ignorar e, menos ainda, desobedecer. Ordenaram-me, advertiram-me, que, desde esse preciso momento e em adiante, tinha proibido me relacionar com ninguém de meu passado, ao menos não até que fosse marquês e, para então, esperavam me haver reformado tanto que estavam convencidos de que seria eu o que não quereria recordar minha vida e minhas experiências anteriores. Crasso engano por sua parte, tenho que dizer. Não houve dia em que não recordasse meus anos no Saint Joseph porque, ao final, foram melhores que os imediatamente posteriores. Além disso, não era eu o que devia envergonhar-se de ter estado em um orfanato, a não ser eles por ser os responsáveis por que, em meus primeiros anos de vida, carecesse de família, de médios e da educação e maneiras que eles estimavam necessários para assumir minha nova posição na sociedade. Levaram-me a uma propriedade do marquês perto do Edimburgo, quer dizer, o mais longe possível de conhecidos, familiares e amigos, ao menos até que me tivessem “gentil”. Ali permaneci até os dezoito anos rodeado de instrutores, preceptores, professores de tudo o que se considerava necessário para um cavalheiro e mais ainda, para um marquês. Transcorrido esse período e, quando o velho dragão de meu avô, ao que solo vi em duas ocasiões durante esses anos, considerou que estava preparado, levaram-me até a casa ancestral familiar onde fui “apresentado” ao resto deles. Eram tão arrogantes, pomposos e tão frios como o velho, e deixaram claro que me consideravam, apesar de me haver “gentil”, um bárbaro, um bruto, ou simplesmente lixo ou índole. Durante os anos em que estudei na universidade e, posteriormente, recebi formação para levar adequadamente o marquesado, muitos deles me desprezaram à cara ou me negavam em público e, certamente, não tiveram reparo em tentar me deixar em evidencia a menor ocasião. Claro que, o destino põe a cada um em seu sítio, ou isso eu gosto de acreditar. Agora que o velho morreu e sou o marquês, muitos deles dependem de minha generosidade, de modo que se cuidam muito de me desprezar ou me fazer algum desplante em público. A minhas costas… bom, isso já é outra coisa, mas já se cuidarão de que não chegue a meus ouvidos por seu próprio bem.
  —E sua irmã? —Perguntou Amelia–. Disse que tinha uma irmã verdade?
   Ele assentiu.
  —Se meu avô era frio, ela é um témpano. Educaram-na para ser fria, calculadora, egoísta e altiva e não posso a não ser afirmar que foi uma aluna aplicada e avantajada. É tão arrogante e soberba como o resto da família. Mantenho-me muito longe dela. assumi minha responsabilidade para com ela mas me nego a que, se algum dia tiver família, ela esteja perto para lhes transmitir a minha esposa ou a meus filhos os valores, princípios e a crueldade da que faz ornamento com orgulho. —Negou com a cabeça e depois se Rio—. Se me desprezarem por ser filho de quem sou filho, imaginem-no que provoca em seus sangues azuis saber que o marquês e cabeça de família se dedica de forma habitual a um pouco tão sujo e depravado como o comércio e os negócios. Embora isso me converteu e ao marquesado em um homem e uma casa com uma vasta fortuna.
  —É incrível, Dood… William. Realmente não sei se te dizer que me alegro de que agora seja marquês ou que lamento que tenha tido que acontecer essas experiências. 
  Amelia o observou um pouco causar pena.
  —Não te causar pena, lápis-carvão. Sigo sendo eu, solo que agora sou mais culto, ao menos na aparência. —Sorriu malicioso—.Mais rico e sobre tudo, mais temível para aqueles que se metem ou abusam dos “diferentes” —Se Rio despreocupado—. Do único que me arrependo é de ter completo a promessa que me forçaram a fazer de me afastar do Saint Joseph. O velho morreu faz uns meses e é agora quando pude, com a consciência tranqüila, retornar. —Olhou-a e sorriu—. E que surpresa me levei quando a irmã Katherine me contou sua nova vida! 
  Amelia gemeu e ela e Julianna se olharam.
  —Teremos que falar com a irmã para que não… —disse Amelia antes de ser interrompida.
  —Faz-o Amelia, mas não se preocupe por mim. Para mim sempre será lápis-carvão, mas ante o resto do mundo fingirei que é a senhorita Mcbeth a que uns conhecidos me apresentaram, amavelmente, e a considero um digno exemplo de jovem dama. 
  —Vá, senhor marquês, muito amável, sobre tudo vindo de alguém capaz de penetrar no presbitério de uma igreja para roubar o vinho da comunhão. 
  Amelia elevou o queixo em falso aborrecimento. Ele se Rio a gargalhadas.
  —Santo céu! Sim que tem memória! Que idade tinha então, cinco, seis anos? Como é possível que o recorde? 
  —Cinco. E pela singela razão de que, para que não lhe pilhassem com ele, deu-nos isso a beber a todos os do quarto do desvão e acabamos todos bêbados. 
  Ele voltou a rir ao igual a Cliff e Julianna.
  —Não recordava essa parte. —Sorriu e entrecerró os olhos—. Mas tem razão, graças a isso liberei de uma severo reprimenda e de um castigo das irmãs.
  —Não se sinta tão orgulhoso —disse Amelia rendo-se por fim—. Foi uma má influência.
  —Onde se aloja, milord? —perguntou Cliff.
  —William, por favor. comprei Hertbel Hall e a estou reformando antes de retornar a Londres. Quero reformar Calverton House e convertê-lo em um lar, não na lembrança de um velho avaro e egoísta.
  —compraste Hertbel? Seriamente? —Olhou-o com os olhos muito abertos.
  —Cada vez que passávamos por ali todos os meninos do orfanato dizíamos que algum dia a compraríamos, recorda?
  Amelia assentiu.
  —Mas acredito que você foi o único que o dizia a sério. Me alegro, Doody. Sempre você gostou da casa. Mas estará muito deteriorada, não?
  Ele sorriu com clara satisfação.
  —Já não. Ainda ficam algumas reforma e decorar uma grande parte dela, mas o mais importante já está terminado. lhe eu adoraria ensinar isso Se não recordar mau, sempre creíste que devia ter um jardim magnífico e, embora requeira tanta reparação e cuidado como a casa, posso te assegurar que, uma vez acabemos, será tão magnífico como imaginava. Segue cultivando novelo, flores e tendo um horta ou já não você gosta de te sujar os bonitos vestidos? —disse elevando uma sobrancelha, desafiante.
  Ela sorriu e orgulhosa elevou o queixo e disse:
  —Agora sou pior.
  —Muito pior —disse Julianna 
  —Imensamente pior. —Acrescentou com um deixe zombador Cliff olhando malicioso a Amelia. 
  Amelia lhes olhou com o cenho franzido e depois se Rio.
  —Não lhes faça caso… Ou possivelmente… —Fez uma careta compungida—. E você. Segue fazendo essas figuritas de madeira? —Olhou a Julianna–. Tinha verdadeiro talento esculpindo em qualquer tipo de madeira. Fazia brinquedos em Natal para que os pudéssemos compartilhar todos.
  —OH. O cavalinho de madeira que conservas do orfanato é dele? —Perguntou Julianna, e Amelia assentiu—. Verdadeiro talento, melo… William, certamente, mais tendo em conta que o faria sendo um menino. É magnífico.
  —Verdade que sim? —disse sonriendo orgulhosa Amelia–. Nos fez um a cada uma das meninas que nascemos no orfanato. Bom, às que nos entregaram sendo bebês.
  William se ruborizou apenas um pouco.
  —Não acredito que tenha excessivo talento, mas tenho que reconhecer que sigo com essa afeição. Ajuda-me a me relaxar e a pensar.
  —Tem verdadeiro talento, William —disse segura Julianna—. Minha filha maior está apaixonada por essa figurita. Verdade, Amelia? Se algum dia desaparecer, ela será a primeira suspeita, temo-me.
  Amelia se Rio.
  —Pobrecilla, não é capaz disso. —Olhou ao William e acrescentou—: Mas é certo que a admira sobremaneira e cada vez que dorme comigo a põe na mesinha de noite para olhá-la até dormir.
  —William —interveio Cliff de novo—. Pois se tão perto estiver, nós adoraríamos que jantasse conosco esta noite. Estou convencido de que a toda a família gostará de conhecê-lo, especialmente, à tia de minha esposa e da Amelia. Se não ter um compromisso prévio, poderia nos acompanhar. 
  William olhou a Amelia e depois a ele.
  —eu adoraria, é obvio. Seria uma honra, mas não queria causar nenhum inconveniente. 
  —É obvio que não. —Interveio Julianna—. Jantaremos às oito. Por favor, não se preocupe se se atrasa um pouco. Compreendemos que é muito precipitado e que ainda tem que retornar a casa e voltar. 
  —Doody, te acompanho à porta e assim te dará tempo. Além disso, teremos ainda toda a noite para falar. —ficaram de pé e quando já se afastava caminhando com ele, acrescentou—: De verdade, fui afortunada, comprovará que minha família é uma bênção. 
  Sorriu como ela fazia quando falava deles e ao William brilharam os olhos especialmente. Amelia partiu com ele uns minutos para despedi-lo e enquanto, Cliff e Julianna entraram na casa agarrados da mão. 
  —Vejo que não sou o único que encontra isto interessante —disse olhando o sorriso da Julianna—. Acredito que Max vai ver-se obrigado a competir pela Amelia porque, de momento, ele tem seu coração mas lorde Calverton tem uma infância em comum com ela e, por isso revelam seus olhos, um vívido interesse em fazer dela uma marquesa.
  Julianna se Rio brandamente.
  —Acredito que isto fará que Max se veja obrigado a reavaliar seus sentimentos mais rapidamente. Solo espero que não seja muito tarde quando compreender o muito que ama ao Mel. Até um cego pode vê-lo. —Seu gesto ficou sério—. Cliff, temos que lhe fazer ver a verdade, antes de que sua teimosia ou seu orgulho o afastem do Mel.
  Cliff se levou sua mão a seus lábios, girou-a e beijou com ternura a parte interna da boneca.
  —Tentaremo-lo, carinho. Não nos renderemos. Nenhum de nós conhece a palavra rendição verdade? —Julianna assentiu.
  Max se vestia com ajuda de seu valete para o jantar. Rechaçou vários laços. Várias vezes desatou o nó que sua ajuda de câmara tinha demorado muitos minutos em fazer. Inclusive derramou parte da essência que usava depois do barbeado sobre a mesa do vestidor. Estava de mau humor. Era evidente. Mas nada em comparação a como o estaria escassos minutos depois. Bateram na porta enquanto se terminava de polir. Seu valete abriu e permitiu a entrada do Cliff, que se sentou na turca próxima à janela. Permaneceu em silêncio vários minutos.
  —E bem? —Apressou-lhe Max olhando-o de soslaio–. Imagino que não terá vindo a ver como me ato o gravata-borboleta.
  Cliff se Rio.
  —Por muito entretido que poderia resultar, o certo é que não. vim a te advertir de que temos um convidado para jantar. O marquês do Drundy.
  Fazendo um esforço por não girar-se com força e lhe perguntar a gritos que demônios fazia. Como lhe ocorria convidar a um depredador para jantar? controlou-se e olhando por cima de seu ombro e tentando mostrar indiferença assinalou: 
  —Advertido fico. E a razão de que seja necessário me advertir é…? —Elevou a sobrancelha impertinentemente.
  Cliff sorriu tentando controlar uma gargalhada enquanto respondia com ire de relaxada indiferença a seu tom:
  —A razão é que Juls me pediu que te diga que espera seja amável com ele. Causou-lhe uma agradável impressão esta tarde e, o que é mais importante, Amelia parece lhe ter justifico avaliação. Assim, em palavras de minha querida esposa “sei bom”.
  Max se girou com suavidade, procurando não parecer ansioso.
  —Tenta dizer que nos achamos ante um novo pretendente?
  “Aí está”, pensou Cliff, “O jogo começou…”.
  —Intento te dizer que, de momento, não sei que intenções tem o marquês mas, de ter alguma, começou com bom pé. Não só parece agradar a minha esposa e, portanto, a sua possível futura cunhada, mas sim, além disso, é o único pelo que Amelia parece ter mostrado um pouco de interesse.
  —Assim que gosta desse marquês —inquiriu ele tragando-se para si um exabrupto.
  —Se por lhe gostar de refere a algum interesse romântico, acredito que é logo para aventurar-se nesse tipo de prognósticos, mas o que sim posso asseverar, sem risco a me equivocar, é que parece a classe de homem que poderia chegar a interessar a Amelia seriamente. Têm um passado comum, parecem compartilhar certa afinidade e, se quiser minha opinião, o marquês parece realmente interessado nela. Ao menos depois desta tarde. notei certo… —Fez um gesto teatral com a mão.
  —Certo o que?
   Max já começava a revelar sua ansiedade, que era o que Cliff queria, pô-lo em guarda e lhe fazer ver a necessidade de emprestar atenção ou, do contrário, acabaria lamentando-o.
  —OH, vamos, Max —respondia com ar de pesadez—. Você e eu estivemos milhares de vezes em uma situação similar. Presumo que você seguirá te encontrando nessas situações freqüentemente, eu faz tempo as deixei atrás.
  —Quer, por favor, traduzir essa fileira de tolices? Que situações?
  O mau humor do Max parecia chegar a cotas consideráveis.
  —Por Deus, Max! Desde quando é tão obtuso? Olhar a uma mulher com desejo.
  —Por todos os Santos, Cliff! supõe-se que tem que cuidar dela, não deixá-la em bandeja de prata a todo depredador que lhe aproxime.
  —Salvo que esse depredador tenha intenções firmes e honoráveis e a dama consinta suas cuidados. Não só é a Julianna a que agradou o marquês. Posso te assegurar que, de todos os pretendentes que assediaram a Amelia este ano, este é o único ao que me expor conceder sua mão se é que ela chegasse a aceitá-lo. Parece um candidato idôneo. Título, fortuna, inteligência e encaixaria bem na vida do Mel. —levantou-se de seu assento e se dirigia à porta quando girou e acrescentou—: Eu que você me andaria com cuidado, parece que outro lobo se acaba de meter em seu galinheiro. 
  Fechou a porta detrás de si, deixando ao Max olhando-a por vários minutos.
  “Que estupidez. Se for uma boa partida, pois adiante. Que mais me dá Tenho carinho a Amelia, mas não é meu galinheiro. Por mim que fique…”. Assim que este pensamento fruto de seu mau humor lhe cruzou pela mente algo em seu interior se removeu. Algo dentro dele clamava ao céu. Respirou fundo para desprender-se dessa sensação e baixou ao salão.
  Permaneceu uns minutos sem entrar na sala, longe da vista de todos que não tinham notado ainda sua presença. De novo essa sensação. Tinha parecido os olhos na Amelia e era incapaz de apartar os dela. Vestida com um bonito tom verde musgo que realçava a nívea suavidade de sua pele contrastando maravilhosamente com o azeviche de sua juba, que caía em um recolhido frouxo ao redor de seus ombros, parecia um sensual duendecillo recém saída do bosque. Conversava sorridente com sua tia e o conde. Sorria, ria e esse som musical, suave e cativante parecia lhe chamar do longe. Essa doçura e inocência se mesclavam agora com uma sensualidade e um aprimoramento feminino que ele não tinha percebido antes nela, ou sim? Notava uma conhecida tensão em certos músculos de sua anatomia. A risada rouca e forte de seu pai ao outro lado da estadia lhe tirou de seu ensoñación. O que estava fazendo? Em que demônios pensava? Era Amelia, a pequena Amelia. Não era da classe de mulheres nas que se fixava. Ele as preferia experimentadas, amadurecidas, sem complicações. De novo se removeu incômodo em seu interior e estacionou a um lado essas sensações. Respirou fundo e entrou, evitando deliberadamente o sítio onde tinha visto a Amelia, inclusive esta noite de boa vontade conversaria com seu recente cunhado.
  O mordomo anunciou ao marquês e foram Cliff e Amelia os que se aproximaram de lhe dar a bem-vinda e, posteriormente, apresentaram-no ao resto dos pressente. Max o observava, estudava-o enquanto saudava seus parentes. Por um instante, realmente se sentiu como um lobo ao que invadiam seu galinheiro, porque em mais de uma ocasião, nesses escassos minutos, lhe cruzou pela cabeça a frase “são meus, minha família, meus”, e vendo a Amelia de seu braço, sorridente, fazendo as oportunas apresentações, teve o impulso de agarrá-la e afastar a dele, apoiar sua mão em seu braço e reclamar esse lugar como seu lugar, como o sítio adequado para ela. De novo, removeu-se cada vez mais tenso, cada vez mais incômodo.
  —Max, permite que lhe presente a um velho amigo. Lorde Calverton, William, lorde Maximiliam Rochester, um grande amigo da família. É filho do almirante e irmão de lady Eugene. Lorde Rochester, Max, lorde William Calverton, marquês do Drundy.
  Ambos fizeram a cortesia de rigor.
  —É uma honra, milord —disse William com segurança e com a mão da Amelia ainda sobre sua manga. 
  O desejo do Max de separar a dele cada vez era maior, tinha ferozes desejos de arrancá-la dali e lhe dar vários açoites, ou outras coisas. Suspirou em seu interior.
  —Milord —respondeu com ar aparentemente ausente Max—. nos Diga o que lhe trouxe por estas terras? Se me permite perguntá-lo.
  —É obvio. Vários são os motivos que me trouxeram de volta ao condado. O primeiro é que estou reformando Hertbel Hall. É uma propriedade a que me sinto sentimentalmente unido e, por fim, consegui adquiri-la e reformá-la para fazer dela um lar.
  Max elevou uma sobrancelha, mas foi Amelia a que assinalou:
  —Estou segura de que sabe de que propriedade se trata, Max. É a que está perto das colinas do Norte, ao outro lado do bosque. A casa dos dois grandes torreões.
  Max assentiu enquanto que Julianna e Cliff se aproximavam deles e se uniam ao grupo.
  —Sim, recordo a casa. Felicito-lhe, lorde Calverton, é uma magnífica aquisição, sem dúvida. Embora se não recordar mal estava em uma condicione um pouco descuidadas.
  William se Rio.
  —Esse é um eufemismo muito amável, não cabe dúvida. —Se Rio negando com a cabeça claramente divertido—. Estava quase na ruína. Virtualmente tivemos que reformá-la dos alicerces mantendo, não obstante, a estrutura original. Entretanto, e mesmo que está resultando um trabalho farto complicado, obter, passo a passo, devolver a vida a esse enorme casarão, ainda é mais lhe gratifiquem do que tinha imaginado. Como se recuperasse ou trouxesse para a presente uma parte do passado e fazê-lo em apóie aos sonhos, quase esquecidos, da infância. Acredito que será um lar magnífico uma vez esteja terminado. 
  Ao Max lhe arrepiou a pele com o olhar de soslaio que lançou a Amelia quando falava de lar “maldita seja”, meditou, “oferecer a Amelia uma magnífica propriedade perto dos seus e qualificar o de lar era um estímulo difícil de ignorar”. 
  Max olhou ao Cliff, que sorria e que lhe lançava olhares de “já lhe adverti isso, amigo, logo não venha a te queixar”. Mas o que lhe passava? Tinha que ser seu instinto de amparo, aperfeiçoado ao longo dos anos com o Eugene. Sim, sim era isso porque a alternativa… de novo se removeu em seu interior cada vez mais incômodo. Não, não, ele não tinha ciúmes, solo se preocupava da Amelia como o que era, quase uma irmã. De repente ressonava com força como um eco agudo o “quase”.
  As vozes da conversação que continuava a seu redor pareciam mitigadas em sua mente. Observava ao marquês, os sorrisos e quão olhadas lançava a Amelia e ela não parecia coibida nem incômoda a seu lado. Sorria-lhe e interactuaba com ele com naturalidade. De novo ecos em sua cabeça “esses sorrisos são minhas, esses olhares são minhas, como se atreve a dever tirar me as O que lhe estava passando? Desde quando esses sorrisos, essas olhadas se converteram em delas? E por que lhe incomodava mais o fato de que as dedicasse a outro que o fato de pensar nelas como delas? “Maldito Cliff, isto é sua culpa por colocar essas idéias em minha cabeça…”.
  O jantar foi para o Max uma tortura e toda uma prova de autocontrol. Sentado frente a Amelia, que tinha a um lado ao Cliff e ao outro ao marquês, passou-se a noite agüentando as risadas entre eles, as brincadeiras, as lembranças compartilhadas e dos que fizeram partícipes a outros. O marquês parecia agradar à família e este parecia agradecido e encantado pelo recebimento. “me valha o céu, se até parece ter agradado a tia Blanche”, que sentada ao outro lado do marquês conversava com ele com afabilidade e cortesia. Para quando chegaram as sobremesas, Max desejava gritar. O pior de tudo era que cada vez que olhava a Amelia notava como lhe esquentava o sangue. Levava dias sentindo-se algo incômodo com sua proximidade, inclusive sentia certa energia física flutuar entre eles mas isto era, era, era… “Deus bendito, era desejo”. Bom e por que não? Ele era um homem são, com gosto pelas mulheres bonitas e, sem dúvida alguma, Amelia era bonita. Olhou-a um pouco mais. Era mais que bonita, a quem pretendia enganar? Era formosa, sensual, atrativa e atraente. Mas era Amelia, uma coisa era encontrá-la atrativa e outra desejá-la. De novo descartou a idéia. Era formosa, sim, e ele podia reconhecer isso sem que implicasse nada mais. Ela era Amelia, a pequena Amelia, virtualmente uma irmã pequena. De novo ressonaram em sua mente “quase uma irmã, quase, quase, quase…”.
  Para quando as damas se retiraram da mesa deixando aos cavalheiros com o oporto, o brandi e o conhaque, Max sentia a necessidade de agarrar uma das garrafas e levar-lhe a um rincão.
  Cliff se sentou junto a ele.
  —Bom, o que te parece o marquês? 
  —É um homem cabal, suponho. Embora o fato de não importar declarar a quem quer escutá-lo, que sua família o repudiou e o ignorou desde seu nascimento até os quinze anos, não acredito que lhe granjeie grandes amizades entre alguns dos nobres do velho guarda nem entre as damas e matronas mais recalcitrantes e, por extensão, esse receio o resentirá a dama que escolha por esposa.
  Cliff bebeu um sorvo de sua taça e depois brinco com ela.
  —Vamos Max, não pode considerar isso tão grave para que inclusive o velho guarda não o deixe passar. Ao fim e ao cabo, o marquês é um dos nossos, uma ovelha gasta ao redil, por dizê-lo de algum jeito. Além disso, é filho legítimo, agora é o legítimo marquês, recebeu uma educação esmerada e não só é inteligente mas sim, além disso, demonstrou sua valia já que se feito rico inclusive antes de herdar o título.
  —Sim, bem, Cliff, isso está muito bem. Mas atrai a atenção sobre sua pessoa sem lhe importar o mais mínimo e, suponhamos que realmente decide que Amelia é a candidata adequada para ser sua marquesa —ao dizer estas palavras sua marquesa, Max notou como lhe formava um nó no estômago e algo se removeu de novo em seu peito—, acabará centrando atenção sobre ela e não nos devemos esquecer de seus orígenes, ou melhor dizendo, a falta deles. Ele poderá ser um filho legítimo recém descoberto, mas Amelia carece de pais reconhecidos.
  Cliff o olhou com severidade e com certo desgosto em sua voz lhe reprovou o comentário: 
  —Max, acredito que é a primeira vez que te escuto recordar isso como um pouco realmente deplorável da Amelia e acredito…
  Max lhe interrompeu:
  —Entendeste-me mau. Jamais consideraria essa circunstância como algo atribuível à própria Amelia, e menos algo que deva ser considerado como um aspecto negativo de seu caráter nem de sua pessoa, mas ambos levamos muito tempo percorrendo os salões, os clubes e as casas de nossos pares para ignorar o risco que isso suporia para a Amelia de ser descoberto.
  —Duvido que o marquês ignore esse perigo. De fato, esta tarde assegurou não só guardar o segredo mas sim, aos olhos e ouvidos de outros, afirmará ter sido apresentado a Amelia por um amigo comum recentemente. Negará qualquer passado com ela e dificilmente se poderá conhecer a origem da Amelia se solo o conhecermos nós. 
  Max, teimado, insistiu:
  —Segue sendo um risco.
  Cliff, vendo que tinha dado em osso, não quis insistir, mas mesmo assim voltou a lhe recordar a seu amigo que agora não só o tempo corria em seu contrário, mas sim tinha um sério competidor em campo de batalha e que ganharia a mão se seguia negando a maior.
  —Max, de qualquer modo, reconhecerá que é um candidato apto para a Amelia e, de momento, eu careço de motivo algum para lhe negar sua presença ou suas visitas, e já deixou claro que espera coincidir com ela em Londres.
  Max centrou sua atenção no marquês antes de voltar para o Cliff.
  —Pois sigo sem confiar nele.
  Cliff esteve a ponto de cuspir o último sorvo por um ataque de risada.
  —Por todos os Santos, homem! Reconhece que está ao menos um pouco ciumento.
  —Cliff, não insista com isso de novo. Tenho muito carinho a Amelia, mas duvido que meus sentimentos para ela distem muito dos teus. É quase uma irmã para mim. —De novo o eco do “quase” em sua cabeça parecia lhe brocar o cérebro—. Sem mencionar que é muito jovem e uma inocente.
  Cliff voltou a rir.
  —Como se entre as qualidades de sua futura duquesa não encabeçassem a lista precisamente a inocência e a virtude. Vamos, Max, uma coisa é o que estiveste procurando e desfrutando em suas companhias femininas até agora, e outra o que procura em sua futura algema e mãe de seus filhos.
  —Razão pela que me verei obrigado a alternar de novo nos salões do Mayfair com as matronas e suas filhas. —Franziu o cenho—. Obrigado por me recordar isso amigo.
  —Max, espero não te arrependa no futuro, porque não só a perderá a ela a não ser a possibilidade de obter o que realmente deseja e buscas.
  —Agora me vais dizer o que é o que desejo?
  Cliff se levantou da cadeira para seguir a outros ao salão e unir-se às damas.
  —Max, me ajudou a conseguir a felicidade junto à Julianna, não posso por menos que te desejar o mesmo. Conseguir à pessoa que realmente te complete. Recorda-o, amigo. —girou-se para olhá-lo uma vez mais—. Não é questão de encontrar uma dama adequada, mas sim de encontrar a dama adequada para ti.
  Max ficou sozinho sentado na mesa, lhe dando voltas às sensações que desde sua volta à mansão atendiam até o extremo de começar a sentir uma inexplicável claustrofobia dentro de seu próprio corpo. Tinha que reconhecer que, em ano passado, Amelia tinha maturado fisicamente e todo seu corpo parecia haver-se convertido em uma cativante atração para seus sentidos. Mas isso não justificava o por que se empenhavam todos em ir mais ali. Sim, era bonita, mais ainda, era formosa e de uma sensualidade que parecia reclamar a virilidade de todo varão em milhas à redonda. Ele era um homem. Era lógico que sentisse esse tipo de atração. Mas ir além de um pouco de desejo era levar as coisas muito longe. Também era o suficientemente honrado e inteligente para afirmar que lhe incomodava ver a pequena Amelia rodeada e assediada por jovens e não tão jovens como se fora um bolo a ponto para ser devorado. Mas não eram ciúmes. Não o eram. Não podiam sê-lo. Era sozinho seu instinto de amparo que saía na defesa e cuidado das damas de sua família. Tinha atuado igual com sua irmã Eugene. 
  Enquanto meditava sobre isso, sentia um comichão nos dedos, um formigamento sob a pele. Sabia que algo não andava bem. Não podia seguir negando que a atração física pela Amelia começava a lhe obcecar, não só porque não recordava ter experiente antes uma atração similar por nenhuma mulher mas sim porque sabia, por muito que o negasse, que junto a esse desejo físico, a essa luxúria pelo corpo bonito de uma mulher, subjazia algo mais. Durante o jantar tinha emprestado muita atenção a seus gestos, a seus movimentos, e não só a seus bonitos ombros, a essas bonitas mãos que ao mover-se pareciam belos pardais dançando ao som da mais perfeita sinfonia, esse sorriso desenhado em uns doces e saborosos lábios, essas bochechas que se avermelhavam quando ria, esse denso, sedoso e brilhante cabelo azeviche que pedia a gritos que afundasse neles as mãos para acariciá-lo da raiz até as pontas. E esses olhos, esses profundos, sinceros e quentes olhos negros eram o mais chamativo desse precioso rosto. Uns olhos que, além disso, revelavam uma inteligência hábil, acordada, seu inato senso de humor, essa compaixão e bondade que desprendia por cada ser vivo com o que se cruzava e essa força de vontade, esse sentido comum que lutava com uma natureza indômita, romântica e imaginativa. Esses olhos rodeados de umas densas e largas pestanas que serviam de pano de fundo a um olhar que quando se abria aos mortais produziam um efeito hipnótico que aturdia sua mente. “Bom Deus!” Max se sacudiu e soprou “falo como um muchachito de escola, como um inexperiente jovenzinho obnubilado por uma cara bonita e um corpo formoso”.
  —Maldita seja, isto é mais que desejo…! —disse a uma sala vazia enquanto se levantava e caminhava em direção ao salão onde todos conversavam e conversavam relaxados. 
  Ainda resmungava essas sensações junto a seu crescente mau humor quando entrou na sala e, junto a tia Blanche se achavam o marquês e Amelia que riam relaxados. 
  —Maldita seja —amaldiçoou de novo. 
  Dirigiu-se à mesa, onde Ethan vertia um pouco do melhor conhaque do conde em umas taças, ao vê-lo-se girou, lhe oferecendo uma que ele agarrou imediatamente. Escutou de novo a risada da Amelia mesclada com a de sua tia e a da condessa um pouco mais à frente. Ethan seguiu seu olhar para ver para onde voavam os pensamentos distraídos de seu amigo e, ao vê-lo, um sorriso malicioso se desenhou em seu rosto. Intercambiou um olhar com seu irmão, que se acabava de aproximar para tomar uma taça.
  —Max, amigo, seria tão amável de aproximar de tia Blanche esta taça de xerez e a nosso convidado este conhaque? 
  De reojo Ethan pôde comprovar o brilho de pura diversão que brilhou nos olhos de seu irmão enquanto ele aguilhoava sem remorso o maltratado estado de ânimo do Max. Este girou o rosto para o Ethan, e embora por seu olhar estava claro que lhe desgostou em extremo a petição, por pura cortesia não pôde negar-se. 
  —Como não. 
  Tomou as taças e se encaminhou fazia o grupo e acreditou escutar a suas costas a risada afogada dos dois “cavalheiros” antes conhecidos como seus amigos.
  —Minha querida Blanche —disse lhe oferecendo a taça à dama empregando esse tom suave, sedutor e algo irreverente de que estava acostumado a fazer ornamento nos salões de Londres.
  —Obrigado, querido, é encantado —respondeu ela lhe deleitando com um desses sorrisos amáveis, sinceras e familiares que sempre lhe faziam sentir próximo e depravado em sua presença 
  —Um prazer, minha dama. —Sorriu-a provocativamente e se viu recompensado com uma risada sincera não só dela mas também da Amelia devolvendo a seus dedos esse comichão que começava a ser realmente algo aditivo. 
  Ao olhá-la-se deu conta de que deslocou seus olhos dele para o marquês uns segundos para voltar a posá-los nele. Mas esses segundos, esses breves instantes em que deixou de ver-se refletido em seus olhos por culpa desse homem… “Demônios”, resmungou para si.
  —Milord, uma taça de conhaque? —ofereceu-lhe a taça ao marquês.
  —É muito amável, obrigado, lorde Rochester —respondeu tomando a taça de sua mão.
  —Max, por favor. Não me dê isso. Devo ter estado ofendendo de algum modo a meus velhos amigos, pois passei que convidado a garçom em um leve suspiro —respondeu. 
  De novo escutou a refrescante risada da Amelia, que posou seus olhos nele. Gostava dessa sensação de ser capaz de atrai-la e fazê-la rir. 
  —Se eu gostasse de apostar, diria que esta manhã ganhou a carreira a cavalo, não é certo? —disse Amelia, olhou-lhe e o assentiu. Ela se Rio—. Pois, nesse caso, é justo castigo. Ethan leva duas semanas treinando a seu novo baio para ganhar em todos e têm a ousadia de lhe vencer em seu próprio campo e sem nenhum remorso. —Se Rio de novo—. Acredito que são afortunado de não encontrar dormindo nos estábulos, milord.
  Esta vez foram ele e Amelia os que riram.
  —OH, vamos, querida, vencer em justa campo de batalha não pode ser considerado nem afronta nem ousadia, a não ser merecida recompensa a uma melhor arreios e à excelência do cavaleiro. —Se Rio petulante. 
  —Arrogância e vaidade junto a falta de humildade e ausência de modéstia, mas senhor o que lhes ensinam na marinha a nossos compatriotas? —Se Rio desafiante.
  —O talento para a equitação e o olho certeiro e perito na seleção dos melhores e mais hábeis exemplares não é algo que se acostume na Marinha. Mas pelo contrário, duvido que possa acostumar-se. Deve ser considerado como o que é, um talento inato que parece que alguns cavalheiros menos dotados não agüentam bem encontrando-os em outros próximos a eles, mesmo que se contem entre seus mais velhos e queridos amigos.
  Ambos riram enquanto isso o marquês como a tia Blanche permaneciam em silêncio observando o intercâmbio entre eles. Max reconhecia o deleite e desfrute mais prazenteiro que sempre lhe produzia intercambiar brincadeiras com a Amelia. Era muito hábil, ágil de mente e acordada para saber despertar nele essa satisfação de uma conversação inteligente e amena, cheia de curvas engenhosas e divertidas e giros às vezes totalmente inesperados.
  Justo nesse momento se aproximaram Ethan e Cliff, com suas taças, o primeiro dos quais perguntou sorridente e provocador:
  —Podemos saber quem é o desgraçado branco de suas graças? 
  Mel e Max riram e olharam várias vezes de soslaio e entre risadas respondeu ela:
  —Temo-me que você, milord.
  Ethan levantou as sobrancelhas.
  —E posso saber, pequena, qual de meus incontáveis defeitos resulta ser o alvo de seus jocosos comentários.
  Amelia sorriu.
   —Não de meus, milord, vos rogo a indulgência de não fazer recair sobre minha pobre pessoa feitos ou palavras maliciosas alheias e me converter assim em objeto de possíveis represálias, pois sou uma mera espectadora e inocente observadora de tais comentários. É mais, considero alheio a meu caráter e ao carinho que vos professo essa capacidade de mofa quanto a possíveis defeitos.
  Max soprou.
  —Covarde —lhe sussurrou em clara provocação, embora com clara intenção de que todos o ouvissem—. Não tão inocente, pequena, não tão inocente —remarcou devagar movendo um dedo frente a seu rosto. 
  Ela sorriu enquanto respondia: 
  —Não te atreva, Max, a me acusar, ou me verei obrigada a acrescentar junto à arrogância, a vaidade e a ausência de humildade, a total indiferença e menosprezo à verdade. —Levantou um pouco o queixo para dar mais ênfase a suas palavras.
  Max se Rio ao igual a Cliff e Ethan. 
  —Sem dúvida, amigo, conhece-te bastante bem —disse Cliff lhe olhando desafiante.
  Max olhou ao Cliff e depois a Amelia com um olhar de inocência e levando-se teatralmente a mão ao coração, assinalou alargando a cadência de sua voz: 
  —Sinto-me ofendido pela dama.
  Ethan fez um gesto divertido com a mão e assinalou:
  —Ofendido ou não, acredito de maior interesse conhecer a razão pela que sou desprezado e objeto de infames crueldades —disse com a mesma petulância e teatralidad do Max.
  —Pois —Amelia sorriu e lançando um olhar de castigo nada sincero ao Max, olhou ao Ethan e respondeu—, pôs-se em tecido de julgamento certas de suas habilidades. 
  Ethan franziu o cenho.
  —Acredito que deveria perguntar, antes de escutar quais são essas habilidades, se precisarei desempoeirar minhas pistolas de duelo.
  Max soprou.
  —Deveria, sem dúvida, mas o importante é seria aconselhável? 
  Os três riram. Ethan olhou a Amelia.
  —Agora mais que nunca insisto em conhecer quais de minhas inumeráveis virtudes ou habilidades foram questionadas.
  Amelia pôs os olhos em branco.
  —Sem dúvida a modéstia não. —Suspirou—. Se insistirem em sabê-lo seu, como o chamou…? —Se deu um leve golpecito com o dedo no queixo—. Ah, sim, talento para a equitação e seu olho perito para a adequada seleção de monturas. —Olhou ao Max—. Não era assim, milord? —acrescentava alargando esta última palavra enquanto ria.
  —As necedades que alguém tem que escutar ao longo de sua vida! —exclamava Ethan pondo os olhos em branco e olhando a seu amigo–. Querido companheiro, passaste muito tempo ao sol na coberta de seu navio nos últimos meses? —Deu-lhe um leve golpe no ombro–. Deve ser isso, pois de outro modo solo poderia me explicar esta falta de lucidez e capacidade de assumir a realidade como adiantados achaques de senilidade.
  riram e Max respondeu divertido:
   —Ah, mas quem tem esses achaques? —Olhou levantando a sobrancelha impertinente ao Ethan—. A realidade, querido amigo, é que lhes venci a todos esta manhã e com um cavalo que não pode negar, é um magnífico semental digno de elogio e de provocar invejas nos menos afortunados. —Ao igual a antes alargou as palavras finais e o olhar de diversão dirigida a seu companheiro. 
  Tinha que reconhecer que se estava divertindo do lindo, sobre tudo, ao poder brincar com essa inteligente provocação com a Amelia. Logo que era capaz de recordar a última vez que pôde conversar dessa maneira com uma dama, e menos ainda com uma que poderia despertar assim seu interesse não só físico mas também… de novo removeu interiormente essas sensações e as pôs a um lado.
  —É grandioso, Max! Uma mera vitória, e te crie Poseidón domando as águas. —Soprou Ethan antes de tomar um gole.
  A partir daí tudo foi um pouco mais sobre rodas aos olhos do Max pois, de novo, parecia ser capaz de centrar a atenção da Amelia sobre ele mais que sobre o marquês, embora este parecia mais interessado em ver e conhecer a família da Amelia e a interação entre eles que em procurar a atenção da Amelia. De qualquer modo, gostasse ou não, ao ter o papel de anfitriã do marquês, ela o atendia com a cortesia e educação pertinente e, portanto, também era objeto de sua atenção e por isso o marquês não devia esforçasse em excesso. 
  Max começava a ter esse regustillo amargo na garganta. Começava a experimentar a lenta, pesada e intensa queimação do ciúmes em cada poro de seu ser e algo dele parecia querer sair e revelar-se. E a isso não ajudou vê-la sair a terraço a passear com o marquês para lhe ensinar a zona de acesso aos jardins, embora fossem acompanhados do Eugene e do Adele, nem tampouco o despedir do marquês aceitando que lhe beijasse os nódulos mais tempo do que a seu gosto era educado, e menos ainda o fato de que Amelia e Julianna aceitassem um convite para ir conhecer as melhoras e as obras realizadas na mansão do marquês, nesse casarão que ambas conheciam bem de sua infância e que parecia despertar um ávido interesse. Não, não, sem lugar a dúvidas, todas essas coisas não aliviaram essa queimação nem o nó no estômago. 
  À manhã seguinte se levantou cedo, embora seria mais correto dizer que simplesmente saiu da cama, pois não conseguiu descansar muito depois de retirar-se. Na sala do café da manhã se encontravam o conde junto aos gêmeos, que esperavam a Amelia para ir dar um passeio a cavalo. Parecia haver-se convertido em um costume o montar a cavalo em companhia de sua tia e de seu pai. Saudou nada mais entrar e se dirigiu ao aparador, selecionou seu café da manhã e se dispunha a sentar-se quando apareceu na porta Amelia elegantemente embelezada com uns desses bonitos trajes de amazona que lhe sentavam tão deliciosamente bem. Saudou e se sentou junto à pequena Mel.
  Tomaram o café da manhã sem logo que intercambiar nenhuma palavra, já que os pequenos lhes mantiveram entretidos justo até que chegou Cliff com a pequena Anna em braços.
  —bom dia. —Os gêmeos lhe aproximaram e lhe deram um beijo—. Sinto me atrasar mas a peque está revoltosa e só fica tranqüila se a coxo. teve febre toda a noite e Juls está esgotada.
  Amelia se levantou e lhe aproximou.
  —deixe-me isso Cliff. Eu a embalo enquanto toma o café da manhã tranqüilo. 
  —Obrigado, Mel, mas parece que solo fica quieta comigo… —Enquanto dizia isto Mel já a tinha tirado dos braços e Anna nem sequer pareceu notá-lo. Cliff sorriu—. Sozinho contigo, solo contigo, querida, realmente tem um dom com os bebês.
  Amelia sorriu e se sentou com a pequena em seus braços.
  —Toma o café da manhã antes de que a seus outros dois monstruitos dê de ir montar sem nós.
  Max, que tinha permanecido calado, interveio então:
  —Cliff, fica em casa se quiser, eu me levo aos pequenos a dar seu passeio. Você cuida da pequena e a sua esposa.
  Cliff o olhou enquanto bebia um pouco de café.
  —Seguro?, ainda terá que vigiá-los muito.
   Max assentiu.
  —Não se preocupe, homem, controlarei-os com mão dura. —Olhou aos gêmeos e lhes piscou os olhos o olho.
  Escutaram a risada suave da Amelia ao outro lado da mesa e a observaram acariciar a tripita da pequena com uma mão e lhe cantarolar ao ouvido enquanto Anna sorria sem abrir os olhos. Para aquela Max era uma imagem hipnótica, e inclusive sentia como tudo o que havia a seu redor se voltava impreciso, solo via o Mel com a bebê. 
  Cliff se inclinou a seu lado e lhe sussurrou ao ouvido.
  —Tudo seria mais fácil se o admitisse de uma vez.
  Max se girou para olhá-lo com uns olhos acerados, mas Cliff o ignorou e seguiu tomando com tranqüilidade seu café da manhã.
  —Cliff —sussurrava Amelia para não despertar à pequena—. Acredito que segue tendo febre. Deveríamos chamar o médico. 
  Cliff se levantou em seguida e se aproximou dela, sentou-se a seu lado e tocou com suavidade a frente do bebê.
  —Jeffries, mande chamar o doutor em seguida. 
  O mordomo partiu e ele olhou a Amelia e esta ao Max.
  —Max te importaria que me uma a vós mais tarde? Prefiro ficar e saber o que diz o doutor. 
  —É obvio. Iremos pelos atalhos do norte. Pode te reunir conosco pela zona das colinas se te parecer bem. 
  Amelia assentiu.
  —Nesse caso —ficou de pé com o bebê ainda em seus braços—, acredito, Cliff, que deveria despertar ao Juls, seguro quererá estar presente quando chegar o doutor. Além disso, deveria revisar também ao Sebastian e a Enjoam no caso de, bebem-nos o contagiam tudo com muita rapidez. —Cliff a olhou debatendo-se entre agarrar a sua pequena ou deixá-la tranqüila em braços do Mel—. Cliff prefere que eu desperte a Julianna e você fica com a Anna?
  Parecia lhe ler a mente. Ele assentiu e tomou a sua filha com clara preocupação no rosto. Amelia acariciou à menina e acrescentou sonriendo:
  —Acredito que solo é um resfriado, não te alarme. 
  Olhava ao Cliff, que por um segundo pareceu conter a respiração.
  Max e os gêmeos retornaram quase três horas depois do passeio e depois de deixá-los em mãos da babá e o professor no quarto dos meninos, aproximou-se de perguntar pelo bebê um pouco alarmado pela ausência da Amelia. Se fosse algo sem importância ela se teria reunido com ele e os meninos, mas ao não fazê-lo-se preocupou. O mordomo lhe informou que se encontrava na sala privada da viscondessa e ao entrar com cuidado, pois a porta estava entreabierta, encontrou-se com a Amelia sentada em uma poltrona brincalhona com os gêmeos do Ethan e a pequena Anna em seu regaço. aproximou-se dela depois de que lhe fizesse um gesto para que entrasse sem fazer ruído. Assinalou com a cabeça aos três bultitos gordinhos que embalava com esmero e sussurrou: 
  —Estão dormidos.
  —O que há dito o médico? —perguntou em voz baixa.
  —Estão acatarrados. Solo terá que mantê-los abrigados e procurar que bebam —respondeu com o mesmo tom suave, mas esta vez lhe sorriu. 
  Ao Max dava um tombo o coração cada vez que lhe sorria. Antes gostava que lhe sorrisse, que lhe dedicasse um olhar e que se ruborizasse frente a ele. Mas, agora, essa sensação era entristecedora e começava a sentir-se nervoso ante esse descobrimento.
  —Preparei-lhes antes umas infusões e parece que lhes estão sentando bem, porque consegue dormitá-los. 
  —Cliff, Julianna, Ethan? 
  —A Julianna e ao Cliff os mandei a dormir. Nenhum dos dois descansou nada a passada noite e era melhor que dormissem algo porque o médico há dito que ao melhor esta noite também a passaria um pouco inquieta a pequena. Ethan foi a levar de volta a casa ao doutor por algo de uma falha no eixo de seu carrocín. Adele está com o ama de chaves lhe dando as instruções do médico e preparando a habitação dos gêmeos para que estejam calentitos e bem abrigados.
  Max a olhou um pouco mais atentamente. 
  —Quanto tempo leva com os meninos assim?
  Mel fez uma careta com a boca.
  —Umm, não sei, uma hora ou possivelmente algo mais. Estavam tão tranquilitos que não quis movê-los.
  Max se aproximou um pouco e com suavidade se sentou no braço da poltrona. 
  —Relevo-te um pouco enquanto vai a pela senhorita Donna e que os ela vigie?
  Mel negou com a cabeça.
  —Prometi ao Juls vigiar a Anna e não quero deixá-la sozinha, e aos gêmeos tampouco gosta de ficar solos com a babá.
  —Ao menos deixa que os agarre um momento enquanto passeia ou chamas a que lhe tragam um pouco de chá ou melhor café, acredito que melhor estar limpos.
  Amelia lhe sorriu.
  —Te vais ficar aqui?
  —Estraguem, salvo que cria que não sou capaz de cuidar de uns miúdos. 
  Elevou as sobrancelhas a modo de desafio e Amelia voltou a lhe sorrir
  —Viria-me bem estirar as pernas. Atreve-te? —perguntou agarrando ao Sebastian. Max assentiu—. Acredito que o melhor é que acontecer com dois e depois se sente para te passar ao terceiro. —Sorriu-lhe—. É mais fácil deixá-los no regaço, devem pensar que seguem em seus blanditas berços.
  Max se inclinou e tomou ao Sebastián em braços e detrás acomodá-lo em um, Amelia colocou a Anna no outro. Depois de agarrar bem a Enjoam se levantou, cedendo a poltrona ao Max, e quando este se sentou, colocou-lhe a Enjoam no regaço e passou a lhe ajudar a acomodar a outros. A imagem desse homem tão grande, forte e capaz, com três bebe no regaço e um olhar tenro em seu rosto, resultou-lhe de tudo lhe impactem e, por uns segundos, ficou olhando-o fixamente sem mover-se até que notou que ele elevava a vista para olhá-la. Reagiu e atirou do cordão esperando que a aparição de algum criado lhe ajudasse a recuperar a compostura. Nem sequer se atreveu a girar-se para voltar a olhá-lo até que cruzou a soleira uma das criadas.
  —Poderia subir uma bandeja com café e alguns sanduíches? E, por favor, procure à senhorita Donna para que nos ajude a cuidar dos meninos, Obrigado.
  —Em seguida senhorita, milord. 
  Depois da oportuna reverência partiu, deixando-os sozinhos. Por fim respirou fundo e voltou a aproximar-se do Max. 
  —Deve estar faminto se tiver estado brincando de correr com os gêmeos pelo campo.
  Max se Rio brandamente e assentiu, tentando não mover-se muito.
  —São um terremoto. —Sorriu divertido—. Além disso, parecem comunicar-se com solo olhar-se, são temíveis quando unem forças. 
  Se Rio e Amelia também, aproximando-se um pouco mais.
  —Por sorte Anna é mais tranqüila. parece-se muito a Julianna, é muito doce e sossegada e sorri muito. É deliciosa. 
  Acariciou-lhe a bochecha e ao separar sua mão roçou a do Max. Ambos o notaram, ambos ficaram um mero instante sem dizer nada e sem mover-se mas sabendo que algo tinha ocorrido. Quase como se lhe assustasse a forma em que Max a olhou, Amelia se levantou como uma mola
  —Então… —titubeou enquanto caminhava um pouco—. O passeio foi bem? 
  Notava como Max a olhava fixamente e o tempo que demorou para responder lhe fez eterno, mas não se atreveu a dá-la volta. sentia-se como uma covarde.
  —Sim, aprenderam muito rapidamente a dominar a seus cavalinhos, embora siga sem entender o dos nomes que lhes puseram Silver e Gold. Não sei por que seguem desgostados com eles.
  Amelia se Rio brandamente.
  —Mely acreditou no princípio que seu pony era fêmea e quando lhe dissemos que era macho quis lhe pôr de nomeie Furnish.
  Max a olhou com os olhos abertos.
  —Furnish, como seu mordomo?
  Amelia assentiu e se Rio brandamente.
  —Dizia que porque sempre a subida a cavalinho. —Max teve que conter uma gargalhada—. Lhe explicamos que não era “de boa educação” batizar a seu pony com o nome de uma pessoa e após não paravam os dois de discutir nomes. Ao final, Cliff cortou de raiz o problema e os batizou como os nomes dos dois primeiros cavalos que tiveram ele e Ethan. Agora os gêmeos pensam que deveriam trocá-los porque não são “originais”. —Suspirou—. Te rogo não tire colação o tema ou nos voltarão loucos a todos.
  Max se Rio e justo nesse momento entrou a criada com a bandeja. Mel aproximou uma turca ao Max, pôs a bandeja a um dos lados e ela se sentou no outro. 
  —Não se preocupe, Lucy. Eu me encarrego de servi-lo, obrigado. —Olhou-a um segundo—. Onde está a senhorita Donna?
  —Pediu-me que lhe rogue a desculpe, que em seguida se reúne com vocês. foi a por roupa limpa para os bebês e pelas mantas para seus berços. 
  Amelia assentiu. 
  —Obrigado, Lucy. Por favor, não feche a porta ao ir, mas deixa-a entreabrida.
  De novo fazia uma formal reverencia ao tempo que quase sussurrava:
  —Senhorita, milord.
  Max arqueou uma sobrancelha.
  –Desde quando se preocupam essas formalidades e regras de decoro?
  —Desde que fui apresentada, é obvio. —apressou-se a responder orgulhosa levantando o queixo, mas em seguida desenhou um sorriso zombador nos lábios—. Não pensava nisso, Max, é que não quero que os ruídos despertem aos meninos mas tampouco que ao chamar e abrir a porta se sobressaltem.
  Max sorriu.
  —Ahh, essa sim é meu Mel.
  Amelia avermelhou como uma papoula. Havia algo no tom que empregou que lhe provocou de uma vez uma quebra de onda de prazer e uma incontrolável necessidade de esconder-se sob a cadeira. Max pareceu notar também o tom que empregou assim como a reação da Amelia, porque também se ruborizou um pouco, pigarreou e fixou sua vista nos bebês. O que para a Amelia ainda foi pior porque, vê-lo assim com os meninos lhe dava vontade de lançar-se a seu pescoço e beijá-lo inverificado.
  Obrigou-se a manter-se ocupada.
  —Só e sem açúcar verdade? 
  Max assentiu.
  —Vejo que te lembra.
  —Solo você e o almirante parecem ter um gosto estranho pelo café amargo e pelo pão especiado. “E se for necessário posso te dizer sem pensar sua comida preferida, cor, música, cavalo, e inclusive recordo que você gosta de dormir com a janela aberta até nos dias mais frios de inverno”, pensava tentando parecer distraída e despreocupada.
  Max se Rio.
  —Suponho que se deve aos costumes no mar. Quando há tormenta os fornos nos navios se fecham e se dura muito podem acontecer dois ou três dias sem ter uma comida quente, assim que o café frio e o pão duro se convertem no sustento principal, e se for pão especiado para lhe dar um pouco de sabor, nessas circunstâncias, te tem sabor de glória. Acaba adorando-o.
  Amelia sorriu.
  —Não imagino ao almirante sem doces durante vários dias.
  Max sorriu.
   —Isso é porque sempre leva barritas de caramelos escondidas por todo o camarote.
  Amelia se Rio e lhe aconteceu uma taça de café com dois sanduíches de salmão e de lombo sabendo que eram seus preferidos. Detalhe que ao Max não aconteceu desapercebido e se sentiu de repente orgulhoso e satisfeito consigo mesmo.
  Ela se serve seu café e antes de adoçá-lo, Max disse com suavidade:
  —Em troca, você toma com dois torrões de açúcar e umas gotas de leite.
  Amelia se ruborizou e o olhou extrañamente adulada mas ao tempo visivelmente incômoda.
  Max se encolheu de ombros, mas soube imediatamente que com esse gesto acabava de revelar muito mais do que queria, inclusive mais do que ele mesmo sabia. Compreendeu que conhecia a Amelia tão bem como a si mesmo, e o estranho não era isso, a não ser o ser capaz de conhecer detalhes dela que desconhecia de sua própria irmã. Deu-lhe um bocado a um dos sanduíches tentando digerir aquela revelação. 
  A senhorita Donna escolheu esse momento para entrar seguida pela Julianna, que olhou ao Max e conforme caminhava desenhava um radiante sorriso. aproximou-se da poltrona e se ajoelhou junto a um dos braços para poder tocar aos bebês. Acariciou as bochechas das meninas e olhou a Amelia.
  —Baixou-lhes a febre.
  Amelia assentiu.
  —Sim, terá que mantê-los abrigados e provavelmente os subida um pouco de novo esta tarde ou esta noite.
  Julianna assentiu.
  —Adele ia revisar as janelas do quarto de jogos. Acredita que deve haver corrente ali e por isso devem haver-se esfriado os três. Os vamos deixar hoje aqui. —Olhou ao Max—. Está muito incômodo com eles? 
  Max sorriu e negou com a cabeça.
  —Ao contrário. Resultam muito agradáveis e me colhem com força. —Assinalou com os olhos a mão cujos dedos estavam fortemente agarrados pelas duas meninas—. Gostam, é inevitável. As mulheres belas me adoram e uma vez me apanham, não me soltam. —Lançou- um olhar provocador a Julianna, que ria.
  —Muito jovens para ti, Max.
  —Logo que dormiste umas horas. Deveria descansar um pouco mais. 
  Amelia olhava com o cenho franzido a sua irmã.
  —Estou bem. Solo precisava fechar os olhos um par de horas. que não dormiu nada esta noite foi Cliff, por isso o deixei descansar um pouco mais.
  Amelia a olhou marcando mais o cenho franzido, mas não insistiu.
  —Quer um café, Juls? E deveria comer algo, hoje não provaste bocado —disse lhe aproximando, sem esperar resposta, um dos pratos com sanduíches e pão-doces.
  —Obrigado, Mel. —Agarrou um—. Não te rechaçarei essa taça de café, obrigado. 
  Max a olhava, comovia-lhe quão protetora era com as pessoas que queria. fixava-se em cada pequeno detalhe assegurando-se de que tudo ia bem. E era um comportamento inato, algo inerente a seu caráter, pois o fazia sem pensar e sem lhe dar importância. Sempre se preocupava antes por outros que por si mesmo. Enterneceu-lhe e comoveu. Era estranha a mescla de sentimentos e sensações que lhe provocava. Em um instante queria devorá-la e ao seguinte abraçá-la e protegê-la. De novo se removeu incômodo por esses pensamentos e voltou a obrigar-se a estacioná-los a um lado. Olhou a Julianna e antes de dar um último sorvo a seu café, disse:
  —Juls. Os gêmeos queriam visitar o porto, se quiser me levo isso esta tarde e assim pode descansar algo mais.
  —Agradeço-lhe isso, Max, mas esta tarde ia sair de todos os modos. —Olhou a Amelia—. Temos a entrevista com o marquês.
  Amelia deu um pequeno coice e se sentiu mortificada por havê-lo esquecido.
  —Acredito que seria melhor lhe enviar nossas desculpas e atrasá-lo a manhã. Estou segura de que não lhe importará.
  —Tolices, Mel! Foi muito amável nos convidando, e me saberia muito mal recompensar sua cortesia desse modo. 
  Olhou de soslaio ao Max, cujo semblante tinha trocado bruscamente.
  —Juls, não se incomodará, estou segura.
  antes de poder responder Julianna se viu interrompida pelo Max:
  —Nesse caso, decidido. Enviem uma nota de desculpas e atrasem a entrevista para amanhã, —“ou nunca”—, e me acompanha na excursão dos gêmeos. — Olhava a Amelia, que se tinha ficado atônita.
  —Perfeito! —insistiu Max ante o silêncio de ambas as—. Senhorita Donna por que não avisa aos gêmeos e lhes pede que estejam preparados para depois do almoço? Levarei-os em meu Tílburi, por isso se arrumem com roupa de passeio não de montar.
  A senhorita saiu disposta da habitação enquanto Julianna olhava ao Max com absoluta satisfação e a Amelia, que se tinha ficado muda e assombrada, como a uma estátua.
  —Max. —Amelia lhe olhou de repente com o cenho franzido—. Não acredito que seja adequado que atrase uma entrevista e saia de passeio contigo em seu lugar.
  —claro que sim —insistiu de novo—. Não é por sua culpa pelo que a atrasa, mas sim porque outra das convidadas se acha temporalmente ocupada com a atenção de sua filha, que é obviamente prioritário a qualquer outra coisa.
  Olhou triunfante ante seu raciocínio a ambas as damas.
  —Mesmo assim, se nos visse ou chegasse a seus ouvidos, poderia sentir-se ofendido e, com razão, e não quereria que isso ocorresse. Dood…, William é meu amigo.
  —E por ser seu amigo o compreenderá e não se sentirá ofendido, é obvio.
  Aquilo era uma batalha absurda pensou, não sem certa satisfação, Julianna.
  —Não se preocupe Mel. Eu lhe enviarei a nota e lhe contarei o acontecido para que compreenda que a mudança de planos se deve a minha situação. E para que não se incomode se chegar a seus ouvidos o que saíste que excusión, explicarei-lhe que te ofereceste a cuidar dos gêmeos para me ajudar. 
  Amelia a olhou com o cenho franzido visivelmente molesta por ver-se enredada nas destrezas dos dois sem poder dizer nada, mas finalmente aceitou:
  —Está bem. Mas que conste que não me parece honesto.
  —Tomamos nota —disse desafiante Max sonriéndole com uma petulante e provocador sorriso. Sentia-o como um triunfo sobre o marquês. sentia-se poderoso, claro vencedor de uma batalha que, ao parecer, solo ele estava liberando.
  Permaneceram uma hora conversando tranqüilos com os bebês médio dormitados até que os deixaram em seus berços com as babás e a senhorita Donna vigiando-os. Amelia se retirou para trocar-se antes do almoço e Max baixou à biblioteca para conversar com seu pai e o conde um momento a sós. Julianna saiu da sala e entrou no dormitório para despertar ao Cliff. Estava sonriendo satisfeita por ser capaz de dirigir tão bem a esses dois sem que nenhum parecesse dar-se conta. 
  Tornou-se junto ao corpo nu de seu marido, que jazia de barriga para baixo e talher só até a cintura por um lençol de seda e sentiu essa pontada de desejo que sempre lhe provocava o simples feito de olhar seu perfeito e masculino corpo. E era dele. Sorriu o inclinar-se sobre suas costas e depositar um beijo em sua nuca enquanto acariciava a prazer 
  —Cliff —sussurrou antes de voltar a beijá-lo—. Acordada, amor.
  Cliff girou sobre si mesmo, levando-lhe consigo e apanhando-a entre seus braços, deixando-a cara a cara sobre ele. Sorriu e a beijou no queixo.
  —bom dia, amor. Como segue meu gatita?
  Julianna sorriu.
  —Boa tarde, mas bem. Será melhor que te apresse ou chegaremos tarde ao almoço, e Anna esta melhor, a febre baixou. Está dormida e abrigada.
  Cliff a apertou um pouco.
  —Bem, nesse caso… agora irei ver a. —Beijou a Julianna, que sorria com um brilho nos olhos de satisfação. Cliff a beijou uma vez mais antes de perguntar—: Por isso está tão satisfeita de ti mesma? —Arqueou uma sobrancelha.
  Julianna se Rio.
  —Em parte. —Beijou ligeiramente ao Cliff—. Tenho que reconhecer que Max parece entrar em razão. Lentamente, sim, mas vai entrando em razão. —Serpenteou um pouco em cima de Cliff para amoldar-se melhor a ele.
  —O que quer dizer? 
   —Está ciumento, por muito que o negue.
  Cliff girou, deixando a de costas à cama e com seu corpo já totalmente descoberto abatendo-se sobre ela.
  —Acredito, Juls —a beijou no pescoço —, que devemos empurrar sem pressionar, porque Max está na fase da negação. E, por experiência te digo que, como se assusto, correrá em direção contrária até que admita a verdade e pode que quando retornar seja muito tarde. Terá que andar com cuidado. Max é muito cabezota. 
  Começou a lhe desabotoar o vestido a sua mulher e a lhe lamber os peitos.
  —Cliff —disse com a voz afogada enquanto ele levantava sua saia com uma mão. —O… almoço…. —Estava quase sem pensá-lo guiando ao Cliff colocando-o melhor e apertando suas nádegas para atrai-lo para ela —. Chegaremos tar… —Nem sequer pôde acabar a frase quando seu marido já a tinha penetrado.
  —O primeiro é o primeiro —afirmou ele com um olhar que queimaria a casa de não estar concentrada no rosto rosado de desejo de sua esposa–. Estou mais faminto de ti agora mesmo. 
  Julianna gritou de puro êxtase, e minutos depois ambos gritavam de novo totalmente desbocados. Ofegante e beijando a sua esposa enfraquecida e médio nua baixo ele disse:
  —Acredito que prefiro comer aqui. —De novo se moveu em seu interior—. De fato, acredito que quero um segundo prato. 
  Julianna se Rio, e aferrando-se a ele, conseguiu responder
  —Será um prazer lhe servir, meu senhor, mas… —Se arqueou e gemeu— Teremos que baixar… —de novo gemeu— mais tarde… —Se rendeu. 
  Ao final conseguiram baixar ao almoço, tarde, é obvio. No fundo Cliff queria desfrutar de um momento importunando ao Max assim, com certo esforço, conseguiu soltar a sua esposa e detrás ir ver sua pequena baixou a almoçar.
  Sentou-se entre os gêmeos, que estavam extrañamente calados. Ao cabo de um momento, agarrou à pequena Mel e a sentou em seu regaço e, imediatamente, a pequena se apoiou em seu peito, parecia francamente cansada. Cliff a abraçou e lhe beijou com ternura a frente. Estava muito quente. Estirou o braço para tocar a do Maxi no outro assento e colocando-se bem ao Mel, levantou-se.
  —Me desculpem todos, mas vou subir à cama aos gêmeos, acredito que também adoeceram. 
  Julianna se levantou, e ia tomar ao Maxi em braços, mas Ethan a deteve:
  —Me deixe a mim, por favor.
  Tomou ao pequeno em braços, que virtualmente se deixou cair sobre ele.
  —Mami… —sussurrou—. lhe Diga à habitação que deixe de dar voltas…
  Julianna lhe tocou a frente E assinalava com alarma no rosto e a voz:
  —Está ardendo!
  Olhou a Amelia, que se encontrava junto ao Cliff revisando ao Mel lhe olhando os olhos e depois lhe apalpando o pescoço e um pouco o peito abrindo ligeiramente o trajecito.
  —Não te assuste Juls, será sozinho um resfriado. Levem a cama, lhes ponham a camisola e abriguem bem. Prepararei-lhes umas infusões e uma nata para que a ponha no peito. Ajudará-lhes a respirar melhor. Em um par de dias estarão bem. vamos manter os separados dos bebês, que já se estão recuperando.
  Fez um gesto a sua tia quando os três tiveram saído do comilão com os meninos.
  —Tia, manda um aviso urgente ao lorde Wellis, que venha imediatamente.
  Em seguida o conde e a condessa se achavam junto a ela alarmados.
  —Lorde Wellis? O doutor da escola de cavalaria? —perguntou preocupado o conde.
  Amelia assentiu.
  —É perito em enfermidades virais. Tem que chegar o mais rápido possível.
  —Mas… —perguntou detrás deles uma voz.
  —Milord —se apressou a dizer Amelia tentando não alarmá-los mais mas olhando séria ao conde—. Os gêmeos não estão resfriados. Acredito que se infectaram com um vírus que assolou Londres este inverno. Os sintomas são parecidos com um resfriado comum, por isso a muitos não lhes tratou corretamente. É grave se não se detectar a tempo. Mas não é nosso caso. Sei como tratá-lo e preparar os medicamentos, mas preferiria que o doutor viesse pessoalmente. Confio nele e lady Eleanor seguro quererá acompanhá-lo. 
  —Darei aviso imediatamente e farei que tenham um navio e uma carruagem preparada para eles e que cheguem o antes possível —respondeu sério. depois de dar as ordens ao mordomo para ir preparando uns mensageiros se voltou para a Amelia e perguntou—: Como o agarraram? 
  Amelia o olhou, negando com a cabeça.
  —Ainda não se sabe como se estendeu. Sim sabemos que ataca especialmente aos meninos, devem ser mais vulneráveis. —Olhou ao Adele—. Não acredito que os bebês o tenham e sua febre é sozinho um esfriamento, mas, de qualquer modo, é melhor não correr riscos, acredito que deveríamos levá-los a pavilhão de convidados para afastar os dos gêmeos uns dias. Prepararei uma infusão para eles e assim nos asseguraremos de que estão medicados também, mas não podem agarrar frio nem aproximar-se dos gêmeos.
  —Encarregarei-me dos preparativos —assegurou cortante a condessa—. Adele, querida, encarrega-te você dos bebês e seu traslado?, Eugene poderia ajudá-la?
  Ambas assentiram e saíram da sala quase correndo.
  —Tia, por favor, lhes diga ao Cliff e a Julianna que em seguida subo e que não deixem aos gêmeos sozinhos, falarei com eles para lhes explicar a situação. 
  —Sim, querida, eu me ocupo. 
  Max que permanecia de pé junto ao conde perguntou:
  —Mel o que posso fazer? Como posso ajudar? 
   Amelia o olhou um momento, duvidando:
  —Pois, se saísse no navio que tem Cliff no embarcadero do sul, esse que está a menos de uma hora daqui, é possível que chegasse a Londres antes que o mensageiro e poderia trazer sem demora a Lorde Wellis e a lady Eleanor verdade?
  Max sorriu.
  —Se sair imediatamente, dou-lhes minha palavra de que os terão aqui amanhã de noite. 
  Lançou um olhar ao conde e, depois de inclinar-se, partiu da sala.
  O conde olhou ao almirante e depois a Amelia:
  —Me diga a verdade, agora que solo estamos os três É muito grave? Meus netos correm perigo? 
  Amelia assentiu.
  —Sim, é grave, mas os gêmeos som muito fortes e acredito que com ajuda das ervas, uns preparados para lhes ajudar a respirar e de lorde Wellis, dentro de pouco isto ficará em uma mera lembrança. Mas terá que atuar depressa. 
  —Está bem, pequena, estamos em suas mãos Tem tudo o que necessita? Se requerer algo, o que seja, pede-o.
  Assentiu. 
  —Acredito que cultivamos todo o necessário no jardim de ervas de atrás. E me consta que lorde Wellis trará também um bom sortido de remédios. Levamos tempo vendo casos similares em Londres. Acredito que escreverei umas linhas para que Max as entregue nada mais vê-lo. 
  O conde lhe apertou a mão em agradecimento e apoio. 
  Amelia estava na cozinha preparando as ervas e as infusões. Tinha dado instruções de que lhe cedessem uma sala tranqüila para poder fazê-lo e concentrar-se melhor. Max entrou e a olhou um instante. aproximou-se e, quando ficou frente a ela, Amelia se sobressaltou, perdendo o equilíbrio ao tornar-se para trás. 
  —Desculpa, não queria te assustar —disse agarrando-a do cotovelo para equilibrá-la.
  —Não, não. Sou eu a que tem que desculpar-se. Estava muito absorta.
  Tinha ao Max tão perto que lhe custava centrar-se em um pensamento coerente.
  —Queria me despedir. Trarei para lorde Wellis imediatamente. Não se preocupe.
  Ela assentiu, mas nenhum dos dois se moveu. Quase estavam abraçados. depois de uns instantes Max se inclinou e a beijou nos lábios. Mel ficou por uns segundos paralisada, mas quando ele a aproximou e a abraçou aprofundando no beijo começou a responder. Quando lhe apanhou o rosto entre suas mãos cálidas, fortes, poderosas, Mel se sentiu tremente, mas não queria parar. Aquele beijo lento, suave e ardente ao mesmo tempo e tão sensual fez que lhe ardesse o corpo inteiro como se em vez de beijar sozinho seus lábios a estivesse beijando inteira. De novo baixou uma de suas mãos, a posou nas costas aproximando-a um pouco mais a ele e ela se sentiu derreter ao notá-lo. Amelia se agarrou por seus ombros, pois notava os joelhos lhe falhar. Quando gemeu, Max sentiu uma pontada de ardor, paixão e satisfação mesclada com remorsos e culpabilidade. apartou-se bruscamente, deixando a Amelia um pouco confundida, aturdida e quase ao bordo do desmaio. 
  Abriu com lentidão os olhos, tentando centrar-se e, sobre tudo, não deixar-se afligir pelas milhares de estrelas que brilhavam em sua cabeça nesse momento. encontrou-se com o Max lhe olhando com uma expressão intensa e com um azul obscurecendo o cinza do fundo de seus olhos. Quase lhe corta a respiração se não se encontrasse até recuperando-a. Max deu um passo atrás sem deixar de olhá-la com uma expressão de atordoamento e assombro que não tinha visto nunca nele.
  —Mel. —Baixou o olhar—. Mel, peço-te desculpas. Isto, isto, não deveu passar. Não sei o que me ocorreu. foi um engano. 
  Mel quase pôde ouvir como se rachava seu coração, “Isto não deveu acontecer… foi um engano…”, de repente essas palavras ressonavam ao longe de sua mente como um eco. Queria lhe gritar, queria chorar, queria lhe dizer que era um estúpido. Mas ficou quieta, em silêncio, tentando manter-se de pé. olharam-se um segundo.
  —Mel. —Sua voz soava mortificada—. Por favor, me perdoe. 
  Elevou a mão como se fosse tocar lhe a bochecha, mas ela se apartou bruscamente, deu-se a volta notando como as lágrimas ameaçavam derramando-se inverificado. 
  —Max. —Respirou e se endireitou sem voltar-se para olhá-lo para não perder a pouca compostura que com dificuldade mantinha—. Tem que partir. Tem que trazer para o médico e eu estou ocupada.
  Max sentiu uma pontada de dor pelo tom de sua voz, e embora não lhe visse o rosto sabia que chorava. Tinha-lhe feito mal, sabia, e isso o atravessou como um raio. Necessitava desesperadamente abraçá-la como não tinha necessitado nada antes, apertá-la contra ele e lhe suplicar seu perdão e lhe dizer que jamais a voltaria a danificar. Precisava beijá-la para que esquecesse suas palavras e para que voltasse a sentir esse calor que estava seguro a alagou quando a beijou, porque a ele também o abrasou. Como se fora uma boneco estendeu o braço para tocá-la, mas ela, sem querer olhá-lo, afastou-se como se notasse que queria tocá-la
  —Vete, Max. Por favor, vete. Os gêmeos.
  Max saiu a grandes pernadas dali com uma forte dor no peito e uma sensação de vazio desconhecida. Mel demorou uns minutos em controlar-se. O corpo começou a lhe tremer assim que ouviu o Max afastar-se, precisou deixar cair em uma da banquetas para não desabar-se ali mesmo. “foi um engano… foi um engano…”, esse eco… as lágrimas começaram a derramar-se em um pranto afogado e silencioso. obrigou-se a manter a calma pelos gêmeos, pela Julianna e, inclusive, por ela mesma. Não era o momento de sopesar nem seu coração nem os possíveis efeitos do que acabava de passar, mas sim sabia que, em um segundo e por um comentário de arrependimento do Max, tinha passado de ser o melhor e mais maravilhoso momento de sua vida a ser o mais doloroso.
  Limpou-se as bochechas, respirou fundo várias vezes e ficou a trabalhar centrando sua atenção nos gêmeos, solo neles.
  Subiu ao cabo de uns vinte minutos com uma bandeja cheia de coisas à habitação de seus pais, onde subiram aos gêmeos porque os meninos tinham pedido permanecer juntos e porque nem Julianna nem Cliff pareciam dispostos a afastar-se deles, sobre tudo depois de que Amelia lhes explicasse o que ocorria. Assim que cruzou a soleira da porta, Cliff se apressou a liberar a da bandeja e deixá-la na mesinha de noite. Julianna permanecia sentada em um dos laterais sujeitando a mão da pequena Mely, que tossia trabalhosamente. Olhou a Amelia e perguntou alarmada:
  —Mel. O que lhes passa? 
  —Juls, é a primeira fase da enfermidade. Temos que tentar lhes baixar a febre e lhes ajudar a respirar e controlaremos o risco de que isto vá a maiores. Cliff, por favor, tira a camisa ao Maxi, lhe deixe solo os pantaloncitos de dormir. Juls, faz o mesmo com o Mely, por favor. Deixem de barriga para cima. 
  Os meninos permaneciam suarentos, com febre alta e cada vez mais cansados pelo esforço de respirar e conter as tosses. Em uma hora tinham piorado muito mas Amelia sabia que ainda piorariam mais antes de melhorar. Sussurravam entre tosses “papai, mami e tia Mel” como se suplicassem sua ajuda. Era angustiante lhes ver tão indefesos, mas sabia que um dos três adultos dessa habitação devia manter a cabeça o mais fria possível. Respirou fundo. sentou-se junto ao Maxi e, agarrando um pote do ungüento que tinha preparado, tomou um pouco e o passou a Julianna.
  —Estenda-lhe assim ao Mely, em pequenos círculos. —Ela posou as mãos no peito do Maxi e estendeu com suavidade e ternura o ungüento—. Sei, peque, sei, lança um pouco mas solo dura uns segundos. —Sussurrou-lhe com carinho quando Maxi gemeu. Deu-lhe um beijo na frente—. Mas cheira a hortelã e você gosta da hortelã, além disso, aliviará-te, prometo-lhe isso. —Pareceu-lhe vislumbrar uma ameaça de sorriso no pequeno, era tão orgulhoso como seu pai.
  Quando terminou, deu a ambos uma taça do chá que tinha preparado e umas quantas colheradas do caldo de frango preferido dos meninos. Olhou ao Cliff, que não parava de mover-se nervoso e claramente zangado consigo mesmo sentindo-se inútil. 
  –Cliff, temos que lhe dar o chá cada duas horas pode estar pendente da hora e nos avisar quando for o momento da seguinte toma? —Ele a olhou e assentiu–. vamos agarrar uns trapos e a molhá-los em água fria e os cobriremos um momento com eles para baixar um pouco sua temperatura. 
  Julianna se encarregou de molhar umas toalhas de fino fio egípcio que trouxeram de uma viagem e que Cliff havia quase ordenado a gritos que usassem porque eram mais suaves que qualquer outro tecido e queria a seus pequenos o mais cômodos possíveis dada a situação. Cobriram aos pequenos e tanto Cliff como Julianna se sentaram a seu lado. Não deixavam de acariciá-los, de lhes agarrar das mãos, de lhes sussurrar coisas. Cliff empalidecia cada vez que um deles tinha um ataque de tosse, mas Mel em seguida lhes passava um copo de uma espécie de limonada especiada que parecia lhes aliviar a garganta. Às duas da madrugada, depois de muitas horas sem conseguir dormir os gêmeos por fim pareceram render-se ao sonho, ainda com febre e ainda com um pouco de tosse, mas ao menos dormiam e respiravam melhor. Mel pediu ao Cliff a Julianna que os tampassem e os mantivessem abrigados. Mas, assim que os pequenos, agarraditos de suas mãos, não querendo separar-se um do outro, começaram a dormir com uma expressão mais tranqüila, Amelia conseguiu separar ao Cliff e a Julianna da cama e fazer que se sentassem em umas poltronas lhes obrigando a comer e beber. 
  Amelia sentiu uma pontada de inveja mas, sobre tudo, sentiu-se comovida vendo como Cliff se sentava perto da Julianna e lhe acariciava ou lhe dava um beijo ligeiro para tranqüilizá-la e Julianna fazia o mesmo com ele assim que notava que começava a ficar de novo nervoso. Isso era o que ela queria. Alguém que lhe quisesse, que lhe compreendesse melhor que ela mesma, alguém que se preocupasse com ela tanto como ela por ele, alguém que compartilhasse os bons momentos e também os maus. E para seu desespero, esse alguém para ela era Max. Sabia e lhe doía pensar que ao melhor ele não sentiria jamais o mesmo. obrigou-se a não pensar de novo no beijo e, pior ainda, na resposta posterior do Max.
  —Juls, vou ver a Anna e aos gêmeos. 
  Necessitava desesperadamente manter-se ocupada.
  —Acompanho-te, Mel. É tarde e está cansada. Não quero que ande sozinha pela casa. Além disso, quero ver meu gatita. —Dizia Cliff antes de depositar um beijo na frente da Julianna—. Em seguida volto, amor, tenta dormir um pouco.
  Saiu da habitação com a Amelia e antes de começar a percorrer os corredores lhe posou a jaqueta nos ombros para abrigá-la. Ela o olhou agradecida.
  —Cliff. vão se pôr bem. Lorde Wellis chegará amanhã e antes de que nos demos conta estarão fazendo trastadas. 
  Cliff tentou lhe sorrir, mas apenas o obteve, e com um tom de profunda preocupação disse: 
  —São muito pequenos.
  —Mas são fortes e cabezotas como seus pais. 
  Esta vez sim conseguiu sorrir. O resto do caminho o percorreram em silêncio mas antes de entrar na habitação dos bebês entraram na sala contigüa para lavar-se bem com um sabão que Amelia preparava desde fazia anos. Para surpresa de ambos se encontraram ao Ethan sentado em uma poltrona perto do berço e ao Adele no de em frente profundamente dormida. 
  Olharam ao Ethan, que se levantou em seguida e se aproximou deles.
  —Os bebês estão bem. Já não têm febre.
  Aproximaram-se dos berços, onde Amelia os tocou e comprovou que respiravam bem. girou-se e assentiu. 
  —Estão melhor. 
  Cliff agarrou a Anna em braços, o qual pareceu lhe acalmar um pouco. Ethan se aproximou da Amelia e lhe perguntou quase em sussurro: 
  —Como seguem os gêmeos? 
   Amelia o olhou.
  —É logo para sabê-lo, mas não pioraram. Subiu-lhes a febre e ainda têm tosse, mas é o que esperava. Preocuparia-me se tivessem outros sintomas. 
  Ethan sorriu corajoso:
  —Acredito que nunca poderemos estar mais agradecidos pelos anos que aconteceste ajudando no hospital e aprendendo sobre planta curativas. Obrigado, pequena.
  Para surpresa da Amelia, beijou-a na frente com um gesto mais carinhoso que nunca. Sempre se tinha mostrado amável, gentil e quase como um irmão com ela, mas não tinha a relação tão estreita que mantinha com o Cliff, assim, em certo modo, viu-se um pouco surpreendida, mas sorriu agradecida e um pouco comovida.
  Girou-se para o Cliff, que parecia absorto com a Anna. Realmente adorava a essa menina e em grande parte se devia a quão parecida era a Julianna. “Seu gatita”, como ele a chamava, era o que mais conseguia comovê-lo. Era um pai carinhoso e entregue com todos seus filhos mas Anna era para ele a prova do muito que queria a sua esposa. Brilhavam-lhe os olhos quando a tinha em braços de um modo especial. transformava-se em um pai encantado por umas bochechas rosadas e uns ojitos mel que o adoravam. Parecia que a menina também reagia a seu pai por cima de nenhuma outra pessoa. Reconhecia sua voz incluso desde outra habitação, sempre que estava perto o buscava com os olhos e seus manitas e parecia que o único sítio no mundo no que gostava de estar era em braços de seu pai porque lhe sorria mesmo que ficasse dormida neles. 
  Olhando-os sentiu uma pontada de dor imaginando-se ao Max embalando de igual modo a sua filha perguntando-se quem seria a mãe do bebê, já que ele não parecia disposto a lhe conceder a ela essa honra embora sentisse no mais profundo de seu ser que esse era seu maior desejo, levar e ter filhos do Max. 
  Sem poder evitá-lo teve que rir com as frases tolas que Cliff dizia a sua pequena, que dormida lhe agarrava o dedo da mão e parecia lhe sorrir como se entendesse o que lhe dizia. Moveu a cabeça divertida ante a imagem. 
  —Cliff. Deixo-te um momento com ela. Eu volto com os gêmeos e Julianna. Quando subir, por favor, pede que nos tragam um pouco de gelo e água fervendo para preparar mais infusões, e te assegure de que os bebês estão abrigados e que bebem um pouco da infusão que lhes preparei, mas morna, que não a dêem quente, que é um pouco amarga. 
  Ele a olhou e se aproximou dela sério. inclinou-se e também a beijou na frente .
  —Farei-o. Ethan? Importa-te acompanhá-la? É muito tarde para que percorra os corredores ela sozinha tão cansada. Ficarei até que retorne. 
  Ethan ofereceu o braço a Amelia depois de agarrar um dos abajures de azeite. 
  — Vamos? 
  Ela assentiu e se deixou levar até o dormitório. Ele entrou um momento para ver os gêmeos, que estavam dormidos mas se removiam talheres de suor, pálidos e com muita febre ainda. Olhou a Amelia alarmado mas ela o tranqüilizou. 
  —É bom sinal que solo tenham febre. Agora a baixaremos com as infusões e os panos frios. Tudo vai bem, não te alarme.
  Ethan observou um momento a palidez e o cuerpecito indefeso de seus sobrinhos antes de assentir algo dúbio.
  —Nos façam chamar se necessitarem algo, seja a hora que seja —disse aproximando-se da Julianna. Beijou-a a bochecha antes de abraçá-la. 
  Foram uma noite e uma manhã largas e exaustivas nas que nenhum dos três se separou dos gêmeos salvo para ver uns minutos aos bebês ou, no caso da Amelia, para preparar mais ervas e ungüento. Sua tia entrava em momentos com taças de chá ou café e algumas pasta ou sanduíches. O conde e o almirante pareciam fazê-lo para inspecionar a suas tropas e a condessa para assegurar-se de que o serviço estava atento a cada coisa que necessitassem. Para sua tranqüilidade, na hora do jantar já tinham remetido as tosses e parecia que respiravam muito melhor, embora ainda tinham febre alta e lhes custava comer. Por sorte, a ambos parecia lhes gostar de muito o caldo de frango que preparava o chef da mansão e, ao menos, toleravam umas poucas colheradas depois dos rogos de sua mãe e sua tia.
  Subiram-lhes algo de janta aos três às habitações do Cliff e Julianna, posto que ainda se negavam a separar-se deles. Amelia esperava que chegasse logo lorde Wellis, porque começava a notar o cansaço e não deixaria aos gêmeos sem a supervisão adequada, quer dizer, sem que ela ou lorde Wellis estivessem junto a eles. 
  Max cumpriu sua promessa. A meia-noite chegou com lorde e lady Wellis que, imediatamente, foram conduzidos com os gêmeos. Examinou-os com minuciosidad, deu umas pequenas instruções à senhorita Donna para que os vigiasse enquanto falava fora com os pais e com a Amelia e, para sua surpresa, à porta da habitação esperava toda a família e um pouco mais ao longe, muitos dos serventes, desejosos de ter notícias.
  —O primeiro que tenho que lhes dizer é que os pequenos estão fora de perigo. —Houve um suspiro geral e Amelia pôde ver como a tensão dos ombros do Cliff e a expressão da Julianna por fim se relaxavam depois de tantas horas—. Não posso a não ser me assombrar por sua perspicácia. —Olhava a Amelia—. Se não os tivesse atendido tão rapidamente pode que não tivesse chegado a tempo e —a sorriu—, acredito que vais ter que me dar a receita de suas infusões. Penso que são mais efetivas que as minhas. 
  Mel se Rio por fim e se relaxou. Cliff a abraçou com força.
  —Cliff, não posso respirar. —queixou-se e ele a soltou, renda-se.
  —Sinto muito. Não voltarei a me burlar de suas ervas, prometo-o. —Beijou-lhe a mão com carinho, embora Mel soprou incrédula ante essa promessa.
  Lorde Wellis olhou a Julianna.
  —Vejo que estão exaustos, acredito que o melhor é que vão descansar umas horas. Eu ficarei com eles, seguirei-lhes administrando as infusões da Amelia e um pouco de beladona para mantê-los entorpecidos, além disso do ungüento que, sem dúvida, parece lhes ajudar a respirar e umas raízes para mantê-los fortes. 
  Julianna e Cliff pareciam querer protestar para manter-se junto a seus filhos, mas o médico insistiu:
  —Seus filhos lhes necessitarão fortes e em perfeito estado quando despertarem. Se houver alguma mudança lhes farei chamar imediatamente. 
  Isso lhes acalmou, ao igual a ao resto dos pressente.
  —Amelia, embora saiba que está cansada, rogaria-te me acompanhasse à cozinha para preparar mais infusões e um pouco mais do ungüento. Darei-te umas raízes para que as acrescente à nata que prepara como sabão para usá-lo no banheiro dos gêmeos a primeira hora da manhã. 
  Amelia assentiu:
  —Milord, também eu gostaria que revisasse aos bebês. Acredito que estão bem, mas ficaríamos todos mais tranqüilos se os visse —disse Amelia.
  —É obvio.
  depois disso todos se retiraram a dormir enquanto que ela acompanhava ao doutor, junto com o Ethan e o conde, a ver os mais pequenos. depois de certificar-se de que, efetivamente, estavam bem, encaminhou-se com ele à cozinha.
  —Amelia. —O conde lhe parou antes de separar-se deles—. Não queremos que você caia também doente. Quando terminar o que te pediu lorde Wellis, por favor, te retire a descansar. Meus netos estarão bem atendidos.
  Amelia assentiu. 
  —Farei-o milord, farei-o.
  Lhe sorriu e se despediu de ambos inclinando a cabeça. 
  Quase uma hora depois deixou ao doutor na habitação onde permaneciam os gêmeos. Fechou a porta ao sair e se apoiou exausta nela e fechou os olhos com a cabeça um pouco para trás. Não tinha notado que Max permanecia frente a ela a uns metros, observando-a do outro lado do corredor, e quando a viu tão cansada se aproximou dela com a mera intenção de sujeitá-la.
  Amelia abriu os olhos justo quando estava a menos de um metro e se endireitou de repente assim que o viu e, pela primeira vez desde que o conheceu quatro anos atrás, não sentiu a alegria transbordante de sempre, mas sim mas bem se sentiu zangada, furiosa. Não podia negar o comichão sob a pele, o calor em suas vísceras e o desejo do ter perto, mas por uma vez, pela primeira vez, estava mais furiosa que emocionada.
  Olhou-o com fixidez. Max se parou em seco assim que ela abriu os olhos e se enrijeceu frente a ele. Não disse nada mas não precisava ouvi-la falar para saber o que pensava. Olhava-o com frieza, com aborrecimento. sentiu-se turbado, envergonhado e molesto. Não suportava vê-la zangada com ele, e menos ainda essa sombra de dor em seu olhar. Queria voltar a desculpar-se com ela, mas não sabia como, e o mais perturbador era que não sentia havê-la beijado nem haver-se sentido extrañamente bem fazendo-o, a não ser solo lamentava lhe haver dito que foi um engano. Durante todo o dia passado, embora não teve tempo de pensar muito, não fazia mais que escutar-se a si mesmo dizendo essas palavras e o olhar dela ao as escutar que, além disso, lhe tinha ficado cravada no coração. sentia-se como um canalha por lhe haver feito mal, e mais ainda por sentir-se bem ao beijá-la. Ela estava proibida para ele. Por todos os céus, era como uma irmã, era muito jovem, muito inocente, era Amelia. 
  Ainda não conseguia entender a necessidade visceral que se apoderou dele antes de beijá-la, mas não houve forma de conter-se. Solo sabia que queria desesperadamente beijá-la, que precisava abraçá-la enquanto acariciava e sentia esses lábios doces e tão carnais sobre os seus. dizia-se que era sozinho um ataque de loucura ou de luxúria mau dirigida para a mulher menos indicada para ser objeto de seus apetites e desejos carnais. Por uns minutos, com ela em seus braços e respondendo a seus beijos, sentiu-se no céu e no pior dos infernos. Mas não podia explicar isso a ela, pois nem ele mesmo conseguia entendê-lo. Sempre tinha sabido controlar-se. Tinha sido assediado por mulheres muitos anos, a maioria autênticas belezas, e sempre tinha sabido dirigir suas cuidados sem ultrapassar umas normas e uns princípios que respeitava escrupulosamente. Jamais se aproveitaria de uma dama inexperiente nem se ultrapassaria com uma inocente e virginal debutante. Que demônios lhe tinha passado? Decidiu tentar evitar esse momento passado.
  —Mel, te vê esgotada, me permita te acompanhar a sua habitação. Parece que vás cair rendida a meio caminho. 
  Aproximou-se como se não esperasse resposta nem aprovação e, embora a voz da Amelia não soou muito forte, sim foi o bastante firme:
  —Não. Posso chegar sozinha. Obrigado.
  Girou-se e caminhou para sua habitação. Por um segundo Max permaneceu quieto, mas depois caminhou a uns escassos passos detrás ela até que se girou bruscamente e, elevando o queixo, espetou-lhe: 
  —Milord, sua companhia não é requerida nem desejada. Além disso, não quereria lhe obrigar a cometer novos enganos, como caminhar a sós, a altas horas da noite, com uma jovem solteira cuja companhia é evidente não deseja. 
  Girou-se de novo e apertou tanto e tão depressa o passo que ao Max não deu tempo a sujeitá-la antes de girar.
  —Amelia, por favor.
  Ela não se parou nem se girou a lhe olhar. Solo negou com a cabeça e só acrescentou com desagrado lhe dando as costas:
  —boa noite. 
  Com isso, Max ficou parecido em seu sítio tão aturdido como se lhe tivessem golpeado fortemente no estômago. Nem sequer queria escutá-lo nem olhá-lo, e tinha deixado claro que não queria nem que a roçasse. sentiu-se impotente pela primeira vez em sua vida ante uma mulher. Era mais que um mero zango o que Amelia sentia, e inclusive mais que uma simples reação a um dano infligido se este dano fosse temporário. E isso era o que Max começava a temer, que a tivesse ferido seriamente, de um modo profundo e irrevogável. Essa idéia lhe causou uma sensação aguda de tristeza e pena e, especialmente, de solidão, muita solidão no coração. 
  Retirou-se a seu dormitório com umas irresistíveis ganha de ir até o da Amelia, atirar a porta abaixo e não sair dali até lhe arrancar seu perdão a beijos. “Maldita seja, maldita seja. Tenho que me afastar dela, tenho que evitar lhe fazer mais danifico e tenho que me afastar dela até não saber me controlar”. Aquela idéia que de repente se converteu em uma decisão tomada provocou uma forte pontada no coração e uma sensação de vazio indescritível, mas era o mais honrado, o mais nobre e inclusive o mais sensato, porque quanto mais perto estava dela mais pareciam querer sair seus mais primitivos impulsos. Tinha que partir a Londres antes que outros, procurar uma amante com a que poder descarregar a tensão e já de passagem iniciar a ditosa busca de uma esposa. Possivelmente assim mantivesse a salvo a Amelia. Possivelmente assim pudesse proteger a de si mesmo. Assim que estivesse seguro de que os gêmeos estavam a salvo e bem, partiria a Londres.
  Três dias passaram até que os pequenos conseguiram sair da cama, e embora necessitariam uns dias para recuperar de tudo, já o perigo tinha passado. Durante esses dias Amelia apenas se separou dos meninos, do doutor ou da Julianna. Nas poucas ocasiões nas que se cruzou com o Max, procurou ignorá-lo. Doía-lhe muito seu rechaço, doía-lhe saber “um engano” para ele. Ao menos tinha estado tão ocupada que os poucos momentos que tinha para descansar estava tão exausta que logo que chegar à cama e apoiar a cabeça no travesseiro caía em um profundo sonho.
  Durante o jantar Max tinha anunciado que retornaria a Londres com lorde e lady Wellis e que já ficaria ali para a temporada. partiria ao dia seguinte e não parecia disposto a considerar preferível esperar uns poucos dias mais e retornar com o resto da família. Foi então quando na mente da Amelia parecia abrir-se caminho a idéia de que Max partia porque não a queria perto, partia em busca de alguma amante ou de alguma duquesa mais apta, e essa idéia começou a rachar pouco a pouco seu coração, ameaçando fazendo-o pedacinhos sem remédio.
  Depois do jantar subiu a ver aos gêmeos antes de retirar-se.
  — Amelia? 
  A voz da Julianna soou a suas costas quando se dispunha a entrar na habitação. Amelia se girou
  —Shh —lhe fez um gesto—. Estão dormidos. 
  Julianna se aproximou e acariciou as bochechas de seus meninos e depois lhe fez um gesto para que se sentassem nas poltronas junto à chaminé.
  —E Cliff? 
  —Está abaixo com outros. Precisa relaxar-se um pouco depois destes dias. Vi-te subir e te segui. estiveste muito calada. —Amelia fez um gesto para falar, mas Julianna a interrompeu—. E não vás dizer que está cansada, porque não te acreditarei. Isto é pelo Max e sua volta a Londres, e acredito que há algo mais que isso. Ouvi-te chorar em um par de ocasiões e me tem preocupada.
  Amelia a olhou. Nem sequer com o preocupada que tinha estado com seus filhos a Julianna lhe escapava nenhum detalhe sobre ela. Amelia suspirou.
  —Juls… —Tinha um nó na garganta que ameaçava fazendo chorar como uma menina pequena—. Me beijou, Juls, beijou-me. E foi, foi… nem sequer sei como foi. Tudo desapareceu, tudo a mim ao redor pareceu desvanecer-se. Era como estar em uma nuvem. —Os olhos da Amelia parecia brilhar de puro entusiasmo, mas agachou a cabeça e com várias lágrimas caindo pela bochecha e retorcendo as mãos em seu regaço acrescentou com a voz afogada—: Mas em seguida me disse que tinha sido um engano, Juls, para ele sou um engano.
   Começou a chorar enquanto Julianna se sentava a seu lado e a abraçava.
  —Mel. —Beijou sua frente e a fez inclinar-se para que repousasse sua cabeça em seu regaço—. Quanto o sinto, carinho. 
  Já não sabia se respirá-la lhe dizendo que Max só estava confundido ou deixar que tentasse seguir outro caminho e inclusive que o tentasse com o marquês, embora no fundo sabia que o coração da Amelia pertencia sem remédio ao Max. O entregou quatro anos atrás e não estava livre para que o ocupasse nenhum outro homem. Acariciou-lhe o cabelo enquanto a deixava chorar para desafogar-se. Com cautela lhe perguntou:
  —Mel? O que quer fazer? 
  Amelia se incorporou e se secou a cara. Olhou-a uns segundos e suspirou. 
  —Não sei, Juls. Seriamente, não sei. Dói-me muito e não sei que caminho seguir. Tentar conquistá-lo começa a me parecer uma quimera. Não acredito que chegue a ver-me como eu a ele, e menos ainda me amar, cada vez me dói mais porque não posso deixar de lhe querer. O que posso fazer? —Tentou respirar fundo para evitar voltar a chorar—. Não acredito que suporte vê-lo casando-se com outra, e ambas sabemos que esse é seu principal motivo para retornar a Londres. Necessita uma futura duquesa e um herdeiro, e não acredito que tarde muito em achar, entre todas as filhas da nobreza, a alguma que cumpra suas expectativas. Uma dama educada do berço para assumir esse papel, uma jovem formosa, refinada e que possa luzir lá por onde vão. É egoísta querê-lo para mim, sei, e o que também é horrível é saber que não poderei lhe entregar meu coração a ninguém mais, e sendo assim como poderei me casar com outro homem? Não poderei ser feliz nem poderei fazer feliz a um homem ao que não ame. Seria terrivelmente injusto e cruel não ser capaz de me entregar a aquele com o que me case. Seria desonesto por minha parte. Além disso, não me vejo capaz de olhar sequer a ninguém mais. Prefiro ficar solteira, Juls. Não seria tão mau, verdade? Agora não é como antes. Não estou sozinha, tenho muitas pessoas às que quero. 
  Voltou a deixar cair no regaço de sua irmã. Julianna permaneceu calada um momento. Tinha-a deixado desafogar-se e lhe rasgava vê-la tão ferida e sobre tudo tão rendida, tão vencida. Soava resignada e apagada. 
  —Mel. Acredito que agora mesmo está esgotada, afligida por tudo o que passamos e especialmente impactada pela notícia. Não tome agora nenhuma decisão precipitada. Date tempo, uns dias ao menos. dentro de uma semana retornaremos todos a Londres. Iremos a muitos bailes, recepções e reuniões, distrairá-te e poderá ver as coisas com um pouco de perspectiva. E Max também o fará. Não quero verte tão derrotada, dói-me verte tão triste. Aconteça o que acontecer tem que manter a esperança de que será feliz. “E espero pelo bem de ambos, sobre tudo desse cabezota, que seja estando juntos”.
  —Juls. —Amelia se incorporou—. Eu gostaria de dormir na casita do bosque.
  —Esta noite? —perguntou séria. Amelia assentiu—. Carinho, é muito tarde, não sei se…
  A expressão triste da Amelia lhe rompia o coração. Compreendia bem como se sentia. Quando acreditou que Cliff e ela não poderiam estar juntos antes de casar-se todo lhe parecia escuro, sem interesse nem valor e só queria estar sozinha para pôr em ordem seus pensamentos e sentimentos. Ela sabia que Amelia necessitava um pouco de espaço. Suspirou. 
  —Está bem, carinho, mas irá acompanhada de alguma moço. 
  —Juls, não, por favor. Você te passeaste pelo bosque só milhares de vezes. Estarei bem. Irei a cavalo e prometo tomar cuidado. Solo me prometa que não o dirá a ninguém. Bom, à tia sim. Não quero preocupá-la. Mas não a outros. Se perguntarem por mim solo lhes diga que estou descansando. Por favor. 
  Julianna a olhou uns segundos. Ela menos que ninguém poderia lhe negar algo assim. 
  —Juls, por favor —insistiu—. Não me peça que esteja aqui quando se for de novo… por favor… 
  Julianna a abraçou.
  —Está bem, Mel, está bem. Mas assim que se partiu irei verte, deixarei aos gêmeos em mãos do Cliff e da tia e passaremos umas horas sozinhas, levarei-te esse bolo que tanto você gosta de nata e ficaremos falando ou fazendo o que queira, como quando as duas vivíamos ali.
  Amelia fez uma ameaça de sorriso e assentiu. Meia hora depois saía do estábulo a lombos de Granada. Max, que estava olhando da janela da sala, viu-a cruzar por uns dos laterais do jardim montando sua égua. Três dias sem que lhe falasse, sem que lhe dirigisse nenhuma olhar e sem um sozinho sorriso se converteram em um inferno. Não se tinha dado conta até então do muito que gostava de seus sorrisos, e especialmente as que dedicava sozinho a ele, e o que era ainda mais grave, do muito que as sentia falta de, do muito que as necessitava. “Maldição”, resmungou. Saiu por uma das grandes leva acristaladas e foi direto ao estábulo. Selou sem ajuda um cavalo e tomou o mesmo caminho que ela. Em seguida soube aonde se dirigia e por um instante duvidou em seguir adiante, porque estar a sós em uma casa com o Mel de repente lhe pareceu a pior ideia do mundo, mas não podia partir sem falar com ela. 
  Ao chegar à casa havia luz nas janelas do piso de abaixo. Atou o cavalo e ficou uns minutos diante da porta decidindo se entrar ou não. 
  Finalmente chamou. Ao abrir se encontrou a Amelia ainda vestida com seu traje de amazona mas sem a jaqueta. soltou-se o cabelo, que ficava ligeiramente solto sujeito só por uma cinta de veludo e desejou com todas suas forças afundar suas mãos nesse sedoso e lustroso cabelo azeviche. Tinha as bochechas rosadas e um olhar de surpresa e incredulidade, reflexo de sua perplexidade, e o que lhe partiu a alma, tinha estado chorando
  —O que faz aqui? —perguntou depois de um eterno minuto olhando-o.
  —Posso passar? 
  De novo Mel demorou um pouco em responder, simplesmente deu um passo a um lado para lhe deixar entrar. Max entrou e Mel lhe assinalou com a mão o salão.
  —Max, é muito tarde, quereria descansar. 
   Ele se girou para poder olhá-la.
  –E por isso te vieste sozinha até aqui?
  Mel não podia nem queria lhe explicar nada, estava muito doída, muito confusa para fazer ou dizer nada e, como Julianna lhe tinha aconselhado, não devia precipitar-se em tomar nenhuma decisão, mas o ter nesse momento ali não facilitava em nada as coisas.
  —Max. O que quer?
  Sua voz soava pouco firme e ela o notava. A pressão no peito começava a afogá-la.
  —Não estou seguro. me despedir, suponho. —Ela o olhou mas de novo não disse nada. A expressão de dor em seus olhos lhe recordava a dos dias anteriores, e Max não podia deixá-la assim—. Queria te pedir de novo desculpa por meu indesculpável comportamento e te assegurar que não se repetirá. —Ela seguia olhando-o com essa expressão confusa, zangada, aturdida, doída—. Mel, nestes dias, estive-me comportando de um modo estranho, sei e não… 
  Lhe interrompeu, não querendo lhe escutar dizer de novo que foi um engano:
  —por que me beijou? —Olhou-a um pouco aturdido pela surpresa. Ela o olhou a sua vez e depois baixou a vista—. Só me diga por que.
  —Não sei. —Ela elevou a vista para lhe sustentar o olhar como se fosse incapaz de lhe acreditar e como se essas simples palavras não lhe bastassem—. Realmente não sei o que me impulsionou a fazê-lo, Amelia. —passou-se a mão pelo cabelo, torturado por ser incapaz de explicar o que para ele era incompreensível. Grunhiu quase imperceptivelmente e ficou a caminhar pela habitação—. Esteve mau, Amelia, virtualmente é minha irmã pequena. Mas não o é. De qualquer modo não posso te olhar como a uma mulher porque, porque… —De novo se tocava o cabelo nervoso—. Não é uma mulher. —Amelia o olhou mais doída que zangada—. Não uma mulher qualquer, é você, é Amelia. A meus olhos não devo verte de outro modo. 
  Amelia começou a sentir novamente a pontada de dor. “Para ele sozinho serei uma menina, nunca me verá como uma mulher, não me quererá nem desejará desse modo. Engano-me”. Se voltou para que não a visse assim, não queria que notasse sua vergonha, sua humilhação.
  —Meu comportamento foi próprio de um canalha. Você é uma inocente, uma jovem que tem que ver-se cortejada pelos pretendentes adequados.
  De repente cruzou por sua mente a imagem do marquês, e odiando-se a si mesmo pelo que ia fazer, tomou ar e se enrijeceu em seu sítio:
  —Amelia, deve escolher a um homem que te olhe, deseje-te e te ame como a única mulher para ele no mundo. Que te proteja, mime-te e assegure seu bem-estar e o de seus filhos. Alguém que deseje casar-se contigo. 
  Assim que terminou esse cada vez mais falso discurso se sentiu morrer, porque quanto mais perto estava ela, quanto mais a via, mais a desejava, mais a queria sozinho para ele, “Deus bendito isto raia a depravação…”.
  Amelia teve que morder o lábio para não lhe gritar: “Não como você, que não desejaria te casar comigo nem que fosse a última mulher sobre a face da Terra. Mas me beijou e o fez com desejo, até alguém inocente como eu se deu conta disso”. ficou quieta de costas ao Max esperando o seguinte golpe, já que sentia cada uma de suas palavras como isso, golpes diretos em seu maltratado coração.
  —Amelia. —Fez provisão de valor e ao final disse—: Tem a muitos pretendentes detrás de ti, não lhe dê importância ao que aconteceu. Por favor, foi minha culpa, meu solo. Não fez nada mau nem nada que tenha que te reprovar ou do que te envergonhar ante nenhum desses pretendentes. Solo tem que escolher ao que cria que te fará mais feliz, ao que possa querer e que te queira como merece. —Max notou uma quebra de onda de ar frio helador lhe percorrendo as costas—. Parecia muito contente com lorde Calverton, lhes via muito compenetrados… “Maldita seja”.
  Amelia se girou de repente para lhe enfrentar e simplesmente ficou calada com os olhos abertos. “Isso quer, que me case e poderá esquecer-se de mim. Não terá que preocupar-se mais”. Max teve o impulso de percorrer a distância que lhes separava, abraçá-la e lhe fazer esquecer tudo o que acabava de dizer, beijando-a, apanhando-a entre seus lábios, suas mãos, suas carícias. Apertou os punhos a seus flancos ao sentir uma fúria lhe percorrendo todo o corpo. Queria tomá-la, afundar-se nesse sedoso, doce e sensual corpo. Queria devorá-la, reclamá-la e marcá-la como dela…
  —Max. —Conseguiu dizer não sem esforço—. O compreendi. —girou-se e caminhou fazia a porta, abriu-a e a manteve assim—. É tarde. Preciso descansar e você também, já que te espera a volta a Londres. Certamente, a próxima vez que nos vejamos será em algum dos bailes ou salões. E pode estar seguro de que estudarei com atenção seu conselho. Sem dúvida, lorde Calverton seria um excelente marido. boa noite, Max.
   A pontada no coração da Amelia não foi nada em comparação com o raio que atravessou o do Max.
  Demorou para mover os pés. Era possível que acabasse de jogar a Amelia aos braços de outro homem? Tinha um desejo irrefreável de ficar a gritar e romper coisas. Ela esperava na porta e de novo insistiu: 
  —boa noite. Desejo-te uma agradável viagem. Por favor, fecha a porta ao sair.
  Não esperou a que Max saísse, simplesmente subiu as escadas e fechou atrás dela a porta da habitação em que entrou.
  Esteve a ponto de entrar várias vezes nos dez minutos que permaneceu de pé imóvel frente à porta. Ainda sentia o frio nas costas e essa sensação de solidão e vazio dos minutos anteriores quando lhe olhou como se algo entre eles tiver trocado irremediavelmente. 
  Retornou à mansão e subiu diretamente a seu dormitório onde, em vez de seu valete, esperava-lhe Cliff sentado em uma das poltronas.
  —Não deveria ter ido —disse sem mais ficando de pé e escrutinando-o sério—. me Diga que não cometeste nenhuma imprudência.
  Max o olhou carrancudo.
  —Não. Não tenho feito nada e não é o mais indicado para perguntar algo assim não crie? Você que te penetrava na habitação da Julianna subindo pelas trepadeiras.
  Cliff se Rio brandamente.
  —Max, é minha irmã pequena e você, meu amigo. Não seja idiota. 
  Olharam-se uns segundos até que, finalmente, Max perguntou: 
  —Uma taça? Eu a necessito.
  Cliff assentiu e se acomodou na poltrona que ocupava enquanto Max se aproximava da mesa onde estava a licoreira e servia duas taças de brandi antigo. Estiveram uns minutos em silêncio.
  —Max, te vais arrepender toda a vida como deixa escapar a Amelia.
  Max não o olhou, simplesmente brincou com o líquido de sua taça. 
  —Estão empenhados em algo que não existe, Cliff. Crie que sinto pela Amelia quão mesmo você pela Julianna, mas não é assim. Tenho-lhe um profundo carinho e me preocupo com ela, isso é tudo.
  Começava a dar-se conta de que nem ele mesmo era capaz já de acreditar semelhantes palavras.
  —Max, não a miras como se solo lhe tivesse carinho. Não te comporta como se solo lhe tivesse carinho. Será melhor que comece a aceitar o inevitável e me pedir ter uma conversação séria.
  —Fala a sério?
  —Como é possível que vivas tão alheio à realidade? Inclusive eu fui capaz de admitir o inevitável. 
  —O inevitável é que eu retorno a Londres, onde espero não ter que lutar com muitas matronas ansiosas para encontrar a uma duquesa adequada. Amelia retornará aos salões, a sua coorte de pretendentes e à eleição de um deles como marido.
  Cliff bebeu de sua taça. 
  —Sei sincero Max, se não comigo ao menos contigo mesmo. Realmente pensa que existe alguém mais apto para o papel de sua duquesa, de sua esposa, da mãe de seus filhos, que Amelia? —levantou-se e deixou a taça no suporte da chaminé antes de encaminhar-se para a porta—. Demônios, Max! Não há ninguém melhor para esse papel que Amelia pela singela razão de que é a ela a que quer e não me refiro a que a queira como uma hermanita pequena. Eu a quero como uma irmã pequena, você, meu amigo, como um homem apaixonado. quanto antes o admita e o aceite, antes poderá ser feliz. —parou-se um momento para olhá-lo—. E o que é mais importante, ela também poderá ser feliz. E já que falamos de sua felicidade. Não terá cometido a estupidez de empurrá-la na direção do marquês, verdade? —Max o olhou fixamente sem dizer nenhuma palavra—. Sinceramente, penso que corre o risco de que ao final desse caminho não você seja o que acabe junto à Amelia no altar, a não ser precisamente aquele de quem deveria te cuidar, não animar. Se o permitir, ela acabará apaixonando-se por ele.
  depois disso partiu, deixando ao Max a sós com o brandi e uma cada vez maior dor de cabeça. 
Capítulo 4


    
  Uma semana mais tarde Amelia se encontrava saindo junto à Julianna e sua tia da oficina de madame Coquette, onde tinham acontecido grande parte da manhã ultimando alguns detalhes de todo o vestuário de temporada para as três damas. Finalmente se tinha decidido que Cliff, Julianna e os meninos ficariam umas semanas no Brindfet House, a casa de tia Blanche, já que desejava ter a toda a família reunida e poder desfrutar dos pequenos, e posto que Julianna queria desfrutar da companhia de sua tia e da Amelia, Cliff não viu motivo para negar-se. Além disso, no fundo se sentia ainda responsável pelo triste estado de ânimo da Amelia, e queria assegurar-se de que desfrutava de sua segunda temporada todo o possível. Com sorte, além disso, obteria que esse cabezota do Max entrasse em razão de uma vez por todas.
  —Queridas? Se não estarem muito cansadas, poderíamos terminar a manhã na loja do Celine, eu gostaria de comprar luvas de pelica para o pequeno Maxi e um manguito da Marta para o Mely. Começa a fazer frio e quero que vão ao parque bem abrigados. 
   Julianna e Amelia riram.
  —Tia, é muito generosa e protetora —dizia entre risadas Julianna.
  —Ainda recordo o primeiro vestuário que nos encarregou, tia. Tínhamos tantas luvas, casacos e chapéus como vestidos. Sempre pendente de que não nos faltasse nada. —Amelia se Rio e se aproximou para beijá-la na bochecha.
  —São minhas meninas —respondeu ela carinhosa. E com essa explicação estava tudo dito
  —Vamos então —assinalou Julianna.
  A loja estava abarrotada, mas Celine era muito consciente da que clientes devia tratar com maior deferência. Sem dúvida, uma viúva muito rica e as sobrinhas desta, todas elas clientas habituais, figuravam no mais alto de sua lista, de modo que nada mais entrar as levou a uma das zonas reservadas depois de umas cortinas onde as atenderia com esmero e dedicação uma de suas melhores vendedoras. depois de um bom momento selecionando artigos depois das cortinas deixaram a sua tia com a vendedora ultimando alguns encargos e elas partiram à parte próxima à cristaleira a ver os artigos de exposição, e justo nesse momento escutaram a conversação de três damas e suas filhas sabendo que ficavam fora do alcance visual das mesmas pela prateleira de tecidos que lhes separava. ficaram escutando as distintas vozes femininas sem muito interesse até que a conversação derivou em alguém em concreto.
  —Pois é tudo certo. Confirmou-me isso a própria lady Mariella.
  —Também me contou —acrescentou isso outra voz jovem—. Ontem foi passear pelo parque com lorde Rochester e está segura de que tem um verdadeiro interesse nela.
  —Estou segura que lady Mariella não lhe deixará escapar de suas garras. —escutaram-se várias risadas de mulher—. Se proposto obter ao melhor partido da temporada e todas sabemos quem é. 
  —É possível, mas terá uma dura competência. O filho do duque do Frenton não é qualquer solteiro. —Um suspiro sonhador e vários de assentimento posteriores—. É bonito como um anjo e tem a reputação de um demônio. 
  Mais suspiros e algumas risitas tolas a seu redor. 
  —Se eu estivesse no lugar de lady Mariella tampouco o deixaria escapar. Além disso, todas sabemos que desde que chegou a seus ouvidos que o herdeiro do ducado retornava e que o fazia com intenção de ficar, proposto-se consegui-lo a qualquer preço.
  Foi a voz de uma mulher amadurecida, certamente a mãe de uma delas, a que falou a seguir:
  —Pois tendo em conta a situação econômica da família, não sentiria saudades que decidisse adotar medidas drásticas para assegurar um duque bonito e muito rico como marido.
  Escutaram-se alguns murmúrios de assentimento e outros quantos comentários de falso assombro. A voz de uma nova matrona se escutou também com nitidez:
  —Sobre tudo com o exemplo de sua própria mãe, que caçou ao conde quando os descobriram em uma situação comprometida. Não sentiria saudades que lady Mariella urdisse algum tipo de escândalo se acreditasse necessário para seus propósitos.
  —Mãe, a crie capaz disso? —perguntou uma voz mais jovem—. Não acredito que o necessite, ao fim e ao cabo está considerada toda uma beldade.
  —Sim, querida, mas aos pés de lorde Rochester têm cansado as maiores belezas do reino. Quem o apanhe vai necessitar algo mais que beleza, e lady Mariella é muito consciente disso. Além disso, é uma jovem carente de escrúpulos que fará e dirá algo com tal de sair-se com a sua.
  —me diga, querida —a voz de outra mulher também major interveio de novo—, diz-o porque ainda está ressentida com ela e lhe guarda rancor por seus atos do passado?
  —Não negarei que me resultam em extremo intoleráveis seus atos do passado e não me agrada, é mais, considero-a uma manipuladora nata desde que tentou apanhar, baixo sujos ardis, a meu filho. —escutou-se um brusco bufo de indignação—. Mas todas as mães com filhas jovens conhecemos do que é capaz com tal de tirar-se adversárias de seu caminho e de conseguir caçar uma boa presa. Se eu fosse o duque e seu filho, tomaria cuidado. Acredito que lhe deveriam interessar jovens mais adequadas. Lady Mariella será filha de um conde, mas de um conde empobrecido e necessitado de recursos com urgência, além disso, ela se granjeou, não sem motivos, a fama de veleidosa, caprichosa, interessada e bastante ligeira de…
  —Querida! —Conteve seu exabrupto outra voz próxima—. Que ouviu inocentes escutando.
  —Tem razão. Peço desculpas. Mas não acredito que devamos fomentar a amizade de nossas filhas, e menos ainda de nossos filhos com ela. Por muito formosa e popular que seja, eu não gostaria de acabar aparentada com ela.
  —Ao melhor lorde Rochester libera dessa possibilidade. Se realmente está prendado dela pode que finalmente a converta em sua futura duquesa. —Um suspiro de desgosto seguiu ao comentário—. O qual seria uma verdadeira lástima, isso privaria às demais de uma partida tão excelente e tão arrumada para nossas filhas.
  Quando se afastaram por fim, Julianna apertou a mão da Amelia, que permanecia calada e algo pálida. “Lady Mariella… Max está cortejando ao Lady Mariella”. Por uns segundos o mundo a seus pés desapareceu e se sentiu aturdida.
  —Mel —lhe sussurrou Julianna—, não faça conta. Solo são rumores e intrigas das matronas desejosas de falatórios e escândalos.
  Amelia a olhou com os olhos chorosos e se limitou a assentir.
  —Estou-estou bem, Juls, sozinho, solo quero ir a casa, por favor. 
  Julianna lhe apertou um pouco mais a mão e lhe sussurrou:
  —Espera aqui, carinho, vou a pela tia e iremos a casa.
  Assim que chegaram à mansão alegou enxaqueca e subiu a sua habitação, onde se passou o resto do dia chorando com o coração encolhido e uma profunda sensação de perda. Julianna se viu obrigada a contar a sua tia o ocorrido, pois estava francamente preocupada com como a tinha visto no caminho de volta, e assim que chegaram à mansão, perguntou-lhe abertamente o que tinha acontecido.
  Amelia não quis baixar para jantar e, nessa ocasião, não insistiram, mas tanto Julianna como tia Blanche estavam decididas a não deixar que a vencesse a tristeza e Cliff, por sua parte, não deixaria que Max fosse tão idiota de deixar-se apanhar por uma cazafortunas por muito de bom berço que fosse nem por muito formosa que resultasse. Mais ainda quando tinha a ligeira suspeita de que Max atuava assim com a intenção de manter afastada a Amelia. Se havia alguém mais versado que ele em mulheres, esse era Max, e dificilmente se deixaria enredar por uma mulher como lady Mariella, uma mulher que, além disso, era muito parecida com a egoísta, ambiciosa e extremamente bela mãe do Max, a difunta duquesa. Max jamais se casaria com uma mulher tão parecida com ela, e tampouco a cortejaria aos olhos de outros se não tivesse algum outro motivo. E Cliff tinha a absoluta certeza de que era manter afastada a Amelia como médio mais singelo para não ter que reconhecer o evidente. O mau dessa estratégia é que poderia conseguir resultados e acabar afastando os de maneira definitiva, e isso sem mencionar o dano que no processo infligiria a Amelia e a si mesmo. Assim depois do jantar se desculpou das damas e partiu ao White’s com a esperança de encontrar-se ali ao Max.
  Na entrada se encontrou a seu irmão Ethan, que saía com passo decidido. 
  —Ethan? —saudou-lhe—. Te partia?
  —Em realidade, tinha vindo procurando o lorde Calverton. Esta manhã recebemos aviso de que está na cidade e um convite para toda a família a seu camarote na opera para agradecer nossa passada hospitalidade. A condessa e Adele estão encantadas e me pediram aceitar pessoalmente. Acredito que na manhã se aproximará do Brindfet House para lhes estender também a convite.
  Cliff sorriu enquanto perguntava com ire conspirador:
  — Viu ao Max dentro?
  Ethan assentiu sonriendo, lhe vendo o brilho nos olhos.
  —Estava nas mesas do fundo com um par de companheiros da Marinha. Não quis lhes interromper.
  Cliff sorriu de novo e elevou a sobrancelha.
  — Tem tempo para me ajudar em uma coisa?
  Ethan levantou as sobrancelhas também sonriendo, claramente intuindo o jogo de seu irmão, respondendo com tom de pura diversão:
  —Claro. Do que se trata? 
  —Acredito que Max está cometendo um engano fazendo acreditar em todo mundo que lhe interessa lady Mariella, sobre tudo porque, suspeito, o único motivo disso é manter-se afastado da Amelia. Mas vamos voltar um pouco do reverso seu plano te parece?
  Ethan o olhou entrecerrando os olhos, inquisitivo:
  —Como te propõe fazer isso?
  —Lhe obrigando a ser ele o que se mantenha perto da Amelia a toda costa. —Olhou sério a seu irmão mas sonriendo malicioso—. Ciúmes, querido irmão, ciúmes. —Deu-lhe um golpe no ombro—. Durante nos próximos dias vão fomentar que Amelia passe muito tempo em companhia do único pretendente capaz de pôr nervoso ao Max, e veremos como consegue agüentar.
  Os dois riram e entraram no elegante clube de cavalheiros. Quando divisaram ao Max, ambos se sentaram em uma mesa visível para ele mas o bastante longínqua como para que não acreditasse que o buscavam. Que bem o conheciam! porque apenas uns minutos depois de que lhes levassem umas taças de conhaque se aproximou de sua mesa e sentado com eles. Depois de um par de minutos de cortesias e saudações de rigor, foi Ethan o que abriu a batalha, e como se estivesse informando pela primeira vez ao Cliff, assinalou:
  —Cliff. Amanhã poderíamos nos encontrar diretamente na porta da ópera se não te parecer mau.
  Cliff o olhou uns segundos.
  —Estou seguro que tia Blanche insistirá em lhes convidar a todos para jantar. Enviarei-te aviso pela manhã para lhe confirmar isso.
  Max permanecia em silêncio mas claramente intrigado. 
  —Acredito que lorde Calverton alugou Randmon House enquanto terminam as obras do Calverton House, será melhor que todas as missivas as envie ali —acrescentou Ethan de modo despreocupado.
  O rictus do Max trocou mas se estava contendo, não sem dificuldade, para não perguntar ou intervir diretamente, de modo que os dois irmãos continuaram aguilhoando um pouco mais 
  —O perguntarei amanhã sem falta. De qualquer modo, recorda que nos pediu que acompanhássemos aos leilões do Tattersall para comprar uns bons cavalos para seu Tílburi e, ao menos isso, o devemos, não crie? 
  —É obvio —respondia Ethan alegremente—. E, a bom seguro, as damas quererão nos acompanhar. Amelia me pediu que a aconselhasse na compra do cavalo, dócil e fácil de montar para o Saint Joseph. Quer que os meninos do orfanato aprendam a montar.
  Max abriu muito os olhos.
  —Amelia vai doar um cavalo para o orfanato? —perguntou de repente claramente assombrado e curioso.
  Cliff assentiu.
  —De fato, acredito que foi idéia dos gêmeos. Amelia lhes explicou que ela não pôde aprender a montar até que foi quase adulta, e ao recodar que para ela foi uma experiência maravilhosa, quase instantaneamente surgiu em sua cabeça essa idéia. Inclusive lorde Calverton pareceu entusiasmado com ela, pois se ofereceu a cuidar do cavalo no estábulo de sua recém reformada casa e a pôr a disposição do orfanato a seu chefe de quadras para que ensinasse aos pequenos. Durante esta última semana parecia empenhado em agradar a Amelia e acolheu de bom grau esta idéia.
  Max bebeu um sorvo de sua taça para dissimular seu desconforto. Ethan lançou um olhar fugaz a seu irmão, e depois se dirigiu ao Max: 
  —nos diga, Max, quão certos são esses rumores que lhe relacionam com lady Mariella?
  Max o olhou um momento e só se encolheu de ombros tentando aparentar uma indiferença que seus dois amigos sabiam não era real.
   —Reconheço —continuou Ethan—, que é uma beleza, mas nunca poderia ter imaginado que a considerasse como possível objeto de suas cuidados, e menos de uma maneira tão pública.
  De novo Max guardou silêncio. 
  —Lady Mariella? —perguntou com falso assombro Cliff—. Vá, sempre pensei que te afastava daquelas mulheres que se parecessem com a difunta duquesa. —Bebeu um sorvo de sua taça e lhe dirigiu um olhar inquisitivo.
  —Se estão tentando me perguntar se a estiver considerando seriamente para o papel de duquesa, nada mais longe da realidade. Fazem falta algo mais que beleza, berço e maneiras para esse papel, sobre tudo se esses atributos vão envoltos em um véu, nada ligeiro, de ambição e interesse. Não estou cego. Mas, de momento, resulta uma ligeira distração e parece manter afastadas a algumas das matronas mais ferozes e ansiosas da cidade. Ter que competir com uma beldade conhecida por sua falta de escrúpulos e ambição sem limites, parece refrear um pouco seus ímpetos casamenteiros.
  Cliff e Ethan soltaram caminhos e sonoros gargalhadas 
  —Estou atônito! —exclamava Cliff divertido entre risadas—. Nunca acreditei que te visse te escondendo depois das saias de uma mulher ou te servindo delas para espantar às damas mais ansiosas. Ao menos, resulta tranqüilizador não verte encantado por ela. —Olhou seu relógio de bolso e, depois de apurar sua taça, assinalou—: Cavalheiros, foi um prazer, mas tenho que retornar a casa. Amanhã a primeira hora irei com meus monstruitos e sua tia a Real Escola de Cavalaria a montar e terei que ter todos meus sentidos acordados para poder vigiá-los. Além disso Mel leva todo o dia na cama e quero poder vigiá-la.
  Enquanto se levantava, Ethan assinalou:
  —Eu também me parto. Mely tornou a adoecer? Acreditava que os pequenos não haviam tornado a recair.
  —Não, não. A pequena Mel não, a maior —respondeu Cliff já ficando-os luvas para partir.
  Max se levantou e perguntou com clara alarma:
  —Amelia está doente? O que lhe passa? 
  Cliff lançou um olhar de triunfo a seu irmão, “a segunda vitória da noite”, pensava satisfeito antes de responder:
  —Hoje se aconteceu o dia na cama claramente alterada e com fortes enxaquecas. Algo deve havê-la perturbado em sua saída da manhã de compras com as damas Mcbeth, porque logo que levantou o ânimo após, inclusive tia Blanche nos ordenou deixá-la descansar.
  Caminharam para a porta com o Max detrás deles e nas escadas do vestíbulo do estabelecimento Max de novo insistiu: 
  —Suponho que já estarão devidamente instalados não, Cliff? —Cliff assentiu e antes de poder acrescentar nada ele continuou—. irei visitar a mansão amanhã, por favor, diga-lhe a tia Blanche.
  Cliff sorriu, evitando soltar uma gargalhada de triunfo e brincadeira:
  —O direi, é obvio, mas Max, você não precisa avisar, sabe que as portas das casa estão abertas para ti tanto como para o almirante e Eugene. —girou-se para seu irmão—. trouxeste sua carruagem? —Ethan assentiu—. Te importaria me aproximar?
  Com um gesto de mão fez que lhe precedesse e uma vez dentro Ethan começou a rir.
  —Quer que Max se tope de bruces com o marquês na mansão, não é certo? 
  Cliff sorriu malicioso e com clara satisfação triunfal. 
  À manhã seguinte, Amelia, com uma sombra sob os olhos e claros signos de cansaço, baixou à sala do café da manhã já preparada com seu traje de montar. sentou-se junto a sua tia detrás lhe dar um beijo na bochecha.
  —bom dia, tia. —Olhou em redor—. Os gêmeos não baixaram ainda?
  —bom dia, querida. Estão acima. foram lhe dar os bom dia à pequena Anna atrás de seu banho e, agora, estão com sua mãe. —Bebeu um pouco de chá—. Te encontra melhor?
  Amelia a olhou e assentiu, e com a voz afogada e quase sem olhá-la perguntou:
  —falaste com a Julianna?
  Sua tia estendeu o braço sobre a mesa e lhe agarrou a mão com um suave apertão:
  —Carinho, não lhe dê mais importância da que tem. —Sorriu-lhe e acrescentou—: Não quero que te dê por vencida. Recorda que as Mcbeth não nos deixamos vencer sem lutar com ferocidade. 
  Amelia tentou sorrir, mas não o obteve. Sua tia se endireitou na cadeira e a olhou fixamente.
  —Amelia. Hoje virá lorde Calverton para nos convidar à ópera. Os condes e Ethan e Adele já aceitaram, e acredito que deveríamos fazê-lo nós também.
  Amelia a olhou um pouco desconcertada:
  –Dood…William nos convida à ópera?
  Sua tia assentiu.
  —Dispõe de um camarote próprio pertencente ao marquesado do que agora pode fazer uso a seu desejo.
  Amelia sorriu um pouco.
  —É obvio, eu adoraria ir. É muito amável por sua parte permitir assistir a seu camarote.
  —Carinho, crie que com o tempo poderia chegar a querer a lorde Calverton? —perguntou-lhe sem rodeios sua tia.
  Amelia a olhou e negou com a cabeça:
  —Já lhe quero muito, tia, mas não do modo ao que te refere, e duvido de que chegue a fazê-lo no futuro. Temo que faz muito que entreguei meu coração. —Sua voz se foi apagando
  —Amelia, confia em lorde Calverton? —Amelia a olhou com as sobrancelhas levantadas mas assentiu—. E crie que poderia lhe pedir ajuda para pôr ciumento ao Max? 
  Amelia a olhou, mas em seguida respondeu:
  —Não acredito que isso funcione tia, inclusive ele considera que devo animar as cuidados do William para mim. Disse-me isso.
  Sua tia negou com a cabeça:
  —Isso foi uma tolice por sua parte, não crie? —Levantou as sobrancelhas. Amelia a olhou mas não respondeu—. Acredito que nosso querido Max está atuando contra o que lhe dita seu coração. —Deu-lhe uns tapinhas na mão—. Só necessita um empurrãozinho na direção correta. —Sorriu-lhe e logo a olhou sonriendo. 
  —E esse empurrãozinho o daremos alimentando seu ciúmes? —Sua tia assentiu sonriendo abertamente. Amelia guardou silêncio um segundo mas logo ficou muito séria—. Mas… não quero que William saia prejudicado no processo, tia. É meu amigo e eu não gostaria que por minha busca da felicidade pessoal ele acabe prejudicado em modo algum. 
  Sua tia a olhou.
  —Desde aí a importância de falar previamente com ele para averiguar se estaria disposto a te ajudar. Além disso, lhe pondo à corrente de suas intenções salvaguardas seu coração. Pensa que se o que está procurando é uma companheira, uma esposa e uma futura marquesa, o justo seria lhe advertir que você não está disponível. Porque… —A olhou de novo inquisitiva—. Você não está disponível, verdade, querida? —Amelia negou com a cabeça—. Em tal caso, acredito que inclusive poderia lhe ajudar a procurar uma candidata idônea. Conhece-o bem e estou convencida de que ele apreciará seus conselhos na hora de tomar um caminho ou outro. —Tomou um sorbito de chá—. Penso que lorde Calverton se sente um pouco sozinho. Por sua história, é fácil entender que não se sente estimado por sua família e, em sua situação, apreciará em sua justa medida contar com bons amigos, leais, sinceros e, sobre tudo, que lhe apreciem e estimem. Estes amigos serão capazes de lhe brindar sua amizade, seus conselhos, seu apoio e sua ajuda por cima de todo o resto e não duvido que ele valorará e apreciará essas coisas melhor que muitos. De fato, aventuraria-me a asseverar que o valorará melhor que a imensa maioria, pois durante anos se viu privado de pessoas que o queiram pelo que é sem esperar nada em troca. 
  Amelia pensou uns minutos nisso.
  —Suponho que deveria falar abertamente com ele e, aconteça o que acontecer, lhe oferecer minha amizade sincera. 
  Sua tia assentiu.
  —Carinho, toma o café da manhã antes de que os pequenos baixem. Ontem não provou bocado e não pode sair a montar com o estômago vazio.
  Enquanto isso, Cliff, que já tinha posto à corrente a Julianna de sua conversação com o Max e dos planos que tinha posto em marcha, embalava a sua pequena Anna depois do banho e ter deixado aos gêmeos brincar uns minutos com ela.
  —Carinho, estate quieta um segundo. —Brigava Julianna à pequena Mel, que não parava de mover-se—. Solo quero fechar o botão. —Soprou e se deixou cair na poltrona—. Já está, céu, já pode ir procurar a sua tia. 
  Suspirou depois de que a pequena lhe desse um beijo na bochecha e saísse correndo atrás de seu irmão, que a esperava ansioso na porta. Cliff se Rio. Julianna o olhou suspirando de novo.
  —Não te ria, bobo. 
  —por que não deixa que a vista a senhorita Donna?
  Julianna se levantou e se aproximou de seu marido.
  —Porque os gêmeos som muito preparados e sempre a convencem de que não necessitam as camisas interiores de lã e, depois destas passadas semanas, não quero que voltem a esfriar-se. Não quero nem pensar o que tivesse passado se Mel não tivesse sabido o que fazer.
  Apoiou-se no ombro de seu marido, olhando à pequena, que ficava dormida em braços de seu pai.
  —Julianna. —inclinou-se e lhe beijou a cabeça que apoiava em seu ombro—. Não pense mais nisso. Já passou. Tomaremos cuidado com os meninos, não se preocupe. —De novo a beijou.
  —Vamos, me dêem à menina e baixa. Estarão-lhe esperando. 
  Cliff, em vez de passar ao bebê aos braços de sua mãe, deixou-a em seu berço, tampou-a e se girou para apanhar a Julianna.
  —Acredito, —Dizia enquanto inclinava a cabeça—, que necessito um pouco de carinho de minha esposa. 
  Apoderou-se de seus lábios e segundos depois ambos estavam fortemente abraçados beijando-se como dois recém casados apaixonados. Quatro anos casados e nada tinha trocado entre eles. A necessidade de tocar-se, de amar-se e de se ter perto eram tão inatos neles como respirar. Às vezes Cliff estimava impossível ter vivido uma vida anterior sem ela e haver meio doido a outra mulher distinta à sua, pois nada era comparável a ter a sua mulher em seus braços, em sua cama, saboreá-la, tocá-la, senti-la envolvendo-o. Gemeu e elevou a cabeça.
  —Acredito que vou antes de que te arranque a roupa a bocados.
  Julianna se Rio.
  —Sempre tem a opção de fazê-lo mais tarde —respondeu provocadora sonriéndole enquanto se afastava um pouco dele.
  Cliff grunhiu.
  —Querida, acaba de me prometer um objeto e me penso cobrar isso breve. —Justo antes de cruzar a porta se girou e com um desses sensuais e irresistíveis sorrisos acrescentou—: Está avisada. 
  Amelia agradeceu sobremaneira ter saído a cavalgar cedo. Tinha conseguido limpar-se e os meninos tinham conseguido fazê-la rir com suas brincadeiras e travessuras. Ao retornar ao Brindfet House se surpreendeu ao ver que William se encontrava na sala da manhã com a Julianna e sua tia. Subiu rapidamente a trocar-se e baixou justo ao mesmo tempo que Cliff para atender à visita. Cliff a sorriu na escada:
  —Trocaste-te muito depressa.—Olhou-a levantando a sobrancelha—. Ansiosa por receber a nossa visita? 
  Amelia soprou:
  —Depende do que entenda por ansiosa —lhe respondeu desafiante. 
  Cliff sorriu e lhe ofereceu o braço:
  —Ah, pequena, se não soubesse a quem vão dirigidas todas suas cuidados, diria que tramas algo. —Levantou ambas as sobrancelhas e Amelia se ruborizou.
  —É injusto resultar tão transparente. —queixou-se franzindo o cenho. 
  Cliff sorriu.
  —É o que acontece com as pessoas honradas, querida, são-o em todos os aspectos de sua vida, incluídos os relacionados com o coração. —Olhou-a com um sorriso triunfante—. E bem? O que te traz entre mãos?
  Amelia voltou a ruborizar-se e se mordeu o lábio antes de responder:
  —Pois… —O olhou mortificada mordendo o lábio—. Mas não te ria que bastante embaraçosa é a situação como para que me você instigue também. 
  Cliff lhe lançou um olhar inocente e um sorriso de clara diversão. Amelia suspirou, e estando já ao pé da escada antes de girar para entrar na sala de amanhã, parou-lhe e lhe disse um pouco ruborizada: 
  —A tia me aconselhou que peça ajuda ao William para, para… —Se mordeu o lábio, esta vez nervosa, e Cliff a interrompeu:
  —Para dar ciúmes ao Max.
  Amelia levantou a vista e depois a baixou: 
  —Mas… —Sua voz soava um pouco apagada—. Não acredito que funcione. Ele, ele, bom, ele está cortejando a outra.
  Cliff sorriu e com dois dedos sob seu queixo a insistiu a lhe olhar.
  —Não se preocupe, pequena, poremo-lo tão ciumento que te suplicará que lhe perdoe por ter sido um néscio teimoso e obstinado. E por lady Mariella… Não é mais que uma cara bonita a que lhe interessa mais o título que Max e… —Lhe deu um golpecito no queixo—. Não deixaremos que o consiga, verdade?
  Amelia tentou sorrir, mas não podia quando se imagina ao Max com outra, não importava o que outros lhe dissessem. Doía-lhe muito. Inspirou ar e respondeu:
  —Vamos?
  Ao entrar, Amelia não pôde evitar rir pela imagem que se achava frente a ela. William rendo-se a mandíbula batente com um gêmeo obstinado a cada perna e um gatinho mais pequeno que sua mão elevado sobre sua cabeça.
  —Mas —começou a rir—, Julianna?
   Amelia olhava alternativamente a sua tia, a Julianna e ao William.
  —Não me olhe, pois me nego em terminante a intervir. O deixo ao Cliff, e já que me traz isso de volta, acredito que tem que ser ele o que tome a decisão.
  —Papai! Papai! —Os gêmeos soltaram a lorde Calverton e se equilibraram a por seu pai.
  —Lorde Calverton encontrou esse gatinho sob as rodas de uma carruagem na rua e para que não lhe aconteça nada o agarrou…
  Mel continuou a narração de seu irmão:
  —Mami diz que para ficar o tem que dar seu consentimento e que terei que banhá-lo e estar seguros de que não está mau…
  Maxi começou a saltitar ansiosos:
  —Por favor, por favor…
  Lhe uniu Meli com olhar e voz suplicante:
  —É um bebê, cuidaremo-lo. 
  Cliff olhou a lorde Calverton, que ainda sustentava o gatinho na mão:
  —Na rua?
  Lorde Calverton se aproximou e o ensinou:
  —Não está ferido e é muito pequeno. Seguro que o separaram da mãe ou se perdeu. 
  Cliff olhou o gatinho e o agarrou. Suspirou ante os olhos suplicantes de seus filhos:
  —Teriam que cuidá-lo vós. Seria sua responsabilidade. —Os meninos ficaram quietos escutando iludidos a seu pai—. E teriam que banhá-lo com uns desses sabões da tia Mel e lhe buscar um sítio para que durma…
  Interromperam-no: 
  —Dormiria conosco.
  —Disso nem pensar! Pode dormir em sua habitação mas em uma cesta ou qualquer camita que lhe façam.
  Julianna suspirava, e resignada acrescentou:
  —E têm que lhes assegurar de que não se aproxima da Anna. O gatinho quererá jogar e pode fazer mal a sua irmã. 
  Os meninos se giraram para olhá-la, refletiram um momento, e assentiram.
  —Não o fará, não o fará —gritou Meli.
  Maxi se aproximou de sua mãe e acariciou a bochecha da Anna, que permanecia em seu regaço:
  —Eu cuidarei de meu hermanita, mamãe. Prometo-o. 
  Julianna sorriu e olhou ao Cliff, sabendo-se vencida, que disse sonriendo:
  —Nesse caso, solo fica que o peçam a lorde Calverton, o gatinho o encontrou ele e tem a última palavra. 
  Os gêmeos imediatamente se giraram para ele com olhos suplicantes.
  Sorriu e assentiu. Tomou ao gatinho de mãos do Cliff.
  —Será para mim um enorme prazer e orgulho me atribuir o mérito de ter encontrado para nosso… —Olhou de soslaio ao bichinho— nossa amiguita, um novo e feliz lar —O deu à pequena Mel—. Milady?
  Mel agarrou a pequena massa de cabelo cinza da mão de lorde Calverton. 
  —Amiguita? —Olhou com detalhe a massa de cabelo—. É menina? —Elevou os olhos para lorde Calverton com aberta curiosidade—. Como sabe que é menina? 
  Lorde Calverton avermelhou de repente e olhou, pedindo silenciosa ajuda, ao Cliff, que suspirou antes de olhar a sua curiosa filha.
  —Nenita, lhes leve a seu novo mascote com o Furnish e façam o que lhes havemos dito. Maxi, acompanha a sua irmã e cuida dela e da gatita. 
  Os dois foram sair, mas então se pararam ao escutar a voz de tia Blanche. 
  —Meninos, não devem…? —Assinalou a lorde Calverton
  Os dois olharam a lorde Calverton.
  —Muito obrigado, milord —disse sorridente Maxi fazendo uma graciosa reverência enquanto Meli se aproximava correndo e lhe atirava da manga para que se agachasse a lhe dar um beijo na bochecha. 
  —Obrigado, milord, é preciosa, obrigado.
   E depois os dois saíram correndo.
  William sorriu e olhou ao Cliff:
  —Deve estar muito orgulhoso. São muito preparados e resolutivos.
  Cliff se Rio:
  —Resolutivos…, sim, é uma forma de descrevê-los. Eu diria que são duas fantasias de diabo revoltosos. —Se Rio com carinho—. Milord, sentamo-nos? —Amelia estava sentada junto a sua tia e William se sentou frente a ela enquanto que Cliff se aproximou da Julianna, beijou sua bochecha e, sem perguntar, tirou-lhe à pequena de seus braços antes de sentar-se no braço da poltrona ocupada por ela.
  William o olhava em uma mescla de assombro e de incompreensão:
  —Desculpem minha curiosidade mas… —olhava ao Cliff— nestes últimos anos, nos que me vi obrigado a conviver com nobres, o que observei é que os filhos parecem viver à margem de seus pais até que são virtualmente adultos, afastados deles e rodeados sozinho por babás, institutrices e criados. Em troca, seus filhos parecem relacionar-se com vocês com absoluta naturalidade, e sua família não os esconde das visitas nem têm reparos em… —De novo olhava fixamente ao Cliff—. Bom… —Fez um gesto com a mão assinalando-o ligeiramente—. Realmente estou gratamente assombrado, se me permitem dizê-lo, mas não temem o rechaço de seus pares? 
  Cliff sorriu.
  —Lorde Calverton, William, faz muito tempo que decidi obrar de acordo a meus princípios e o que me ditava minha consciência, não em função à opinião e os prejuízos de outras pessoas. —Olhou a sua pequena—. Isso sem mencionar que se surpreenderia do que as nobres línguas do reino são capazes de passar por cima uma vez que lhes deixa claro que, a certos comentários, os protagonistas lhe fazem ouvidos surdos, bem ignorando as maledicências bem optando por ameaçar tomando drásticas medidas em caso de não obter um rigoroso e respeitoso silêncio às condutas por eles censuradas e que, pelo contrário, a gente considera corretas e em nenhum caso reprochables. 
  Depois de uns segundos de silêncio, William se Rio:
  —Tomarei como um conselho, se não lhes parecer mau, milord, Cliff. —corrigiu-se ao ver que Cliff ia fazer o por ele—. Ou melhor ainda, como um axioma a seguir de agora em diante. 
  Cliff arqueou as sobrancelhas e começou a rir a gargalhadas até que a pequena Anna se removeu queixosa em seus braços.
  —seja gatita,  seja, não te incomodarei mais… —arrulhava à pequena. Olhou ao William e lhe disse sonriendo—: É tão resmungona como sua mãe. —Julianna lhe deu uma pequena cotovelada e lhe sorriu—. E tão adorável.
  Nesse momento entrou Furnish seguido de duas donzelas com bandejas de chá e pão-doces. Amelia se aproximou da mesa 
  —William, por favor, prova os pão-doces de canela, são uma especialidade da Julianna. —Aproximou-lhe um dos pratos e depois começou a servir o chá para todos menos para o Cliff—. Suponho que quererá café.
  Ele assentiu e olhou ao William com um sorriso petulante antes de dizer:
  —É o que tem estar rodeado de formosas mulheres, que o querem a um. Conhecem-lhe, enchem-lhe de cuidados e lhe mimam como algo natural e, me crie, que é muito fácil acostumar-se. —Todas as damas da sala sopraram ou fizeram algum comentário suave de protesto, mas ele se Rio e divertido assinalou—: O que posso dizer? Adoram-me.
   Amelia e Julianna puseram os olhos em branco.
  —Cliff, Amelia. Lorde Calverton foi tão amável de vir para nos convidar à ópera esta noite e aceitei gostosa em nome de todos e eu gostaria de agradecer sua cortesia convidando-o para jantar antes. Poderiam vir também os condes e lorde e lady Worken. enviei já uma missiva ao almirante. Eugene e Jonas ainda permanecem viajando, e eu gostaria de lhe convidar a passar uns dias conosco, adora aos meninos e acredito que lhe agradará acontecer tempo com eles.
  Cliff assentiu.
  —É obvio, tia. É uma sugestão maravilhosa. Enviarei aviso ao conde imediatamente. —Olhou a Amelia—. Pequena —Amelia o olhou justo depois de deixar frente a ele a taça de café—, esta tarde irás visitar a clínica ou o orfanato?
  —A clínica —respondeu sem pensar. 
  —Poderia convidar a lorde Wellis e a sua esposa. —Olhou a Julianna—. Ainda não tivemos ocasião de agradecer, devidamente, sua atenção para com os gêmeos, e seria uma boa oportunidade para fazê-lo com quase toda a família reunida. 
  Amelia sorriu com um brilho de alegria nos olhos.
  —Vão ao Cliff assentiu sem esperar que ela terminasse—. Ai, obrigado, Cliff, obrigado. 
  Tia Blanche os olhava, ao igual a William, sem entender nada.
  Amelia se girou para olhá-los e lhes explicar: 
  —Cliff vai financiar a ampliação da clínica gratuita de lorde Wellis para atender aos meninos que vagam pelas ruas de Londres. —De novo olhou ao Cliff sonriendo de orelha a brinca—. Obrigado, Cliff. É o melhor cunhado do mundo. 
  Levantou-se e lhe beijou a bochecha, e Anna se removeu de novo em seus braços.
  Cliff, sorridente, olhou ao ainda mais assombrado ao William e de novo disse:
  —Até a risco de me reiterar. Adoram-me, inclusive se enciumam entre elas.
  Amelia e Julianna lhe deram sendos cotoveladas e ele se Rio satisfeito.
  depois de tomar o chá, Amelia lhe convidou ao jardim com ideia de falar com ele com calma enquanto tia Blanche se sentava no banco sob um enorme carvalho vigiando aos gêmeos e a seu novo mascote.
  —Maxi, não deixe que a gata se aproxime das papoulas ou ficará má —lhe disse Amelia, e este assentiu.
  —foste realmente afortunada, Lápis-carvão —disse William olhando de longe aos gêmeos—. Tem uma família maravilhosa e, se não fora pelo luxo que lhes rodeia, suas impecáveis maneiras, esse sabor a bom berço que parecem levar impresso sob a pele e esse ar de solenidade com o que parecem dirigir suas vidas, ninguém poderia acreditar que são da mais alta e antiga aristocracia do país. 
  Amelia se Rio.
  —me acredite, sou consciente de que a deusa fortuna me sorriu o dia em que Julianna me pediu viver com ela e sim —sorriu—, sim somos algo peculiares. Não posso negá-lo. E não te enganarei, a maioria das pessoas que agora nos rodeiam não são como eles. Pelo contrário, são como os víamos quando fomos dois pequenos órfãos aos que nem sequer se dignavam olhar. Poucos nobres e aristocratas se comportam de um modo similar ao conde, ao duque e suas famílias. Mas os há, solo tem que estar atento para encontrá-los. De qualquer modo, sou consciente de que inclusive estes não seriam tão generosos em seus afetos como os são os que agora são minha família. Pensa que, tanto minha tia como Julianna, como eu mesma, procedemos de uma casta social muito distinta à sua, bem é certo que tivemos a sorte e a vantagem de brunimos graças à fortuna da tia Blanche. Mas mesmo assim, procedemos de classes distintas, e eles não só nos aceitaram e acolheu, mas sim nos defendem do mesmo modo que se defenderiam a si mesmos, inclusive com maior ferocidade se couber, de qualquer ataque ou menosprezo procedente de seus pares. 
  Seguiam caminhando com lentidão.
  —essa Amelia é uma das razões pelas que me tinha exposto… 
  Amelia o parou e lhe fez olhá-la:
  —Espera, me deixe falar primeiro. Dood... William. —Sorriu e negou com a cabeça—. É meu primeiro e acredito que o melhor amigo que tive e que sempre terei, e por isso, aconteça o que acontecer, a partir de agora, eu não gostaria que voltemos a estar separados. Desejaria que formasse parte de minha vida e da de minha família, a que lhe agrada muitíssimo. —Olhou-o e suspirou—. Mas…
  Esta vez foi ele o que a interrompeu:
  —Mas como amigos. —Ela abriu os olhos e assentiu. Ele suspirou e olhou por cima do ombro da Amelia aos gêmeos, a sua tia e depois de novo a ela—. Confesso que quando te vi aquela tarde na mansão do conde pensei que poderia ser o que necessitava. Pelo carinho que nos professávamos, possivelmente fosse mais fácil acabar nos querendo de outro modo. —Respirou fundo e a acompanhou até um dos bancos de pedra do jardim—. Queria e ainda quero e necessito uma família, uma verdadeira família. Mas necessito uma esposa para isso, uma que me aceite tanto pelo que sou agora como pelo que fui antes, de fato prefiro que valore por cima de minha presente, meu passado. Mas isso, entre as damas entre as que por minha posição devo, estou obrigado, a escolher é virtualmente impossível. Além disso…
  Amelia o deteve de novo:
  —Além disso quer uma esposa, não uma mera dama que luzir de um braço. Quer uma companheira de vida e uma família como a que imaginávamos quando fomos órfãos, não como a que se supõe que tem que ter como marquês, como cabeça de uma família com brasão. —Ele assentiu–. Uma família como a do Cliff e Julianna. —De novo assentiu. —Amelia se Rio—. Acredito que ambos queremos o mesmo e que ambos somos a solução do outro, mas não como futuros maridos mas sim como os bons, não, como os melhores amigos que sempre fomos. —Agarrou uma maçã da cesta que havia na esquina do banco e a passou e ele tirou uma navalha de seu bolso, partiu-a em dois e ofereceu uma metade a ela—. Vejo que há coisas que nunca trocarão. —Assinalou a navalha e ele sorriu, encolhendo-se de ombros—. William, eu serei seu amiga agora e sempre, e posso te assegurar que todas as pessoas que estarão no jantar esta noite serão seus amigos se lhes deixa sê-lo. Amigos sinceros, leais e fiéis, desses que chega a considerar uma… família.
  Ele a olhou e perguntou:
  —Assim? Sem mais? Aceitarão-me sozinho por ser teu amigo? 
  Amelia negou com a cabeça.
  —Não só por ser meu amigo, mas sim por ser quem é. Não importa o que diga sua família nem o que te dissesse o anterior marquês. É uma boa pessoa, inteligente, justo, leal e alguém digno de admiração e respeito, e entre todos encontraremos a uma mulher que seja digna de ti, não só digna marquesa, a não ser uma verdadeira dama merecedora do William. Não sei que preferências terá, mas acredito que tem que te buscar uma dama que se ajuste não ao que outros esperam de ti ou de sua posição a não ser ao que você deseja e quer, e posto que não necessita título nem fortuna, não tem que te deixar levar mais que por seus desejos e por seu coração. Se te servir de algo, acredito que pode te guiar por um bom exemplo. Cliff poderia ter eleito entre as damas mais desejadas e escolheu a Julianna solo porque era o que queria, não lhe importava que a fortuna da família proviesse do comércio, de fato não lhe importava se não tinha fortuna. Ele sozinho procurou à esposa perfeita para ele e ninguém ousaria agora a desprezar à viscondessa do Plamisthow, nem sequer embora em privado lhes desgoste que seja “filha de plebeu” e sua fortuna seja o que eles chamam “dinheiro novo”. 
  William a olhou e assentiu, compreendendo. Amelia suspirou:
  —Crie que poderia me deixar ajudar nesse sentido e nos considerar a todos nós uma espécie de família eletiva?
  William sorriu divertido.
  —Nada me agradaria mais e me sentiria honrado e agradecido por isso.
  Amelia sorriu e mordeu a maçã e fez um gesto de desgosto.
  —Ainda estão algo amargas.
  Deixou-a no banco mas ele a agarrou e começou a comer-lhe.
  —Assim estão melhor, selvagens. —Os dois riram. depois de uns minutos lhe perguntou—: Desde quando está apaixonada por lorde Rochester? —Ela elevou a vista com os olhos muito abertos e se ruborizou—. Te conheço muito bem, Lápis-carvão. Olha-o como quando encontrava um livro novo para ler ou um lápis-carvão sem usar.
  Amelia se ruborizou ainda mais, baixou a vista a suas mãos e com a voz tomada respondeu:
  —sempre. Desde que o vi a primeira vez. Era inevitável, suponho.
   Ele tomou sua mão.
  —Um homem afortunado esse capitão.
  Ela o olhou e suspirou.
  —Não acredito que ele esteja de acordo contigo. 
  Ele a olhou com o cenho franzido e a insistiu a levantar-se para caminhar de volta à casa.
  —William. —Amelia o olhou de soslaio—, pareceria-te excessivo e muito chato fingir diante do Max que tem um interesse romântico em mim?
  Parou-se e a olhou.
  —Quer dizer como um pretendente que busca suas cuidados além da mera amizade? —Amelia se ruborizou e assentiu, mordendo o lábio–. lhe Dar ciúmes a lorde Rochester —disse com um tom pensativo. Depois sorriu e a olhou–. Acredito, querida —disse com esse tom tão próprio da aristocracia e que tão bem tinha aprendido a mimetizar—, que não seria chato nem excessivo em modo algum, é mais, presumo que resultará extremamente agradável, e me fingir locamente apaixonado por uma beleza como você será tão fácil e prazenteiro como divertido. —Se Rio brandamente.
  Amelia sorriu.
  —Mas tem que me prometer uma coisa.
  —O que deseje, querida. 
  Lhe deu um golpe suave no ombro.
  —Falo a sério, Doody. Tem que me prometer que não por me ajudar deixará de lado seus desejos nem sua conveniência. Somos dois os que procuramos a felicidade e nenhum é mais importante que o outro. —Disse olhando-o seriamente.
  Ele tomou galantemente sua mão, a beijo e acrescentou:
  —Como desejo, querida. 
  Amelia se Rio.
  —Isso o aprendeu de todos esses tutores que te impôs seu avô ou observando aos petimetres dos elegantes clubes de dandys que agora freqüenta?
   Ele se Rio.
  —Confessa-se o pecado mas não o pecador, querida.
  Os dois riram. antes de entrar e despedir-se, aproximou-se dos gêmeos para despedir-se deles e justo nesse momento viu aproximar-se de grandes pernadas a lorde Rochester.
  —Milord, Amelia.
  Max se inclinou elegantemente ao chegar a sua altura com um semblante sério.
  —Tio Max! —Lhe equilibraram os gêmeos e ele subiu ao Mel e a agarrou em braços. 
  —O que tem nas mãos, nenita? —perguntou olhando o vulto que levava sujeito entre suas pequenas manitas.
  —Nossa gatita. —A mostrou–. Se chama Doody. 
  Amelia e William a olharam com os olhos como pratos.
  —Como? —perguntou Amelia.
  Maxi respondeu: 
  —Você chama assim a lorde Calverton, e como nos deu de presente isso ele, pareceu-nos divertido.
   —E é um nome bonito. —Acrescentou Mel orgulhosa.
  Amelia ia protestar, mas William lhe adiantou, alargou a mão para arranhar as orejitas do animal, que em seguida ronronou e sorriu:
  —É um nome muito apropriado e bonito, sem dúvida. —Piscou os olhos um olho à pequena, que sorriu de brinca a orelha—. Se me desculparem, feito-se tarde e me temo que tenho que partir já. Milord. Pequenos. —Fez um gesto de cabeça.
  Amelia o agarrou por braço.
  —Acompanho-te, Dood... —pigarreou—. William. 
  Encaminharam-se até a soleira de acesso à casa com seu convidado notando o olhar incisivo do Max a suas costas. Ao cruzar a entrada à casa, William lhe sussurrou:
  —depois de tudo, acredito que não nos resultará uma árdua tarefa despertar os receios de lorde Rochester. —tocou-se a nuca e sonriendo lhe disse—: Sinto um ar gélido em meu pescoço. 
  Amelia se Rio pelo baixo e lhe sussurrou:
  —Não seja tolo.
  Ele voltou a sorrir.
  —Não faz falta que me acompanhe à porta, vá reunir te com sua irmã e sua tia. Vemo-nos esta noite. me despeça delas, rogo-lhe isso.
  Amelia assentiu e lhe sussurrou:
  —Um conselho para esta noite. —William a olhou intrigado—. lhe Dê de presente a minha tia uma caixa da confeitaria Fression e ganhará seu coração para sempre. Finge que é muito dura, mas se derrete com detalhes como esse, e com isso matas dois pássaros de um só disparo, também terá a inclinação favorável do almirante, é um guloso exímio. 
  Sorriu, e William se Rio antes de responder também em sussurro:
  —Entendido. Suborno. Interessante estratégia.
  riram os dois, esta vez como dois meninos pequenos.
  Ao chegar à sala estavam Julianna, Cliff e sua tia observando ao Max pela janela com os gêmeos, e pela expressão divertida e satisfeita do Cliff, em seguida o compreendeu. 
  —enviaste você ao Max ao jardim verdade?
  Cliff se Rio.
  —E pelo rictus tenso e mal-humorado de sua cara posso me vangloriar do êxito de minha estratégia. —De novo sorriu petulante. Amelia negou com a cabeça—. É mais, acredito que deveria te retirar a descansar um momento antes de que retorne. —Amelia abriu os olhos—. Menos é mais, pequena. vamos conseguir que Max deseje tão desesperadamente te ter perto que reconheça de uma vez por todas que te necessita e te quer tanto ou mais que você a ele.
  —Não sei por que, mas minha intuição receia de seus planos. De todos os modos, devo partir já se não querer chegar tarde ao jantar. —encaminhou-se para sua tia—. Vou à clínica, tia. Thomas e Polly me acompanharão, não tema, almoçarei ali se não te importar. 
  Julianna se aproximou dela.
   —Eu também me parto, mas à cozinha, quero preparar um par de sobremesas para o jantar e algo especial para o almirante. Ultimamente o malcriei muito e se acostumou a ganhar com muita assiduidade. 
  antes de sair escutaram a tia Blanche.
  —Mel, não esqueça convidar esta noite a lorde Wellis e a sua esposa.
  Amelia assentiu e partiu por fim a suas habitações.
  Uns minutos depois de partir, Max entrou na sala.
  —Max, querido. Fica almoçando conosco? —perguntou-lhe tia Blanche sem logo que apartar a vista de seu bastidor.
  Max o meditou por um segundo e, ao ver que não estava Amelia na sala, pensou que ao menos poderia vê-la no almoço.
  —Será um prazer, obrigado. 
  Cliff sorriu como se lhe tivesse lido o pensamento e para seus adentros soltou uma gargalhada pensando na cara que poria ante a ausência na mesa da Amelia.
  Cliff se aproximou do Max e lhe deu um tapinha nas costas.
  —Vêem, amigo, façamos tempo antes do almoço. Ensinarei-te as rotas de navegação que quero realizar dentro de uns meses, e me interessaria conhecer sua opinião, estamo-nos expondo visitar a China e conhecer melhor seu comércio, e como a viagem é muito comprido me interessaria conhecer as rotas que já sulcaste.
  Ambos fizeram a inclinação de cortesia à tia e se retiraram.
  Quando depois do almoço Max partiu da mansão o fez com um muito mau sabor de boca por muitos motivos. Amelia passaria o resto do dia na clínica em que ajudava, por isso não teve ocasião de falar com ela; os gêmeos não pararam de elogiar o momento que tinham acontecido essa manhã com lorde Calverton; para encho ele iria jantar com todos essa noite e depois à ópera; e o pior de tudo era ter fresca em sua retina sua imagem passeando sorridente e depravado com a Amelia agarrada de seu braço pelos jardins que ele sabia eram o santuário da Amelia e seu sítio preferido da casa. 
  Ao sair decidiu que também ele iria essa noite à ópera para observá-lo e vigiá-lo. Se a outros parecia a classe de homem em que se podia confiar sem mais, ele ainda acreditava que devia ganhar essa confiança. 
  —Maldição. Não posso assistir sozinho ao camarote do ducado —resmungou—. Terei que fazer que o conde do Layndrés convide a seu camarote e terei que suportar os flertes de sua filha, lady Mariella, toda a noite e as risitas tolas de seus dois amigas.
  Deu um golpe com a ponta de sua fortificação a um pequeno sebe do caminho a sua residência de solteiro no Mayfair. Uma coisa era fazer que chegasse para ouvidos da Amelia seu possível interesse no Lady Mariella e ter uma desculpa para manter-se afastado dela, e outra ter que fingir esse interesse diante dela. Não poderia suportar vê-la zangada com ele, e menos ainda pensar que isso poderia danificá-la. Temia encontrar-se com uma sombra de pena ou dor em seus olhos, mais ainda se ele for a causa. De novo amaldiçoou.
Capítulo 5


    
  O jantar foi, como logo William compreendeu, como todas as das damas Mcbeth, com risadas, amabilidade e a sensação de lar ao redor da casa e todos os convidados. Além disso, aprendeu mais do comportamento dos cavalheiros que de verdade se regem pela honra, o amor pela família e as tradições e sobre tudo a justiça nesse jantar que em todos os anteriores anos rodeado de petimetres que solo exibiam seu títulos e seu berço como único signo de reverência e respeito devidos pelo resto do mundo, como se ter nascido com uma colher de prata na boca lhes desse direito de corso sobre tudo e todos. Mas o conde, seus filhos, o almirante e lorde Wellis eram o tipo de aristocratas que assumiam seu cargo não como uma simples fonte de privilégios e status a não ser mais como uma responsabilidade e um dever para todos os que consideravam a seu cargo, desde familiares até arrendatários, criados ou simplesmente pessoas que entrassem dentro de sua esfera de amparo. Se tinha que assumir seu novo papel de aristocrata, de marquês, assim devia fazê-lo, e tomaria como exemplo a esses homens que valoravam mais as ações próprias e as de outros que o título que precedesse seu nome, mesmo que eram acérrimos defensores das tradições e a cultura próprias de sua classe. Pela primeira vez entendia o verdadeiro significado da expressão “nobreza obriga”, no sentido em que esse exemplar grupo ali presente o entendia, quer dizer, como um dever para os que se achavam sob seu amparo, ou dos términos “poder” “influência” e “status”, não como os objetivos a obter para aqueles que não os tinham nem como algo que simplesmente se tem, ostenta-se e se exerce a seu desejo pelo que sim os possuíam, mas sim como médios, veículos para conseguir não só o bem-estar próprio a não ser um pouco mais importante: o bem comum, ao menos o bem-estar e a segurança de todos aqueles sob sua influência, sob seu poder e baixo, acima de tudo, sua responsabilidade. 
  Todos, à exceção do conde e a condessa, e estes pela posição que ocupavam no grupo como cabeças da família de quase todos os ali reunidos, insistiam em que se dirigissem a eles por seus nomes de pilha. surpreendeu-se com o jogo dos doces entre o almirante e Julianna, pareceu-lhe um gesto de carinho mútuo, de cumplicidade e de confiança em extremos tenro e familiar. Também lhe maravilhou o trato generoso e respeitoso com o que todos, não só as habitantes da casa, dirigiam aos criados, quando em todas as casa, festas e bailes aos que tinha assistido seus, agora, pares, tratavam-nos ou com indiferença ou como se fossem móveis da casa, ou inclusive mais usualmente com desprezo ou desdém. Em troca, todos, inclusive os condes, tratavam-nos com respeito e inclusive com amabilidade. Um dos lacaios, um jovem que, evidentemente, ainda era aprendiz de seu novo ofício, equivocou-se em duas ocasiões na forma de servir, e todos atuaram como se não o tivessem notado e nem sequer esperaram que o pobre moço, que estava um pouco aturdido e envergonhado, desculpasse-se. Todos fingiram não ter notado falta alguma, e atuaram com absoluta normalidade evitando um momento embaraçoso ao jovem. 
  Surpreendeu-se igualmente quando lhe perguntaram por sua vida, por toda ela, e não só não vislumbrou em nenhum deles indícios de menosprezo ou de vergonha por seus anos como órfão, mas sim pelo contrário, sentiu respeito, inclusive admiração por seus lucros, por seus interesses na indústria florescente do país, e o que quase lhe deixou petrificado em seu sítio, todos, sem exceção alguma, reprovaram e censuraram sem espionagem algum de dúvida a conduta e o modo de proceder de seu avô, de sua família e das atitudes de todos eles, não só para ele a não ser para sua mãe falecida. 
  Em muitas ocasiões intercambiou olhadas com a Amelia nas que em silêncio lhe dizia “tinha razão” ou “obrigado por compartilhar a estas pessoas comigo”.
  E a experiência da ópera foi ainda melhor. Todos eles foram lhes apresentando a todas as pessoas com as que se encontravam. Por todos os Santos! Se inclusive o conde lhe apresentou ao duque do Wellington e, com toda a intenção do mundo, o conde, com mestria, tirou colação na conversação o tema de suas fábricas, conseguindo interessá-lo sobremaneira. As damas apresentavam a todas as grandes cabeças da aristocracia, lhe assinalando devidamente e com dissimulação quem lhe interessava para tal ou qual coisa, que damas eram interessantes para cortejar e quais não. Solo houve um fato que lhe resultou um tanto incômodo, e mais pelo pesar que soube sentiria Amelia que por ele mesmo. Foi em um dos entreatos quando com a Julianna, Amelia e Cliff saiu do camarote a tomar champanha e se encontraram a lorde Rochester com uma dama muito bela, embora altiva e presunçosa, pendurada, quase literalmente, de seu braço.
  Fizeram as cortesias oportunas enquanto a dama, que nesse momento apresentaram como lady Mariella, comia-se com os olhos os elegantes vestidos da Julianna e Amelia. Cliff, com esse ar despreocupado com o que William começava a familiarizar-se, foi o que pareceu tomar as rédeas da situação:
  —boa noite, Max, milady.
  —boa noite —respondeu Max com ar formal e algo incômodo—. Lady Mariella, me permita lhe apresentar a meu bons amigos lorde e lady Do Worken, Vvizcondes do Plamisthow; e à senhorita Mcbeth e a seu acompanhante, lorde Calverton, marquês do Drundy. Ela é lady Mariella, filha do conde do Layndrés. 
  Ela centrou sua atenção no William com evidente interesse uma vez escutou seu título. Notou como Amelia ficava levemente mais rígida e William, como algo inato, posou sua mão sobre a que ela tinha apoiada em sua manga, e ela pareceu notá-lo, porque de soslaio viu seu sorriso.
  Como se tentasse alargar a situação e lançando olhadas cada vez mais intensas a Amelia, Max começou a perguntar por todos os que estavam no camarote, até que Cliff com toda a segurança e a soltura que lhe davam os anos de experiência no mundinho social, assinalou a conveniência de retornar ao camarote antes de que retomasse a função, com o que deixou sem opções ao Max, que não parava de lançar olhadas a Amelia mas ela, seguindo os conselhos que previamente lhe tinha dado o próprio Cliff, fingia sua atenção centrada em seu acompanhante, e isso tirou de suas casinhas ao já evidentemente mal-humorado Max. 
  Durante o resto da representação, Cliff e Ethan desfrutaram como meninos com um brinquedo novo observando como Max vigiava cada movimento do William e como devorava com os olhos a Amelia. Por muito que o negasse, a forma em que a olhava, em que estava atento a cada um de seus sorrisos, de seus gestos, de suas palavras, inclusive da distância, eram as de um homem não só apaixonado mas sim de um prendado até a medula, possessivo e reclamante do que estimava dele. 
  Quando se despediram, Ethan, sonriendo, comentou a seu irmão:
  —Acredito que nos próximos dias vão ser muito interessantes. Divertiremo-nos vendo o Max tentando fingir interesse por lady Mariella e indiferença pela Amelia. Se com toda a platéia distanciando-os, quase a estava devorando, quando a tiver em um salão, rodeada de pretendentes e com o William como a presença constante a seu lado, vai acabar subindo ao teto. —Os dois riram a gargalhadas durante um bom momento.
  Dois dias mais tarde, Max se dirigia caminho da Escola de Cavalaria montando a seu novo castrado. Sabia que Cliff levava aos gêmeos e às duas damas da casa por suas instalações a primeira hora da manhã. Da noite da ópera estava inquieto, molesto e, sobre tudo, de muito mau humor. Não era que estivesse apaixonado pela Amelia e lhe incomodasse vê-la com outro, ou ao menos isso era o que se dizia a si mesmo, mas sim lhe incomodava o fato de ver-se forçado a manter a distância e lhe fervia o sangue cada vez que pensava na Amelia e no beijo que lhe deu na cozinha. Por algum motivo não podia tirar-se o da cabeça e pensaria que solo se devia ao remorso por um comportamento de tudo inapropriado de não ser porque cada vez que lhe vinha à mente, sentia um comichão sob a pele, sentia de novo esse suave, quente e sensual corpo entre seus braços e esse aroma a mulher que reconheceria em qualquer parte. Aquela situação lhe estava começando a ir das mãos e só queria voltar a recuperar o controle, solo precisava falar com a Amelia e deixar as coisas claras e tentar que não lhe olhasse como o fez o dia da casa no bosque. Como se fora um canalha e alguém distinto a como lhe recordava. Não o suportava. 
  depois de quase vinte minutos esperando, teve sua recompensa. Viu aproximar-se dos gêmeos em seus dois bonitos cavalinhos renda-se, seguidos de perto pelo Cliff e pela Julianna, e detrás… 
  —Demônios! —sussurrou. 
  Amelia acompanhada por esse homem de novo. Quando chegaram a sua altura Julianna dedicou um desses deslumbrantes sorrisos que eram capazes de deixar obnubilado a qualquer mortal.
  —bom dia, Max, que surpresa tão agradável! 
  Com uma inclinação de cabeça, saudou-os todos:
  —bom dia. pensei me unir a seu passeio e ajudar a meus afilhados a melhorar seus dotes com seus monturas. —obrigou-se a não olhar a Amelia e seu acompanhante e centrar sua atenção nos pequenos—. saltastes já obstáculos?
  Os dois lhe olharam entusiasmados e foi Cliff o que interveio:
  —Prefiro que me ajude a que melhorem em sua cavalgada antes de pô-los a saltar. Acredito que ainda não se afiançam o suficiente na cadeira para isso. 
  Sem poder evitá-lo-os olhos foram diretos a Amelia, que ria de algum comentário que lhe acabava de fazer seu acompanhante. Foi uns segundos depois quando ela se precaveu de sua presença, o qual ainda lhe incomodou mais. Não estava acostumado a que as mulheres não percebessem sua presença imediatamente, e menos Amelia, que sempre parecia disposta a lhe sorrir, a lhe dedicar uma risada ou algum gesto para lhe fazer rir ou simplesmente para lhe surrupiar um sorriso.
  —bom dia, Max. 
  Embora o tom de sua voz era suave e agradável, não o era a forma de lhe olhar que desprendia mais indiferença que alegria por lhe ver o que lhe pôs imediatamente de mau humor.
  —bom dia, Amelia, lorde Calverton —saudou Max com cortesia contendo seu aborrecimento.
  —Milord. —William inclinou a cabeça.
  Cliff esperou um segundo para que a cabeça do Max assimilasse bem a situação e a imagem da Amelia junto ao William. Realmente precisava receber um forte golpe, mas como não queria maltratar em excesso a seu amigo, simplesmente deixou que sofresse um pequeno martírio.
  —Amelia —a chamou Cliff olhando-a com um enorme sorriso—, como sei que gostava de cavalgar um momento e já que Max está aqui para me ajudar com os meninos, por que não vão você e lorde Calverton aos terrenos do norte? Seguro que sua égua o agradecerá. —girou-se a Julianna—. Carinho, acompanha-lhes e deixa também ao Hispalis correr um momento? Estou convencido de que lhes virá bem às dois. —Lançou-lhe uma dessas olhadas metade provocação metade inocência que tão bem dominava.
  Max sentiu, pela primeira vez desde que o conhecia, desejos de matar a seu amigo. 
  —Parece-me uma excelente ideia —respondeu Julianna com um sorriso similar. 
  Mentalmente Max meditou a conveniência de deixar órfãos de pai e mãe a três criaturas inocentes.
  —Seria uma honra —disse sonriendo William—. Amelia me falou tanto de seus passeios pelos terrenos da escola que ardo em desejos de conhecer a fundo as instalações.
  “E eu em troca ardo em desejos de matar a alguém”, pensava Max, “e começo a pensar que me resulta indiferente quem resulte ser a vítima final”.
  Duas horas mais tarde, e até reconhecendo que os gêmeos eram uma distração entretida e em momentos hilariante, Max desejava com todas suas forças ficar a cavalgar como um louco pela escola em busca dos três cavaleiros desaparecidos. Finalmente não fez falta, pois entraram na zona de treinamentos rendo-se seguidos pelas duas moços da Amelia e da Julianna. Quando chegaram ao lado dos gêmeos, ainda estavam dentro da zona cercada, Amelia e Julianna ficaram falando com eles enquanto que lorde Calverton lhes aproximou decidido.
  —desfrutaram de do passeio? —perguntou Cliff sem deixar de olhar a seus filhos e a Julianna, que tinha as bochechas rosadas, sem dúvida pelo exercício, o que imediatamente fez que se curvassem seus lábios com ternura e um pouco mais íntimo.
  —Assim é. Surpreendeu-me o boa amazona que é Amelia. Acredito —olhou ao Max— que, em grande medida, deve-se a seus ensinos. As damas me comentaram que foi você quem a ensinou a montar. 
  Até sentindo uma pontada de satisfação por saber-se aos olhos da Amelia como o precursor de uma das atividades que sabia ela preferia sobre qualquer outra, também se sentiu algo incômodo ao dar-se conta de quem era o que lhe recordava esse fato. O mais surpreendente de tudo é que lhe incomodava não ser o centro de atenção dela, não sabê-la pessoa a que dirigia nesse momento suas cuidados, suas risadas, suas brincadeiras, seus sorrisos, e começava a acreditar que realmente as necessitava seriamente como um pouco quase essencial, pois jogava terrivelmente de menos.
  —Acredito que deveríamos retornar —Cliff o sugeriu olhando a sua família—. Os meninos têm que assistir a suas classes e Amelia queria ir a visitar o orfanato. —Olhou a lorde Calverton—. Se ainda seguir em pé sua oferta de visitar a clínica e conhecer de primeira mão o trabalho de lorde Wellis, poderia me acompanhar hoje. irei falar com as pessoas encarregadas da reforma que planejamos e assim poderíamos ambos aproveitar o tempo.
  Max o olhou sentido saudades.
  —Não sabia que te tinha envolto no projeto. 
  Cliff lhe olhou lhe respondendo:
  —Em realidade, Julianna colabora há uns meses, mas como viajamos a maior parte do ano sua participação se reduz virtualmente a doações e à prestação de ajuda econômica. Entretanto, depois de meditá-lo decidimos que era uma oportunidade para agradecer adequadamente a lorde Wellis a deferência que mostrou na atenção e o cuidado dos gêmeos, o lhe ajudar em seu projeto. Além disso, Amelia cedo ou tarde o teria conseguido, de modo que… —Se encolheu de ombros despreocupadamente.
  —eu adoraria lhe acompanhar —interveio William—. De fato, acredito que poderia pedir o conselho de lorde Wellis em uns assuntos relacionados com minhas fábricas e a melhor atenção dos trabalhadores e suas famílias. 
  —Nesse caso, podemos nos encontrar no White’s depois do almoço —propôs Cliff, ao que William assentiu. 
  Max meditou essa informação e pensou que contava com uma oportunidade para estar a sós com a Amelia. ficaria a almoçar no Brindfet House e depois se ofereceria a acompanhá-la ao orfanato. De fato, era imperdoável que ainda não conhecesse de primeira mão seu trabalho nele mais que de ouvidas. Por algum estranho motivo não podia acabar de odiar a lorde Calverton. Em outras circunstâncias, provavelmente se haveria sentido inclinado a fomentar sua amizade. Era do tipo de homem que gostava ao Cliff e a ele, desses com os que se sentiria cômodo de não ser pela forma em que tinha irrompido na vida do Mel justo quando ele se sentia tão deslocado, tão desequilibrado nesse aspecto.
  Retornaram ao Brindfet House e nada mais despedir-se do William e deixar as monturas em mãos das moços, as duas damas e os gêmeos entraram na mansão, dirigindo-se imediatamente à sala de amanhã, onde se encontrava tia Blanche com o almirante. Depois das saudações e os intercâmbios das cortesias de rigor, as damas se desculparam para trocar-se de vestuário, levando-se consigo aos gêmeos.
  Meia hora depois se reuniram com eles, e embora observava de marco em marco a Amelia, esta parecia centrada nos gêmeos e em seus jogos com a gatita de ambos. Por algum estranho motivo, irritava-lhe não poder encontrar modo algum de apartá-la dali, levá-la a dar um passeio pelo jardim ou encontrar algum tema para monopolizar sua atenção. Passados uns minutos, Amelia se levantou, lhe dando um beijo ao almirante e a sua tia na bochecha, desculpou-se e partiu ao jardim. Nenhuma só vez o olhou, nenhuma só vez se deteve lhe dizer ou fazer gesto algum.
  “Acabou-se”, pensou Max. levantou-se e se desculpou e, sem dar maiores explicações, dirigiu-se ao jardim. Depois de observar a imensa parcela vislumbrou o amarelo do tecido de seu vestido depois das árvores frutíferas. aproximou-se decidido e quase se choca com ela ao girar depois das roseiras.
  —Amelia. —Sujeitou-a do cotovelo quando quase se choca com ela—. me Desculpe.
  Manteve-a sujeita uns instantes, mas antes de soltá-la agarrou a cesta que levava entre as mãos sem pedir permissão para isso, mas a pilhou tão despreparada que não opôs resistência.
  —Max. —Ofegou da surpresa do ter tão perto, e depois tentou recuperar a compostura e dissimular seu rubor alisando-as saias.
  Ele sorriu para seus adentros agradado de provocar esse efeito nela enquanto seus sentidos ainda se recreavam nesse ligeiro contato. Olhou a cesta e as ervas e flores depositadas delicadamente dentro dela. Elevou as sobrancelhas interrogativamente, mas como sempre, Amelia satisfez sua curiosidade sem necessidade de formular pergunta alguma.
  —Levo-as para o orfanato, para quando algum menino se resfria ou lhe dói a tripa ou se faz algum corte. A senhora Cornish, a governanta, prepara-lhes infusões e caldos com elas. 
  Max sorriu e se fixou nas duas grandes caixas que justo nesse momento levavam dois lacaios nos ombros. Ela seguiu seu olhar.
  —Limões, laranjas e brevas das árvores. —Assinalou os grandes frutíferos do fundo—. Os recolhemos e os levamos de vez em quando. Julianna também preparou dois grandes bolos de nata e merengue porque cumprem anos esta semana, ou bom, isso acreditam, alguns dos meninos mais pequenos do orfanato.
  Notava como se ruborizava e como não podia parar de tagarelar tendo-o tão perto, sonriéndole e com esses preciosos olhos cinzas azulados centrados em seu rosto. Era impossível que seu corpo não reagisse a ele mesmo que tentasse estar furiosa com ele, mesmo que tentasse centrar sua atenção em algo que não fosse ele. Não podia evitá-lo.
  Max se Rio brandamente e notava um anseia quase inaudita de estirar ligeiramente o braço e acariciar essa tersa, suave e cândida bochecha e roçar esses carnudos e inocentes lábios que, ele já sabia, saberiam a melhor e mais perfeita ambrósia.
  —Eu gostaria que me permitisse te acompanhar esta tarde ao orfanato. É imperdoável por minha parte não conhecê-lo ainda. De fato, resulta de tudo incompreensível que não me tenha repreendido por isso.
  Amelia abriu muito os olhos, cativada tanto pela cadência de sua voz como pelo movimento de seus lábios. 
  —Quer…? —pigarreou ao notar algo rouca sua voz—. Quer conhecer o orfanato?
  Max assentiu sonriendo e vangloriando-se internamente por havê-la surpreso, e antes de lhe dar a oportunidade de centrar seus pensamentos e poder encontrar alguma desculpa para livrar-se dele, assinalou:
  —Consideraria um favor pessoal o que me ensine isso e me detalhe o trabalho que realizam você e lorde Wellis para conhecê-la de primeira mão. Entre os deveres que acabo de assumir como herdeiro do ducado, encontra-se a gestão dos recursos destinados a atividades de beneficência ou a causas de ajuda aos necessitados. Preferiria destinar esses recursos a atividades realmente úteis e que sirvam a um bom fim que não a atividades vões e carentes de um propósito real mais à frente que o de reunir a matronas com gosto por fazer-se notar como almas generosas e filantrópicas, o qual dista muito de ser certo. —Sorriu indolente e presumido.
  Era muito inteligente e ruim apelar a seu sentido de responsabilidade e a esse dever que Amelia sentia para o orfanato e seus moradores como médio para lhe privar de qualquer desculpa para liberar-se desse compromisso no que a tinha colocado tão habilmente. Não podia antepor seu aborrecimento fazia ele ao melhor interesse do orfanato e ele sabia. “Diabos”, repreendeu-se por não poder negar-se. Negou com a cabeça:
  —Maldito seja, Max —murmurou mal-humorada—. Isto não trocará nada. —Suspirou e se obrigou a lhe olhar—. Está bem, mas me prometa que não fará comentários desaprobatorios para as pessoas que veja ou conheça. Vamos aos bairros pobres de Londres. Não é como Saint Joseph. Nem os meninos nem as famílias às que ajudamos são como os do campo. trata-se de gente que realmente vive na indigência, na pobreza e na maioria dos casos sem esperança de um melhor futuro. 
  Olhou-o fixamente, lhe sustentando o olhar uns segundos.
  —Amelia, acredito que vi mais crueldades e amostras da pior cara do ser humano que você —respondeu com a mesma segurança—. Mas se for sua condição para poder te acompanhar, prometo-lhe isso.
  Sustentaram-se de novo o olhar até que finalmente Amelia assentiu, abriu a palma da mão para que lhe devolvesse a cesta, mas ele simplesmente girou para fazê-la passar diante dele sem soltar a cesta. Amelia suspirou e começou a caminhar sentindo o comichão e as mariposas no estômago por sua proximidade. 
  Antes do almoço Amelia esteve atarefada com a Julianna na cozinha e na despensa preparando as coisas que levariam a orfanato, mas Max se sentia mais depravado, mais tranqüilo, que demônios!, mais feliz com a só idéia de voltar a sentir certa proximidade, e não só física, com a Amelia. 
  O almoço foi servido na terraço, pois ainda podiam aproveitar-se alguns dias ensolarados como esse para desfrutar de um pouco do ar fresco, e foi tão agradável e familiar como de costume. Os meninos pareciam desfrutar muitíssimo compartilhando mesa e toalha com seus pais, já que desde fazia meses os gêmeos tinham permissão para compartilhar os almoços, solo os almoços, com os adultos, e isso relaxava grandemente o ambiente, porque pareciam encontrar divertidas as conversações sérias dos adultos mesmo que às vezes não as entendessem. O almirante, por sua parte, seguia exercendo de pai voluntário dessa família e a tia Blanche de dique de contenção das loucuras e extravagâncias de todos eles. Como única pessoa sensata do grupo parecia a voz da consciência e do sentido comum de outros. Cliff se tinha afiançado de uma maneira tão natural e firme em seu papel de marido e pai que quase custava lhe acreditar o libertino briguento, o caveira impenitente de épocas passadas, embora mantinha seu fino e inteligente senso de humor, essa diversão inata nele e essa capacidade de mover-se como peixe na água de maneira sedutora e encantadora em qualquer lugar e ambiente sem importar as pessoas que se achassem a seu redor. Julianna destilava felicidade por cada poro de sua pele, e era inegável o bem que lhe tinham sentado o matrimônio e a maternidade. Estava mais bela, radiante e sensual que nunca. Seguia sendo a personificação da doçura, do lar, do amor pelos seus sem nem sequer propor-lhe E logo estava Amelia, tão inteligente, tão firme em seus princípios e valores. Tão fiel a si mesmo e às pessoas às que queria. Com um coração generoso, compassivo e sincero em seus afetos e ideais, que resultava deslumbrante sem necessidade do adorno do que a natureza lhe tinha dotado, essa beleza de mulher recém descoberta, essa formosura inocente, doce, serena e tão alheia às modas. Max a olhava e pensava que seguiria sendo bela dentro de muitos anos, com esse cabelo tão escuro e brilhante, com essa pele sedosa e cremosa e esses olhos sinceros, inteligentes e penetrantes. Começava a ser consciente do que Cliff levava lhe advertindo semanas, mas mesmo assim havia algo dentro dele que seguia resistindo.
  Max não podia negar que os tinha sentido falta a todos eles e aos que nesse momento não se achavam ali cada um dos dias que levava em Londres desde sua volta precipitada do condado. Afastar-se da Amelia lhe obrigava a afastar-se de todos outros, e não podia deixar de sentir-se solo sem todas e cada uma dessas pessoas que se converteram de um modo ou outro em parte importante de sua vida tal e como a concebia agora. depois de todos os anos passados sozinho em companhia do almirante e do Eugene na enorme casa ancestral do duque do Frenton e dos anos navegando rodeado de marinheiros, os quatro anos anteriores retornando a casa e saber se rodeado, em cada um desses períodos de descanso, de todas essas pessoas e de seu carinho, converteu-se em algo natural de sua existência. Nesses anos sentia, tinha a certeza, de ser parte de uma verdadeira família que o esperava, e após sabia que o matrimônio, que até esse momento era simplesmente parte de suas obrigações como herdeiro do ducado, tinha passado em sua mente a ser considerado como algo para obter não uma nova família como essa, mas sim como um meio de ampliá-la, de unir a mais pessoas a esse grupo já formado e estabelecido. O curioso era que levava semanas sendo consciente no mais profundo de seu ser de que a única pessoa com a que se sentia capaz de obtê-lo era com a Amelia, o qual pugnava com o dever que justo antes de seu desembarque acreditava devia assumir, quer dizer, procurar uma esposa entre as damas casaderas de bom aspecto e trato agradável e cruzar os dedos para que essa dama não convertesse seu matrimônio no inferno que foi para seu pai o seu com seu nada lhe exemplifiquem duquesa, sua mãe. 
  Cada vez que pensava na Amelia a seu lado como duquesa lhe fervia o sangue de pura satisfação porque, não só seria sua companheira na vida, a não ser, além disso, seu amante, e isso tinha começado a ser algo que bulia em sua mente, em seu coração e em cada músculo de seu corpo quase como uma necessidade. Desejava-a mais e mais cada dia, e tê-la longe fazia que todo seu corpo ficasse em uma ofegante tensão nada fácil de agüentar, mais ainda quando tinha descartado a idéia de procurar uma amante para desafogar-se sexualmente porque todo seu corpo parecia negar-se a tocar, a desejar ter debaixo dele a outra mulher que não fosse Amelia. Começava a acreditar que era uma obsessão. Uma obsessão da que solo poderia livrar-se se sabia definitiva e irrevocablemente longe de seu alcance por pertencer a outro homem. Entretanto, esta idéia não só lhe punha mais em tensão, mais nervoso e de pior humor, mas sim lhe provocava uma estranha opressão no peito difícil de suportar. 
  Uma vez no carro caminho do orfanato se fixou atentamente na Amelia e franziu sentido saudades o cenho. Ela olhava pelo guichê mantendo entre as mãos sua pequena bolsa e um grosso livro de contos populares com um intrincado e original desenho na capa que sabia o almirante lhe tinha agradável uns Natais e que estava acostumado a levar a orfanato.
  —Vejo-te… —disse Max rompendo o silêncio— distinta.
  Amelia o olhou por um momento desconcertada. Max ia dizer pecaminosa e atractivamente desarrumada com esse singelo penteado que conseguia fazê-la parecer ainda mais jovem, mas mais deliciosamente desejável com esse bonito cabelo quase solto nas costas. “te centre, Max, te centre”.
  Amelia demorou uns segundos em compreender.
  —Refere a minha roupa?
  —Pois agora que o menciona. —Jogou-lhe uma olhada geral—. Suponho que sim. Deve ser isso.
  Amelia fez uma careta.
  —Visto-me com roupa mais cômoda, mais resistente e —por um momento lhe pareceu impróprio dizer algo assim, mas estava com o Max e supunha que o entenderia— menos deslumbrante quando vou à clínica ou ao orfanato. —Fez um momento uma pausa e tocou o bordo do casaco de lã azul marinho que lhe cobria—. Não me parece bem levar um vestido ou umas luvas ou algo que pudesse ofender a ninguém. merecem-se um pouco de respeito, e fazer alarde de riqueza estando rodeados de pobreza não me parece que seja o mais correto. Levar um vestido que custa mais do que a maioria ganha em um ano não está bem, nem tampouco lhes fazer sentir que lhes estão dando caridade ou que sente compaixão por eles. me incomodava que me olhassem com pena, com esse ar de compaixão, mal enfocado, das senhoras do povo que faziam sua boa obra uma vez ao ano para sentir-se melhor consigo mesmas. Assim, ao menos, isso o devo a todos eles. Nem compaixão, nem caridade e menos ainda exibição alguma de superioridade. A maioria são boas pessoas que se vêem em situações difíceis e, em muitos casos, injustas, sem merecê-lo.
  Max começava a compreender o alcance do compromisso da Amelia com seu trabalho. Como havia dito, não era caridade nem mera compaixão. Era devolver a outros o que ela tinha recebido. sabia-se afortunada, desfrutava dessa fortuna, mas a devolvia como podia aos mais necessitados, e isso ia mais à frente do dinheiro, da comida ou de passar um momento com os menos afortunados. Amelia lhes entregava uma parte de si mesmo. 
  —Amelia —disse tentando alcançar realmente o sentido de tudo e sopesá-lo em sua justa medida—, não todos serão boas pessoas.
  Amelia sorriu pormenorizada.
  —Não, suponho que não, mas sim a maioria, e certamente os meninos o são. Eles não estão onde estão por ser melhores ou piores, mas sim por coisas, feitos e circunstâncias que estão fora de seu alcance e vontade, e diria, alheios a todo controle e compreensão. —Suspirou—. Não sou de tudo cega ao que tenta me fazer ver. Verá, informo-te para sua tranqüilidade que não vamos ao pior dos subúrbios londrinos. Vamos à zona onde se encontram os bairros pobres dos operários. Não à zona sul do East End onde estão os prostíbulos, as casas de jogo e vício ou os grupos de ladrões e assassinos. —Sorriu—. Pode respirar tranqüilo, tampouco são essas as pessoas que atendemos. —Fez uma careta—. Bom, não habitualmente. Tenho que reconhecer que recolhemos no orfanato a um par de meninos abandonados por mulheres da rua ou dos botequins do porto, mas eram bebês que abandonaram a sua sorte em alguma rua e que de não acolhê-los teriam morrido sem remédio de frio ou de fome. —Suspirou, esta vez de pura resignação—. Quando chegarmos te mostrarei o orfanato, o comilão e poderá valorar bem que não se trata desse tipo de gente, mas sim em sua major parte são boas pessoas, de classe baixa, sim, mas boas pessoas. Revistam ser operários empobrecidos, doentes ou que acontecem uma má rajada.
  Para sua tranqüilidade Amelia ia acompanhada sempre por dois lacaios tão grandes como um armário, um deles cortesia a bom seguro do Cliff, pois conhecia o Polly, o artilheiro que lhes acompanhou alguns anos atrás quando ainda não eram capitães e era um tipo realmente duro e muito, muito leal. Ambos percorreram as ruas de onde lhes deixou o chofer carregados dos vultos e coisas que Amelia levava a orfanato. Realmente era uma zona pobre, com becos, em vez de ruas, escuros cheios de barro e sujeira. Com umas casas e edifícios em um deplorável estado. Mas como Amelia lhe tinha advertido, era uma zona de operários, trabalhadores dos moles e das fábricas. Brincando de correr pelas ruas havia muitos meninos, no melhor dos casos mau vestidos, com roupas desgastadas, mas, para seu assombro, tanto os homens como as mulheres com as que se cruzavam pareciam conhecer a Amelia e a olhavam não como alguém perigoso ou de quem recear a não ser, quase poderia jurá-lo, havia carinho nos rostos de alguns deles. Os homens olhavam a ele mais que a ela como se desconfiassem de suas intenções não para eles a não ser para a Amelia. Se não acreditasse absurdo pensaria que lhe vigiavam para protegê-la. Amelia se parou em ao menos cinco ocasiões para saudar umas mulheres, a uns meninos ou a um ancião, e os conhecia por seus nomes. Perguntava-lhes por sua saúde ou a de algum familiar e lhes dizia que fossem à clínica a procurar remédios em alguns casos. Em duas ocasiões fez a ameaça de agarrar a Amelia pelo braço para protegê-la ou ajudá-la a cruzar ou andar melhor, mas ela se desatendeu com facilidade lhe dando a entender de modo silencioso que não era necessário. Não ali. Ao final chegaram a um edifício que, em comparação com todos os que o rodeavam, estava em umas excelentes condicione, de fato, parecia novo em comparação com os de ao redor. Cruzaram a enorme soleira da porta sem ninguém lhes detendo o passo. Em seguida compreendeu que todo o edifício albergava o orfanato. foi fixando em cada detalhe. Fora se notava a pobreza que o rodeava, mas o edifício estava bem conservado, limpo e ordenado e cheirava… cheirava…
  —Amelia? –chamou-a captando sua atenção sem deter-se e seguindo a de perto pelo grande vestíbulo empedrado—. Cheira a bosque?
   Amelia se Rio com uma divertida gargalhada, deteve-se e se voltou a olhá-lo.
  —O melhor meio para evitar enfermidades é a limpeza. Lorde Wellis e eu somos acérrimos defensores dessa teoria, assim no orfanato seguimos umas estritas normas de limpeza e higiene. —Sorriu—. Uma vez ao ano, na casa de campo de tia Blanche, fabrico uns sabões naturais e lhes jogo uns desinfetantes que me dá lorde Wellis, mas como têm um aroma muito penetrante, insinuo-o com folhas de pinheiro, de abeto e de abedules. As árvores do bosque de tia Blanche, lembra-te deles?
  Max a olhava com os olhos quase exagerados, o que provocou que Amelia risse ainda mais. Assim que uns quantos meninos que estavam no pátio escutaram a Amelia correram a por ela.
  –Senhorita Amelia, senhorita Amelia!
  Em seguida se formou um corro a seus ao redor de meninos de entre seis e doze anos. Todos eles vestidos com as mesmas roupas, trocas mas de boa qualidade e perfeitas para durar apesar dos constantes jogos e travessuras dos meninos. 
  Amelia lhes deu uns golpecitos no rosto a alguns, respondeu algumas pergunta e formulou outras, gastou-lhes umas brincadeiras e finalmente os mandou a jogar. girou-se: 
  —Vêem, vamos ao escritório e depois te ensino todo. —ia girar se, mas então recordou aos dois lacaios que permaneciam detrás deles—. Polly, sinto muito, distraí-me. —Agarrou uma cesta—. Levem a despensa, por favor, e os… —baixou a voz para que os meninos não a ouvissem—bolos à senhora Tipss. Depois me reunirei com ela. lhe diga que lhes dê um pouco dessa cerveja negra que sei que guarda detrás da farinha e umas bolachas de passas. —Os dois fizeram um gesto com a cabeça renda-se e partiram. De novo olhou ao Max—. Vamos.
  Max a seguiu por um corredor e depois subiu umas escadas atrás dela obediente e em silêncio fixando-se nas amplas habitações que foram passando em seu caminho, todas elas com grupos de meninos de distintas idades sentados em mesas desenhando ou no estou acostumado a seguindo as explicações pacientes de senhoras e um par de monjas. Chegaram finalmente a duas habitações que faziam as vezes de administração. Depois de uma pequena mesa havia um magro e desajeitado moço que não devia ter mais de dezesseis anos e que imediatamente se levantou o vê-los e deixou o montão de papéis que tinha frente a ele.
  —Olá, John —lhe saudou com naturalidade Amelia e lhe sorriu—. Acredito que tenho que te felicitar. dentro de uns dias começa em seu novo posto. 
  Havia um deixe de orgulho na expressão da Amelia. O moço sorriu de brinca a orelha igualmente orgulhoso.
  —Sim, senhorita, queria lhe dar as obrigado por fazê-lo possível.
  Amelia fez um gesto com a mão.
  —Não me agradeça isso , John, a não ser a ti mesmo. trabalhaste muito duro e é justa recompensa por seu esforço. —girou-se e olhou ao Max—. Max, permite que lhe presente ao John Carruter, o novo e flamejante aprendiz de tabelião de sir Alton Worshild. John. —Olhou-o sonriendo—. Desculpa, agora é senhor, senhor Carruter, apresento a lorde Rochester, um velho amigo da família. —Ambos se inclinaram, Max claramente divertido. De novo Amelia centrou sua atenção no moço—. John, se ainda está interessado, poderia ocupar as duas habitações do desvão para ti sozinho, assim seguirá perto de suas irmãs e com teto e comida, poderá economizar tudo o que ganhe. 
  O moço abriu muito os olhos.
  —Senhorita? —disse assombrado—. Fariam isso por mim? 
  Amelia assentiu.
  —Falamo-lo a senhora Cornish e eu e acreditam que lhe merece isso. —Tirou umas bolsitas de sua bolsa—. Isto me deu isso minha tia para ti. Já que vais ser um mestre de cidade, necessitará um par de bons trajes para ir trabalhar, um bom casaco e um par de boas botas, não crie? E isto —lhe deu a segunda bolsita— é de minha irmã, para que compre os móveis que queira para suas novas habitações. Recorda que são tuas e pode fazer com elas o que queira. O moço estava claramente contendo as vontades de atirar-se em seus braços e lhe beijar os pés, mas ela se limitou a lhe sorrir e, para não incomodá-lo, encaminhou-se segura à outra habitação—. vou ver a senhora Cornish, depois não esqueça baixar a tomar um pedaço do bolo ou os pequenos lhe deixarão sem ele. 
  O moço assentiu e, ruborizado até o tutano, voltou-se a sentar. 
  Max seguiu a Amelia à outra habitação, onde se encontrava uma mulher maior de aspecto bondoso e bonachão. Gordinha e com aspecto de avó de campo. Assim que os viu se levantou, sorriu a Amelia e ficou uns segundos olhando ao Max como se não soubesse como reagir, mas Amelia tomou o touro pelos chifres e resolveu rápido a situação.
  —Boa tarde, senhora Cornish. Desculpe que irrompamos sem mais em seus domínios. Permita que o presente a lorde Rochester, é o irmão de lady Eugene. Max, ela é a senhora Cornish, a alma e o coração do orfanato. 
  A boa senhora se Rio enquanto fazia uma reverência e Max se inclinava com elegância frente a ela.
  —Milord. —Se Rio e olhou a Amelia—. Não sei se a alma mas, certamente, sou a que briga a destro e sinistro. 
  Amelia se Rio divertida.
  —É a diretora do orfanato. Foi uma das governantas de tia Blanche e, sem dúvida, uma das mulheres mais capazes que conheci. 
  De novo a boa mulher se Rio agradada.
  —Basta menina, basta, que vou acabar por te acreditar. 
  —A senhora Cornish dirige o orfanato. encarrega-se de tudo, em realidade. Tia Blanche e eu sozinho a ajudamos em algumas costure, e os papéis legais e de contabilidade os leva o senhor Fulton. Trabalha na escrivaninha que leva as coisas das empresas da tia.
  Max assentiu e sorriu:
  —Vejo que o têm tudo bem organizado e distribuído. 
  A senhora Cornish se ruborizou, nem tanto pelo que Max disse, mas sim por seu tom sedutor e encantador. Amelia pôs os olhos em branco quando Max a olhou divertido. 
  —Max, te importaria esperar no pátio um momento? Pode jogar com alguns dos meninos enquanto me encarrego de revisar algumas costure com a senhora Cornish, depois, lhe prometo ensinar isso tudo como é devido. 
  Não era uma petição, a pesar do tom doce de sua voz, mas Max o compreendia, ela estava ali para realizar um trabalho e o primeiro era o primeiro.
  —É obvio, se me desculparem, senhoras.
  Fez uma reverência própria do melhor salão do Mayfair antes de partir. Quando Amelia se girou para dedicar-se ao trabalho se encontrou com a cara da senhora Cornish com os olhos como pratos e um sorriso panaca nos lábios.
  —Deus bendito, menina! Que magnífico exemplar de homem! E eu que acreditava que o visconde era formoso. Este parece a reencarnação de um Deus grego. —Por fim a olhou e suspirou–. me Diga que não o vais deixar escapar. 
  Esta vez foi Amelia a que se ruborizou ao escutá-la e teve que pigarrear enquanto negava com a cabeça para tentar trocar de tema, mas pela expressão da boa senhora, Amelia compreendeu que ela tinha entendido desse movimento que não, que não o ia deixar escapar. Suspirou e se concentrou no importante. 
  Quase uma hora depois Amelia se encontrou ao Max no pátio sentado em uma cadeira algo desmantelada rodeado por um grupo de meninos aos que tinha totalmente hipnotizados. Todos o olhavam e o escutavam com absoluta concentração. aproximou-se um pouco mais e se apoiou em uma das colunas. Estava-lhes contando uma de suas aventuras no mar lutando com um corsário francês, evidentemente saltando-os detalhes mais acidentados. depois de uns minutos, Max ficou olhando uns segundos e a sorriu brevemente, mas o suficiente para que um calorcillo percorresse todo o corpo a Amelia. Depois terminou de contar sua história entre gritos de entusiasmo e uma rajada de vocecitas lhe lançando mil perguntas de uma vez.
  Amelia se Rio.
  —Meninos, meninos! —ia aproximando do Max—. Já é suficiente por hoje. Deixem ao capitão descansar. Além disso, se lhes demorarem muito chegarão muito tarde para tomar um pouco de bolo. —Os meninos se calaram imediatamente assim que escutaram a palavra bolo, como Amelia esperava—. Suba a terminar suas tarefas e se dentro de meia hora as terminastes, podem baixar a tomar uma parte de bolo e bolachas. —Olharam-na um segundo—. Vamos… —Assinalou às escadas. depois disso saíram em correria escada acima.
  Amelia escutou o quente som da risada do Max detrás dela, muito perto. voltou-se e o encontrou tão perto, tão sedutor, tão incrivelmente arrumado, que teve que fazer um esforço para recordar onde se encontravam. Deu um passo para trás sem deixar de olhá-lo.
  —Não queria conhecer as instalações? 
  Max assentiu sorridente, sabedor do efeito que causava nela, degustando essa sensação, essa capacidade de alterar seus sentidos. Amelia decidiu recuperar a compostura e o guio pelas escadas até um quarta andar.
  —Melhor começamos de acima —disse quando se encontravam já subindo as escadas—. Já que acabaremos no comilão para participar do jantar. —Max franziu o cenho—. Não, não ficaremos jantando mas aqui se janta muito cedo. Depois te dará conta do porquê. —Levou-lhe até o final da última planta e assinalou uma porta grande de madeira recém grafite—. Essa porta dá a umas escadas que vão parar às que serão as habitações do John. Deveria haver lhe explicado isso. Foi um dos primeiros meninos que ingressou aqui. Tinha onze anos, e o fez com seus dois hermanitas, são muito lindas, é provável que depois as veja. Seus pais acabavam de morrer e não tinham a ninguém mais. Viveram na rua quase duas semanas e John incluso chegou a roubar comida para elas, de fato, assim foi como o conheci, roubando umas maçãs para as pobrecillas. Levei-os a uma estalagem, dava-lhes de comer comida quente aos três e depois me levei isso a casa da tia para que se banhassem, trocassem de roupa e dormissem quentes uns dias. Quando estavam melhor, John por fim nos disse quem eram, o que lhes tinha passado e demais. Convenci-lhe para que se viesse comigo ao orfanato porque não podia seguir vagando pelas ruas sem ninguém que lhes cuidasse e, depois de conhecer o sítio e que lhe prometesse que nunca lhe separaria de suas irmãs, pois ficaram os três. É um menino brilhante, seu pai lhe ensinou a ler e a escrever e isso, nesta zona, de por si já é um lucro extraordinário. Pusemo-lhe a ajudar em administração porque parecem dar-se o bem os números e cálculos e um de quão voluntários deve dar classes aos mais maiores, um estagiário em um despacho do centro, tomou-o sob sua asa e lhe ensinou o suficiente para poder trabalhar de primeiro tabelião e depois… —Fez uma pausa—. Depois já veremos. É muito preparado e acredito que tem um grande futuro, mas não quer separar-se de suas irmãs e, por isso, e para que possa economizar, lhe vamos ceder toda a água-furtada para que viva nela.
  Max assentiu.
  —É muito generoso. É isso o que fazem? Recolhem a meninos e os formam para que encontrem trabalho?
  Amelia o olhou.
  —Bom, é o que pretendemos, mas o primeiro é tirar os das ruas ou nos trazer isso quando se ficaram sem familiares, lhes proporcionar um teto, comida, roupa e lhes ensinar ao menos o bastante para poder chegar a encontrar um trabalho honrado. —girou-se e fez um gesto com o braço antes de entrar em uma espaçosa habitação cheia de camas e pequenos baús frente a cada una—. Esta é a planta dos bebês, que estão na sala do fundo com duas governantas, e a das meninas maiores, de entre onze e dezesseis anos, esta é sua habitação. Todas ajudam como parte de suas tarefas a cuidar dos bebês. Aqui há menos ruído por isso é a planta onde os instalamos, além disso, não sei por que, é mais fácil esquentar esta parte que o resto das novelo, e isso no inverno é uma bênção. 
  Max permanecia atento e calado a cada uma de suas explicações. A seguinte planta baixando as escadas, era a dos dormitórios dos guris e de quatro das seis mulheres que sempre permaneciam no orfanato. A seguinte era a das meninas e meninos mais pequenos e de duas mulheres mais e, finalmente, a última, a que dava à rua, tinha, além disso do pátio de recreio, as salas-de-aula para as classes, a sala oficina onde lhes ensinavam alguns ofícios como o de costureira, carpinteiro ou inclusive cozinha aos majores. Além disso, ensinou-lhe uma gigantesca habitação cheia de camastros com duas enormes chaminés em um dos laterais.
  Ao final dessa planta estava uma enorme cozinha atendida pelas meninas e meninos mais maiores e três grandes e robustas mulheres que eram cozinheiras em alguma botequim e em uma casa de hóspedes e que complementavam seus ganhos trabalhando no orfanato.
  —Todos os que trabalham no orfanato, menos a senhora Cornish e as cinco governantas têm outro trabalho. Este lhes serve para levar um pouco mais de dinheiro a suas famílias, embora sejamos muito conscientes de que o fazem em grande medida para ajudar, já que podemos lhes pagar muito pouco. A maior parte do dinheiro o destinamos aos meninos, sua roupa, sua comida, livros e as necessidades básicas.
  Max assentiu e seguiu escutando atento.
  —Temos dois comilões. que usam os meninos. —Assinalou a uma porta mais afastada—. E aquele dali. —Assinalou um ao fundo que tinha uma porta com acesso à rua—. Verá o porquê de que se jante tão logo.
  Guio-o até ali. Max olhou em redor quando chegaram e não chegou a compreender do tudo o que viu. Havia umas enormes mesas de madeira com muitas mulheres e alguns homens sentados comendo com alguns meninos a seu redor que também devoravam os pratos de comida que tinham frente a eles. Max olhou a Amelia e esta, ao ver sua expressão confusa, guio-o de novo ao interior do orfanato, claramente para que essas pessoas não lhes ouvissem.
  —Trata-se de alguns vizinhos de toda esta zona. A muitos apenas alcança para o aluguel das habitações que ocupam, menos ainda para um prato quente, assim oferecemos dois comidas quentes ao dia para eles e suas famílias. Todos esses homens e mulheres daí trabalham no turno de noite de alguma das fábricas, por isso lhes damos uma comida antes de que entrem em trabalhar, a eles e a seus pequenos. Como alguns não têm com quem deixar a seus filhos e não querem separar-se deles nem que os tirem as autoridades, o que fazemos é lhes permitir deixá-los aqui de noite enquanto trabalham. Na enorme habitação do fundo, essa dos camastros brancos. —Max assentiu—. Quando terminam seus turnos, vêm por eles sabendo que estão em um lugar a salvo, quentes e com pessoas que cuidam deles e, depois, os levam de novo a casa. Damo-lhes, além disso, um pouco de leite e chá a primeira hora da manhã e um pouco de pão. O mesmo fazemos com os que trabalham no turno de dia, solo que a comida se proporciona à alvorada. Por isso os turnos das comidas se regem segundo a necessidade dos vizinhos e dos meninos, não segundo o que é socialmente adequado. —parou-se um momento e olhou fixamente ao Max—. A que alguma vez pensaste que as pessoas que trabalham em sua casa tomam o café da manhã à alvorada, comem uma hora antes ou depois de fazê-lo você e jantam quase duas horas antes do que o faz você?
  Max a olhou um pouco desconcertado.
  —Confesso que nunca o tinha pensado.
  Amelia sorriu, aproximou-se dele e baixou a voz.
  —O ter vivido tantos anos em um orfanato me dá um conhecimento de primeira mão e experiência mais que suficiente para saber o que enguiço e o que não neste tipo de coisas. Embora confesse que a situação de todas estas pessoas e a destes meninos é imensamente pior a que vivi eu.
  Max esteve a ponto de abraçá-la e apertá-la contra seu peito. Começava a dar-se conta de que Amelia era única em todos os sentidos. Única em sua forma de relacionar-se e querer a sua família, única em sua forma de viver, em sua forma de ver o mundo, em sua compaixão para outros, em sua generosidade sem limites, em sua forma de entregar-se sem esperar nada em troca. Deus todo-poderoso!, desejava-a e a admirava e quanto mais conhecia dela mais a desejava e mais a admirava.
  —Max? Max? —Amelia lhe olhava carrancuda—. O que acontece?
  Ficou-se obnubilado, absorto em suas divagações.
  —Umm, nada, nada. Solo estava assimilando tudo isto. 
   
  Amelia o olhou de novo, inclinando a cabeça, mas graças a Deus os interromperam.
  —Senhorita Amelia? —A voz de uma das bojudas senhoras da cozinha a reclamava. Amelia se girou e deu um coice, como se acabasse de lembrar-se de algo.
  —Que desorientação! —sacudiu-se–. Nos tem feito tarde. Senhora Tipps, se quer chame os meninos. —A senhora assentiu e Amelia guio ao Max ao pátio, onde tinham posto duas mesas no centro com jarras de limonadas e copos a um lado. girou-se ao Max. —Será melhor que nos ponhamos em lugar seguro, porque quando baixar a marabunta não convém estar em seu caminho —disse com um sorriso de orelha a orelha. 
  Justo nesse momento duas das senhoras da cozinha colocaram dois enormes bolos e infinidade de pratos de bolachas em cima das mesas. Amelia se girou para o Max, ambos já situados estrategicamente em uma esquina com uma boa panorâmica do pátio. 
  —São da Julianna. —Assinalou aos doces. 
  Max se Rio. “Amelia e Julianna, vá par”, pensou divertido.
  Em apenas uns minutos se escutaram gritos, passos acelerados por todo o orfanato e, finalmente, uma invasão de meninos de todas as idades no pátio aos que os mais maiores e as senhoras foram sentando como podiam no chão. A senhora Cornish, com um par de ordens, que já quisesse ele ter aprendido para dirigir a seus marinheiros com semelhante obediência, conseguiu fazê-los calar. Disse vários nomes em alto e os portadores dos mesmos, meninos e meninas, levantaram-se e ficaram junto às mesas com uns brilhantes sorrisos nos lábios. Depois de colocar a todos os protagonistas junto às mesas, cada um disse um número. 
  Amelia lhe sussurrou:
  —Suas idades. Os anos que cumprem.
  Max sorriu mais divertido que antes. Aquilo era como um jogo para todos, um com recompensa, limonada, bolachas e bolo para todos eles. Dez minutos depois todo o pátio estava cheio de meninos sentados em carriolas devorando uma parte de bolo e uma bolacha com um enorme copo de limonada. 
  Amelia agarrou a metade de um dos bolos e o levou a comilão do fundo seguida de duas enormes senhoras que, em fontes, levavam as bolachas e parte da fruta que Polly e seu companheiro haviam trazido até ali. Max a esteve observando na distância, vendo-a partir o bolo e as frutas e reparti-los, junto com as bolachas, entre todos os ali presente. E o fazia com um enorme sorriso nos lábios e com a mesma cortesia que se conversasse com um duque. Sentiu uma estranha pontada de orgulho, mas de orgulho possessivo para ela.
  Voltou para pátio e um dos meninos que tinha completo anos, sete se não se equivocava, agarrou-a pela mão e a empurrou até o centro do pátio.
   —Escolho eu senhorita verdade?
   Amelia olhou à senhorita Cornish, que lhe fez um gesto de assentimento.
  —Está bem, está bem, Paul. deixei o livro em cima da mesa do John, vá a por ele, corre. —O menino saiu disparado como uma bala. Max se aproximou dela e Amelia o olhou—. Se quer pode retornar a casa, fica ainda um momento. Tenho que lhes ler um conto. 
  Max sorriu:
  —Eles os contos? 
  Amelia assentiu:
  —Aos mais pequenos, mas quando celebramos aniversários os lemos a todos. Um dos tratados com atenção elije o que quer e o lemos aqui. —De repente franziu o cenho e olhou para o céu—. Ainda tenho que solucionar, antes de que chegue o inverno, um pequeno problema mas… —Chegou o pequeno Paul ofegante com o livro entre as mãos. Amelia se Rio–. Sim que te deste pressa. —Revolveu-lhe o cabelo e tomou o livro de entre as mãos–. Está bem qual quer?
  O menino a olhou uns instantes, meditabundo antes de concluir sonriendo:
  —Espadas, um com espadas, senhorita. 
  Amelia se Rio.
  —Pois espadas serão.
  Olhou ao Max, mas ele pôs esse sorriso indolente e deslumbrante que dizia às claras que não se moveria daquele pátio sob nenhuma circunstância, e se apartou, lhe cedendo o assento situado detrás dele. Amelia suspirou e se sentou. Depois de abrir o livro e procurar um conto com espadas começou a ler sob o atento olhar de muitas cabecitas a seu redor.
  Sua voz soava, suave, tranqüila. Entrecortava algumas risadas e frases com uma maior entonação, provocando alguns gestos de assombro e deleite entre os entregues ouvintes. Meia hora depois punha fim a seu relato entre aplausos entusiastas e vocecitas que pediam mais.
  A senhora Cornish, habilidosa perita nestas lides, conseguiu conduzir aos meninos a suas habitações sob o toque seguro e firme da hora tardia e da necessidade de descansar. 
  Amelia se despediu das senhoras e, depois de umas indicações para a governanta sobre o uso das ervas que tinha levado, e de alguns conselhos para um dos operários do comilão sobre como usar um ungüento que lhe entregou para curar umas queimaduras, conseguiram ficar de caminho à “zona rica” da cidade. 
  Max foi o suficientemente honesto consigo mesmo para reconhecer quão alheio era a esse mundo, a essa pobreza. Vivia em um mundo de privilégios onde os problemas eram outros, onde o dia a dia de seus habitantes era tão distinto como a lua do sol.
  Andavam pelas ruas, logo que iluminadas, e, esta vez, possivelmente pela baixada da temperatura ou possivelmente porque parecia voltar a sentir-se cômoda em sua companhia, Amelia consentiu que lhe oferecesse seu braço e seu apoio.
  —Conhece todos os meninos? —perguntou enquanto caminhavam, ou mas bem tentavam não tropeçar por essas ruelas mau pavimentadas e empedradas.
  Amelia, igual a para ele, centrava a vista no chão e de marco em marco o olhava.
   —Bom, sim, suponho que sim. Resulta-me fácil recordar as caras e nomes dos meninos. Suponho que se deve a uma infância rodeada de muitos, alguns dos quais permaneciam pouco conosco.
  —Quantos acolhem? 
  Respondeu rapidamente:
  —Quatorze bebês, vinte e nove meninas e trinta e quatro meninos.
  —São muitos. 
  Amelia fez uma careta:
  —E serão mais em poucos meses… —Max a olhou um segundo antes de que ela respondesse—. Muitos dos meninos que viu no comilão externo, asseguro-te que acabarão vivendo em nosso orfanato, bem porque seu pai ou mãe já estão doentes e dentro de pouco não poderão cuidar deles, bem porque, a bom seguro, alguns deles morrerão em algum acidente nessas fábricas que carecem de qualquer segurança ou amparo para os trabalhadores. De momento, conseguimos que alguns pais não obriguem a seus filhos a ajudar e levar mais dinheiro a casa lhes fazendo trabalhar nelas. Cada vez começam mais jovens. Alguns meninos de onze e doze anos começam a trabalhar em turnos de dez horas por uns poucos xelins.
  Nesse momento chegaram ao carro, e Max a ajudou a subir enquanto os dois fortes lacaios se colocavam no boléia correspondente. Uma vez sentado, Max a insistiu a continuar.
  —O que quer saber em concreto? 
  —Tudo, em realidade. Acredito que estou mais assombrado e impressionado do que imaginava…
  Amelia inclinou a cabeça, tentando compreender o que lhe acabava de dizer.
   —Suponho que inclusive eu ainda me assombro da pobreza, a miséria que existe em Londres, sem que ninguém pareça vê-la. Corrijo-me, sem que ninguém dos bairros ricos e elegantes pareça vê-la e menos ainda querer vê-la. —Meditou um momento.
  —Qual era o problema sobre o que tem que meditar?
  Com a pergunta a tirou de seus pensamentos Depois de uns minutos em que permaneceram em silêncio.
  —Perdão? —Amelia o olhava desconcertada.
  —No pátio, antes de ler, te cruzou pela mente a idéia de meditar sobre algo. 
  Amelia assentiu caindo na conta do que lhe perguntava.
  —O pátio está descoberto. dentro de pouco baixarão muito as temperaturas e nevará e choverá de maneira quase constante. Não queremos ter aos meninos sempre encerrados, mas não podemos deixá-los no pátio sem um teto ou algo com que cobri-lo do telhado. O problema é que os tecidos tão resistentes para fazer uns toldos o suficientemente grandes e que agüentem são muito caras, e as fazer também resulta em excesso custoso, de modo que não sabemos que solução encontrar. Suspirou e olhou pela janela, mas instantes depois se endireitou e com firmeza disse—: Mas encontraremos uma, disso pode estar seguro. 
  Max quase se Rio, especialmente porque estava seguro de que o obteria. Era muito obstinada e tenaz quando tinha um objetivo que seria difícil pará-la.
  —Cada quanto tempo vem?
  —Durante a temporada, três vezes por semana, depois um pouco mais, salvo que estejamos fora de Londres, mas nunca estive mais de três semanas sem vir, e quando estou longe sempre permaneço em contato com a senhora Cornish e algumas das meninas maiores. Além disso, não posso desatender o dispensário médico deixando-o solo em mãos do pobre lorde Wellis.
  Não podia negar-se que era uma pessoa entregue a uma causa nobre e justa e não esperava nada, absolutamente nada por isso. Tinha-lhe comovido o brilho dos meninos ao olhá-la, mas mais ainda o dela quando estava rodeada de todas essas pessoas, estava relaxada, atenta a suas necessidades e o que lhe diziam e pendente do que ocorria a seu redor sem atender a sua própria pessoa, sem preocupar-se se por acaso um dos meninos lhe manchava o vestido ou se se despenteava pelo estalo continuado dos meninos ao empurrá-la reclamando sua atenção, nem sequer por sua segurança caminhando por essas ruas. 
  Não conseguia imaginar-se a nenhuma das damas de mundo social nesse ambiente, e menos nesse estado de despreocupação, de relaxação quanto a sua própria pessoa, que não, em troca, quanto às necessidades alheias e fazê-lo, além disso, com um sorriso amável, cordial, carinhosa para todos, sem um mau gesto, sem uma má cara ou um olhar de recriminação ou menosprezo. Era fácil compreender por que todos se sentiam cômodos com ela. Amelia ficava no lugar deles e tratava de atuar com eles, de lhes brindar o trato que lhe gostaria de receber estando em sua mesma situação. ia ser uma mãe magnífica. De repente, Max se esticou. Essa idéia ficou suspensa em sua mente e de repente se assentou como algo fixo nele.
  Ao retornar à mansão, Amelia esteve conversando com a Julianna sobre os bolos, sobre algumas das coisas que tratou no escritório com a senhora Cornish e depois se retirou para tomar um banho e trocar-se. 
  Depois de fazê-lo, Max se desculpou para ir a sua casa, que graças a Deus estava perto, trocar-se e retornar para o jantar, a qual transcorreu com absoluta normalidade. De novo começava a sentir-se ele mesmo. As damas se retiraram ao salão enquanto Cliff, seu pai e ele permaneciam no salão degustando uma taça de oporto. 
  —Max, filho, está muito calado, ocorreu algo no orfanato?
   Max se endireitou e foi consciente de que realmente tinha estado muito calado. Levava umas horas digiriendo todo o visto, percebido e sentido essa tarde. Franziu o cenho e fixou a vista na taça.
  —Alguma vez acompanhastes a Amelia ao orfanato? —perguntou ao ar.
  —Eu sozinho à clínica, mas tia Blanche e Juls sim a acompanharam em várias ocasiões —respondeu Cliff antes de beber. 
  De novo pareceu ficar calado.
  —Max. O que ocorreu? —de novo insistiu o almirante. 
  Esta vez ele levantou a vista para lhes falar:
  —Não vi uma coisa igual em minha vida —respondeu quase meditando. Se se tivesse fixado bem teria visto as olhadas e os sorrisos que se intercambiaram seu pai e Cliff, mas ele seguia com seus pensamentos—. Essas não serão as piores ruas de Londres mas pouco lhe faltam, e jamais entraria nelas sozinho e inclusive me pensaria isso duas vezes antes de fazê-lo com dois fornidos lacaios, mas te haja aqui que Amelia parece mover-se como peixe na água entre essas gente, e eles a olham e a tratam com respeito e agradecimento. Pelo Amor de Deus, se a conhecerem todos! E que o todo-poderoso atira a aquele que tente lhe fazer danifico estando ali. —Levantou de novo a vista e olhou com assombro ao Cliff—. Mas se me olhavam com desconfiança se por acaso ia eu a lhe fazer algo. Quase pude sentir a mais de um desses brutos com vontades de me pegar um empurrão e me separar dela.
  Cliff começou a rir a gargalhadas enquanto que Max o olhava irritado. Cliff fez um gesto com a mão: 
  —Asseguro-te que nenhum de nós deixaria a Amelia freqüentar essas zonas sem o Polly e Turner pegos a seus talões, e além disso, armados. Juls também me disse que quando vai com ela tem a sensação de que essas gente a vigiam como se a protegessem em silêncio. —Se Rio—. E claro, para eles, você é um perseguidor, um lobo perseguindo a seu corderito.
  Começou a rir, de novo, a gargalhadas, às que sem poder evitá-lo-se uniu o almirante.
  —Não tem graça —se queixou em tom de verdadeiro aborrecimento—. Me senti como se tivesse que pedir permissão para andar detrás dela. 
  De novo estalaram em gargalhadas. depois de que parassem, Max de novo ficou sério:
  —E o que vi dentro do orfanato não deixa de ser menos surpreendente.
  —O edifício é dele, soube? —assinalou Cliff olhando-o fixamente.
  Max o olhou mas foi o almirante o que continuou:
  —Essa pequena é algo especial, sem dúvida. Recorda que quando Blanche a adotou comprou uma parcela para constituir uma pequena dote? —Max assentiu—. A pequena pediu permissão a sua tia para vendê-la e com o que obteve comprou o edifício, arrumou-o e comprou algumas costure para ocupá-lo como orfanato. O resto o pôs em mãos de uns dos gestores do conde, que lhe investe o dinheiro e com os benefícios mantém o orfanato. Embora sempre serão bem recebidas doações e ajudas. 
  Max o olhava com os olhos como pratos. Cliff continuou: 
  —Como ela diz que não lhe dão bem os números e, além disso, eram necessárias algumas pessoas que se ocupassem permanentemente do funcionamento, contratamos à senhora Cornish, que resultou ser um grande acerto de tia Blanche. Para temas legais e contáveis sempre contamos com a ajuda do despacho que leva a empresa naval. Ethan revisa as contas e algumas costure a cada dois meses para certificar-se de que tudo vai bem. Sabe que sempre lhe deram bem os assuntos de gestão.
  —Vendeu seu dote? 
  Cliff se Rio.
  —Vamos, Max, essa solo era uma ínfima parte de seu dote, como poderá imaginar, embora é certo que, nesse momento, ela não sabia e mesmo assim lhe importou muito pouco.
  Assimilava a marchas forçadas essa informação com todo o acontecido essa tarde.
  —Pois deveriam havê-la visto com os meninos e com as gente do comilão. Apostaria meu navio a que trata com a mesma cortesia a mais presunçosa condessa que a qualquer dessas mulheres.
  —Bom, se te serve de algo, isso o fazem todas as Mcbeth. —Cliff se Rio divertido. 
  —E quando se pôs a lhes ler um conto. —removeu-se na cadeira porque não ia dizer lhes que lhe excitou e enterneceu a partes iguais—. Os tinha totalmente entregues, tanto aos meninos como aos adultos. É uma espécie de dom. Todos se sentem cômodos com ela mas lhe guardam respeito de maneira inata.
  De novo Cliff e o almirante se lançaram um olhar justo no momento em que começaram a levantar-se. Cliff lhe deu um golpe no ombro com a mão ao passar a seu lado.
  —Te renda já, toco.
  Max não pareceu lhe ouvir em um primeiro momento, mas em seguida ficou de pé e soprou.
  Mais tarde Cliff jazia nu, sorridente e plenamente satisfeito com uma dormitada e mais que saciada Julianna apoiada em seu peito e rodeada por seus braços. 
  —Cliff estou ouvindo seu sorriso —disse ela removendo-se.
   Ele se Rio.
  —Carinho, os sorrisos não se ouvem.
  Ela serpenteou para colocar-se melhor sobre ele e poder lhe olhar à cara.
  —Eu as tuas as escuto. —Beijou-lhe o queixo e ele voltou a rir.
  —Teria que ter visto a cara do Max no comilão. —Removeu um pouco a sua mulher para abraçá-la melhor—. Se eu tinha essa cara antes de me declarar, acredito que devia parecer um panaca apaixonado. 
  Julianna sorriu.
  —Um panaca encantador. —Deu-lhe um beijo—. E o que há dito?
  —Bom, solo lhe faltou confessar que se não ter devorado a Amelia falta pouco.
  Beijou a sua mulher e esta contribuiu com gosto à atividade.
  —Pois Amelia se ficou surpreendida com a reação da senhora Cornish ao ver o Max quando lhes deixou sozinhas lhe há dito… —Se parou um segundo—. Espera, que tenho que dizer o de igual modo, porque depois minha tia e eu não pudemos parar de rir em um bom momento enquanto Amelia nos olhava com o cenho franzido. Como era…? Ah, sim, a senhora Cornish lhe há dito com os olhos muito abertos e totalmente ruborizada da emoção —pôs uma voz imitando-a—: “Deus bendito, menina, que magnífico exemplar de homem… me diga que não o vais deixar escapar”.—Começou a rir. 
  Nesse momento se ouviu a Anna chorando no berço que tinham deixado dentro de sua habitação, já que a senhorita Donna ainda dormia com os gêmeos para assegurar-se de que não recaíam. Cliff beijou a frente de sua mulher e girou para deixá-la comodamente tombada na cama. Foi direto ao berço sem incomodar-se em cobrir-se e tomou à pequena em braços, e embora seu pranto foi mais suave não deixou de chorar.
  —Já estou aqui, gatita… sshh… pequenina, papai está aqui.
  —traga-me isso carinho. Quererá um pouco de leite —disse Julianna da cama apoiando-se contra o cabecero e tampando-se até a cintura com o lençol. 
  Cliff se aproximou solícito e a deixou em seus braços para a seguir voltar-se para colocar na cama junto a ela. A pequena começou a mamar quase imediatamente e Cliff sorriu.
  —Preciosas. —Sorriu acariciando a bochecha de sua pequena e inclinando-se para beijar a sua mulher nos lábios—. É deliciosa amor. É lógico que meu gatita também queira te devorar. 
  Sussurrava carinhoso enquanto com os lábios e a língua acariciava o rosto e o pescoço de sua mulher, que ria brandamente.
  —Cliff.— Se Rio—. Para. —Acariciou-lhe com a mão o rosto—. Só um momento. —Cliff lhe deu um último beijo e se incorporou, mas pegou seu corpo ao de sua mulher e a acariciou enquanto observava, deleitando-se, a suas duas belezas de olhos mel, especialmente porque a pequena fixava seus ojitos nele apesar de mamar gostosa sem detê-lo mais mínimo. 
  Julianna o olhou um segundo e lhe disse:
  —Alguma vez acreditará que existe um homem o suficientemente bom para a Anna, verdade? Para o Mely será quase impossível mas para seu gatita…
  Cliff sorriu e acariciou a sua pequena, que seguia mamando de sua mãe.
  —Não sei, possivelmente haja um em todo o planeta que possa satisfazer minhas expectativas, mas deverá demonstrar que de verdade a quer mais que a sua vida e que a tratará como uma rainha. Meu gatita não é para qualquer.
  Julianna sorriu porque para ele Anna era o que os gêmeos para ela, uma versão pequeñita do outro, de sua alma geme-a. Os gêmeos eram idênticos fisicamente a seu pai e Anna era quase exata a ela. Compreendia-o e ainda os queria a todos eles mais por isso.
  Assim que a pequena se saciou, ele a arrebatou de seus braços e a acomodou para que expulsasse os gases e depois a embalou em seu nu peito, onde a menina se sentia calentita e cômoda e logo dormiu. Julianna também se acurrucó muito pega a ele e dormiu quase com a mesma rapidez que sua pequena.
  Cliff sorria feliz e satisfeito com a vida, com elas em seus braços e sabendo aos gêmeos a salvo, felizes e calentitos em suas camas. Ter a sua mulher, escutar sua voz, sua risada, tocá-la, acariciá-la, lhe fazer o amor, todo isso era aditivo, necessário para sua subsistência, e ter a sua pequena Anna em braços o major dos deleites. Dava-lhe paz. Sua pequena conseguia acalmá-lo com solo agarrá-la, com solo abrir seus ojitos mel e lhe sorrir. Era uma Julianna em pequeno e também era dela, de seu sangue e da de seu Julianna. Nesse momento, era um homem completamente feliz. Desejava que o cabezota do Max abrisse logo os olhos para que se sentisse igual a ele. Como amigo seu não podia lhe desejar nada melhor. Disso estava seguro.
  Pela manhã cedo Max foi recolhê-los, de muito bom humor, ao Brindfet House para montar na escola. Entrou como sempre resolvido e alegre e se encontrou com todos, incluído seu pai, que residiria ali uma temporada, tomando o café da manhã tranqüilos. inclinou-se.
  —bom dia, Max, vais montar conosco? —perguntou com as sobrancelhas levantadas Julianna. 
  Ele assentiu.
  –Se não lhes importar.
  —Ao contrário, será um prazer.
  —Quer uma taça de café ou algo de tomar o café da manhã? —perguntou tia Blanche. 
  —eu adoraria, sim.
  Furnish, diligente como sempre, serve-lhe uma taça assim que tomou assento. 
  —Algo de comer, milord?— perguntou-lhe.
  —Não, obrigado, Furnish, com o café me basta. —Bebeu um pouco e olhou ao Cliff—. Das Américas?
  Cliff se Rio.
  —Vejo que ainda conserva o paladar. —Max sorriu—. O trouxemos a pedido de minha esposa. apaixonou-se por café daquelas terras, e mais ainda do cacau.
  Julianna se Rio.
  —Tanto como me apaixonar… Mas reconheço que me resultou muito fácil me acostumar a ele, inclusive acredito que o prefiro ao chá.
  —Sacrilégio, pequena, sacrilégio! —queixou-se o Almirante–. Um inglês que prefere o café ao chá, o céu nos cairá sobre as cabeças.
  Julianna se Rio.
  —O recordarei a próxima vez que prepare uma sobremesa com café ou com cacau americanos…
  Nesse momento, chamaram à campainha e depois de uns minutos apareceu na soleira da porta da sala do café da manhã lorde Calverton. Fez as cortesias de rigor.
  —Espero não ter chegado muito cedo, acredito que lhes interrompi.
  Amelia se levantou, deixando um suave e grácil movimento de cor violeta a seu passo 
  —Não, não, William, tolices. Já estávamos terminando. Gosta de um café? —ofereceu assinalando a mesa—. Por favor, prova-o, precisamente comentávamos que é excelente. Traz-o Cliff das Américas.
  Cliff lhe lançou um olhar e uma rápida de soslaio ao Max, de modo que informava ao marquês que aceitasse para seguir com seu jogo. Compreendeu-o em seguida e quase soltou uma gargalhada, mas se limitou a sorrir ao Cliff e depois a Amelia, a aceitar com amabilidade e a lhe oferecer seu braço para acompanhar a de volta à mesa. Ajudou-a a sentar-se e ele se sentou a seu lado. Furnish lhe serve o café com a mesma diligência enquanto que Max se agarrava com força a um dos braços da elegante cadeira Luis XVI do comilão de sua anfitriã.
  —Reconheço-o, é forte e com corpo, régio, mas de um sabor muito agradável —disse detrás prová-lo.
  —Excelente. Sorria Cliff desfrutando claramente da situação e de quão rápido o marquês se adaptou a seus propósitos—. Mandarei uns saquitos a sua casa e também um pouco de cacau.
  —Sinto muito, William —interveio Julianna lhe brindando um grande sorriso—, pode levar-se todo o café que goste, mas o cacau só o provará em uma de minhas sobremesas. É mais, convido-lhe formalmente a tomar o chá esta tarde conosco para degustá-lo, mas meu cacau é meu. —Olhou ao Cliff—. Quase tenho que te obrigar a ponta de pistola a trazer três sacas e agora vai e os dá de presente. —Meneou a cabeça falsamente ofendida—. Não, não, não.
  Cliff se Rio e olhou ao marquês:
  —Enfim. Só café então. O cacau só poderá degustá-lo aqui. —encolheu-se de ombros e acrescentou olhando a sua esposa—: Onde há patrão não manda marinheiro.
  Julianna se Rio brandamente.
  —Habrase visto semelhante despropósito. Você, marinheiro.
  William e Amelia riram enquanto Max tinha passado de um estado de relaxação e felicidade a um de crispação e instintos assassinos crescentes. “Se as olhadas matassem…”, pensava mais de um na mesa. 
  Para rematá-lo, a pequena Mely se aproximou sorridente ao William e sem mediar palavra se sentou em seu regaço. William se Rio mais divertido que surpreso.
  —Doody está mais gordinha. —Ensinou-lhe orgulhosa a gatita, que tinha entre as mãos. 
  William lhe arranhou depois da orejitas sonriendo.
  —E vejo que muito limpita. São lilás o que cheiro?
   Mely se ruborizou e olhou de soslaio a sua tia.
  —Bom, é… —sussurrou, e escondeu a cara entre a bola de cabelo de suas mãos.
  Maxi, do outro lado da mesa, como sempre, ajudou-a e assinalou um pouco envergonhado:
  —Esquecemos o sabão do Doody no jardim e, como não o encontrávamos, usamos um dos de tia Mel. —Olhou-o mais envergonhado ainda—. Ela sempre cheira muito bem.
  Amelia se ruborizou até a raiz do cabelo sem saber onde olhar, mas foi a tia Blanche a que prorrompeu em gargalhadas e ato seguido Julianna. Amelia as olhou às duas.
  —Riam-nos isso. —Tentou conter as risadas inutilmente— São, são pior que eles.
  Finalmente se Rio tanto como elas enquanto os cavalheiros as olhavam sem entender do tudo o que acontecia finalmente Julianna, secando-as lágrimas, esclareceu um ponto de vista feminino do tema.
  —Cavalheiros, têm que entender que as damas consideram que nosso pessoal aroma é, isso, algo pessoal, como um gesto de identidade, igual a nosso cabelo, a cor de nossos olhos ou nosso sorriso. —Começou a rir de novo sem contenção—. Em certa maneira, é adulador que os pequenos identifiquem a Amelia por seus perfumes. mas que seu gatita cheire como ela…
  Os cavalheiros se olharam uns aos outros sem alcançar a compreender bem aquilo, mas mentalmente Max sabia que Amelia tinha sempre um aroma dele, único, sempre cheirava um pouco a lilás, às vezes misturado deliciosamente com rosas, com amêndoas, às vezes um pouco a orquídeas e a flor do Lis, dependendo do perfume que usasse mas sempre, sempre, havia um fundo a lilás e uma doçura tão dele, tão especial. removeu-se no assento. Tentou recordar o aroma de qualquer mulher de sua vida, de qualquer. Sua mãe?, não, não. Sua irmã?, umm gostava do aroma afrutado, fresco e silvestre mas em concreto… não, não… Uma amante? Sim, seguro o de uma qualquer de seus amantes… não, tampouco…
  De repente ficou quieto olhando-a fixamente, escutando sua melodiosa risada. “meu deus, Estou apaixonado! Realmente estou, absoluta, profunda, irrevogável, irremediável e inquebrantablemente apaixonado”. A olhou contendo a respiração. “Deus bendito, a amo! Amo a Amelia!”. Por um segundo notou como seus pulmões se expandiam livres pela primeira vez em semanas, como a laje que parecia levar sobre os ombros desaparecia e como o martilleo de sua cabeça se esfumava tudo de repente.
  “A desejo, quero-a, a amo”. Uma vez que o disse por fim em sua cabeça, seu coração o referendou com um forte batimento do coração de assentimento e extrañamente se sentiu livre, poderoso, magnífico de algum jeito… Durante uns segundos se sentiu invadido por um estranho sentimento metade emoção metade pânico mas, em seguida, foi substituído por uma mescla ainda mais estranha e difusa de sensações, de emoções, de sentimentos inesperados e desconcertantes em um sentido e esperados e desejados em outro, mas, em qualquer caso, fascinantes e emocionantes. sentia-se invadido por uma brutal e lhe impactem quebra de onda de amor puro, sem barreiras nem limites concentrados em uma só pessoa, em uma pessoa que era seu complemento, seu Némesis, seu equilíbrio no mundo. Amelia, seu Amelia, seu Mel.
  —Max, não vem? —A voz do Cliff ressonava afastada—. Max? 
  Voltou para a realidade. ficou-se absorto sentado na mesa só com o Blanche e seu pai a cada lado da mesma. Outros já tinham saído. Quando tinham saído? Franziu o cenho mas se obrigou a levantar-se.
  —Sigo-te. 
  Respondeu quase de modo automático tentando recuperar a compostura. Cliff ficou no mesmo sítio lhe olhando fixamente enquanto se aproximava, e quando o teve perto começou a esboçar um sorriso pormenorizado do que acabava de ocorrer
  —Ahh… —Inclinou a cabeça um momento—. Por fim! —Sorriu—. por aí sopram os ventos. Já era hora. —Deu-lhe um golpe nas costas—. Te há flanco não é assim? —Meneou a cabeça—. Teimoso. Agora solo tem que te assegurar de que não lhe tiram isso diante de seus narizes.
  Girou-se sobre seus talões e enfiou à saída, deixando ao Max parecido lhe olhando as costas. “O que me tirem isso?... O que me tirem isso?”, respirou fundo e sussurrou muito sob solo para si:
  —Não o verão meus olhos. Não deixarei que me arrebatem isso.
  ao longe a suas costas se escutou a voz jocosa de seu pai. 
  —Assim se fala, meu filho, assim se fala. 
  Max se girou e só viu as costas de seu pai sentado na mesa bastante afastado bebendo café. 
  —Como demônios?
  Começou a dizer, mas suspirou, vencido pelo talento incrível de seu pai para saber inclusive antes de falar, o que ia dizer, de modo que por que sentir saudades de que escutasse um sussurro? Finalmente saiu depois de outros sacudindo a cabeça.
  Depois do passeio a cavalo retornaram à mansão, Max se despediu, não sem antes consertar uma entrevista com o Cliff para comer juntos no White’S.
  —William —Cliff lhe deteve antes de partir e uma vez as damas e os meninos entraram na mansão. Ele o olhou antes de voltar a montar—, acredito que depois de todo Max não é tão teimoso como me temia. —William o olhou um instante mas em seguida compreendeu—. Entretanto —Cliff fez um gesto com a mão—, vamos assegurar nos de que faz as coisas bem e de que tenha que esforçar-se um pouco, que demonstre, ou pelo menos que demonstre a Amelia, que é digno dela tal e como todos sabemos. —Sorriu desfrutando de antemão dos pequenos obstáculos que foram pôr lhe a seu amigo.
  —O que deve significar que quer que, com cautelas, é obvio, siga pondo-o nervoso.
  Arqueou uma sobrancelha ao tempo que Cliff ria e pensava que cada vez gostava mais do marquês.
  —Não queremos torturá-lo muito mas, sim. —De novo fez um gesto com a mão—. Bom, digamos que vamos obrigar lhe a dançar um pouco ao redor da Amelia e a esforçar-se por obter um coração que embora já seja seu ainda deve lhe ser entregue por sua portadora. —William assentiu—. Além disso, enquanto nos passeamos pelos salões da cidade obteremos dois objetivos, além de torturá-lo um poquito. —Sorriu-lhe malicioso —. Obteremos a dama apropriada para você. 
  William o olhou esta vez inquisitivo.
  —Começam a me dar medo os planos casamenteiros desta família.
  Cliff se Rio.
  —E deve temê-los, meu amigo, deve temê-los. Já que nos revelamos todos como uns românticos incuráveis, o que significa que não nos daremos por satisfeitos até que você e a dama escolhida tenham perdido irremediavelmente o coração. —Sorriu—. E tenha por certo que as damas Mcbeth são difíceis de satisfazer. Não quererão uma boa candidata para você, a não ser solo a melhor, a perfeita para você e só para você, e têm bom olho, se me permite dizê-lo. Se escolherem a uma candidata é porque saberão idônea não para o marquesado, não para sua posição, mas sim porque saberão idônea para você e a fará seu amiga até o fim de seus dias. —girou-se para despedir-se mas acrescentou em um tom jovial Trema, meu amigo, trema, mas não presente batalha, renda-se ao inevitável. Não esqueça que esta tarde lhe esperamos para o chá.
Capítulo 6


    
  De caminho ao clube, Max foi desenredando o matagal de sentimentos, de pensamentos e de idéias que ainda se amontoavam dentro dele, embora havia um que ressonava como o sino de alarme de seu navio dentro de sua cabeça; o ter sido tão pouco sensível de lhe dizer ao Mel que beijá-la foi um engano. Suspirou justo antes de entrar. 
  Sentou-se em uma mesa e pediu uma taça de vinho enquanto esperava ao Cliff, embora este não demorou para aparecer e depois de um gesto com a cabeça se sentou. Max sorriu.
  —Vejo que não te resultou difícil escapar das damas.
  Cliff se Rio.
  —Quão equivocado está. A gente não escapa das damas, simplesmente as deixa livres para que logo voltem felizes a nosso lado.
  Max soprou. Nesse momento o garçom lhe trouxe sua taça e a garrafa de vinho e ambos pediram o almoço.
  —Suponho que quer que falemos da Amelia, entretanto, tenho que te dizer que ainda é prematuro ter essa conversação séria que, cedo ou tarde, teremos que ter se finalmente a obtém. —Deixou que a mente do Max assimilasse a informação uns segundos antes de acrescentar—: Pois ainda tem que obter à dama. 
  Max lhe sustentou o olhar com gesto sério:
  —Se finalmente a lucro? Cliff, Amelia me quer. Sei que me quer e você também.
  —Mas isso, agora, não é o bastante.
  —Que diabos quer dizer isso?
  —Porque, depois de como te comportaste, mais te vale lhe demonstrar o que sente por ela. E não só a ela a não ser a todos. —Tomou um pouco do vinho que lhes tinham servido—. Amelia não acredita que lhe queira. —Max o olhou e ia falar mas lhe deteve—: O menos não como ela espera e se merece. Tem que demonstrar-lhe sem nenhum espionagem de dúvida, sem nenhuma possibilidade de incerteza. —aproximou-se um pouco e disse sério—: O deve, é mais, garanto-te que, de outro modo, jamais a terá.
  Max ia protestar, mas se deixou cair sobre o respaldo da poltrona para meditar o que acabava de lhe dizer. Cliff começou a comer com tranqüilidade, esperando paciente o que saberia viria agora. Pediria-lhe conselho e ajuda para conquistá-la e a ia brindar gostoso, mas assegurando-se de que, no processo, tanto ele como Amelia chegavam ao convencimento mais absoluto dos sentimentos do outro.
  —E o que me propõe? E nem te ocorra me dizer que me ponha a lhe recitar poesia sob seu balcão… 
  Cliff prorrompeu em gargalhadas.
  —Nem me passaria pela mente em meus piores dias. Deus Santo, não. Deixemos esse tipo de atividades para os petimetres que começarão a aguardar em sua porta cada manhã e cada tarde dentro de uns dias quando começar a temporada.
  —Diabos —se queixou ele—. E ainda por cima isso.
  —Vejamos, Max. Como diz minha sábia esposa, vamos passo a passo de acordo? —Max permaneceu em silencio—. Nesta passada semana te deixaste ver com lady Mariella e ela, com evidente interesse, encarregou-se de fazer chegar para ouvidos de todos que quase a estava cortejando. —De novo Max ia protestar mas Cliff o impediu—: Você e eu sabemos que não é assim, mas a olhos de todos era uma possibilidade. Certamente, ela se encarregou concienzudamente de sussurrar essa ideia a tudo ouvido disposto a escutá-la e você não a negaste, é mais, deixaste-te ver em alguns sítios muito públicos com ela de seu braço.
  Max grunhiu aceitando a verdade de suas palavras. 
  —Mas é fácil de corrigir. —Bebeu um pouco de vinho olhando por cima da taça ao Cliff—. A temporada ainda não tinha começado e, por sorte, isso joga a meu favor, de modo que solo tenho que desmarcarme dela de modo muito claro e, também, como antes, muito público, e tudo ficará em um simples rumor fomentado pela interessada. 
  Cliff assentiu ante o comentário do Max.
  —O que significa que, durante umas semanas, deverá assistir a bailes, jantares e reuniões sociais e deixar claro, em todos esses cenários, sua total indiferença para lady Mariella. E, ao mesmo tempo, deverá demonstrar, a olhos de todos, que tem suas miras em outra bem definida e mais adequada direção. Uma de cabelo e olhos escuros, para ser mais exatos.
  —Cliff, o que me está dizendo é que tenho que cortejá-la a olhos de toda a sociedade?
  Cliff sorriu com uma mais que evidente satisfação ante a cara de espanto de seu amigo enquanto dizia:
  —Tem que cortejá-la em privado, isso sem dúvida, e mais te vale fazê-lo sem demora, amigo, recorda que tem competência. —Acabava de aguilhoar seriamente ao Max e Cliff sabia—. Mas, em seu caso, depois dos passos em falso jogo de dados com antecedência, tenho que dizer que sim, além disso, tem que cortejá-la de acordo com as regras sociais. 
  Que Cliff desfrutava com isto era evidente. Max ia ter que cortejar a Amelia sob o atento olhar de todas as grandes damas da sociedade e fazê-lo lutando a braço partido contra todos os pretendentes que, no caminho, sairiam a Amelia e tirando-se de cima ao enxame de mães ansiosas e de filhas casaderas desejosas de caçar a um dos últimos grandes caveiras e solteiro de ouro da alta sociedade. Max grunhiu e se removeu incômodo na poltrona.
  —Perseguir a Amelia de baile em baile, observando as regras de decoro e esquivando às matronas ávidas de todo solteiro a seu alcance não é o que tinha em mente.
  Cliff sorriu.
  —Mas é o que te procuraste. Eu me busquei quase me voltar louco de preocupação sem saber nada da Julianna durante semanas e passei por meu particular calvário e penitência e, agora, você, tem que passar pela tua. Todos pagamos por nossos enganos.
  Cliff se encolheu de ombros. Max o meditou uns minutos e o olhou sério.
  —Está bem, aceito. Mas tem que me procurar ajuda. Isso me deve isso você . 
  Cliff se Rio.
  —E a terá. Tem-na. Entretanto, recorda que meu dever principal é com a Amelia, protegerei-a por cima de algo. Sei que você também mas… —Estalou a língua e inalou ar lentamente antes de continuar—: Às vezes nos deixamos levar e não calibramos em sua justa medida as conseqüências de nossas próprias ações. 
  —O que significa…?
  —Que te ajudarei, Max, mas também te vigiarei. Já a danificaste uma vez, não deixarei que ocorra uma segunda, e te recordo que cinco anos atrás você me fez a mesma advertência em relação a Julianna.
  Max assentiu.
  —É justo. 
  Voltou a sorrir e, depravado, deixou-se cair no respaldo acomodando-se melhor no assento.
  Mais tarde Cliff entrou na mansão cantarolando e sonriendo como um gato que acabava de esconder o prato de leite do gato vizinho. Lhe aproximou no vestíbulo Maxi arrastando o cochecito da pequena Anna.
  —Maxi? —perguntou desconcertado aproximando-se dele enquanto Furnish recolhia suas luvas, chapéu e capote. 
  —Papai. —O pequeno suspirou quase exausto. 
  —O que ocorre?
  Olhou dentro do cochecito, onde Anna permanecia dormida, tocou-lhe a bochecha à pequena e depois se agachou frente a seu filho. 
  —Papai. —ficou nas pontas dos pés e olhou um de reojo a sua irmã—. Mel deixou solta ao Doody e não a encontramos e como aranha, não quero que se aproxime da Anna. —ergueu-se orgulhoso—. Prometi a mami que não se aproximaria dela. 
  Cliff olhou de soslaio ao Furnish. 
  —Milord, leva quase uma hora vigiando-a. Não se separa dela nem deixa que ninguém lhe aproxime. Há dito que solo o fará quando a lady Amelia encontre à gata ou quando chegasse milord. As damas estão na sala de tarde com sua excelência. 
  Cliff sorriu.
  —Obrigado, Furnish. 
  O mordomo fez uma reverência e partiu sonriendo a pequeno lorde, que permanecia firme junto ao cochecito de sua irmã.
  Cliff colheu com um braço ao Max e com o outro empurrou o cochecito de volta à sala.
  —Estou orgulhoso de ti, Max. Os cavalheiros protegem às damas, e com mais afinco se se tratar de nossas damas verdade?, e entre os dois protegemos a mamãe e a seus hermanitas, não é certo? —Max assentiu com firmeza agarrado ao pescoço de seu pai—. E como prêmio por ser tão bom com sua irmã, comprarei-te esse caleidoscópio que tanto você gostava. —Beijou-lhe na bochecha e o posou no chão—. Mas é nosso segredo. 
  Arqueou uma sobrancelha e o pequeno sorriu, contente por ver-se recompensado e por ter um segredo com seu pai. endireitou-se e andou junto a seu pai, orgulhoso e agradado, até a sala. 
  Cliff tomou à pequena em seus braços ao chegar à porta enquanto o lacaio a abria e deixou o cochecito no corredor. Fez um gesto com a cabeça ao Max para que entrasse primeiro e ambos entraram na sala.
  —Graças a Deus. —Suspirou Julianna—. Mely perdeu a gatita e Maxi se pôs tão sobreprotector como seu pai.
  Cliff se Rio e piscando os olhos um olho ao pequeno disse orgulhoso:
  —Como deve ser. 
  O pequeno demorou pouco em sair em busca de sua irmã. Cliff se aproximou de sua esposa e lhe deu um beijo:
  —Senhoras. —Olhou sorridente às damas—. Almirante —acrescentou acomodando-se no divã junto à Julianna—. Me alegra informar que nosso navio à deriva voltou para a rota esperada.
  O almirante sorriu divertido.
  —Tranqüilizador, sem dúvida, tranqüilizador. —Olhou divertido, retomando quase imediatamente a partida de xadrez que jogava com a Julianna—. Espero, tramposilla, que solo me tente fazer armadilha no xadrez. —Dedicou-lhe um sorriso muito paternalista a seu competidor.
  —Excelência —ficou a mão no coração—, ofende-me. Eu não faço armadilhas no xadrez, solo adapto as normas a minha conveniência e interesse. —Sorriu olhando-o desafiante.
  —Desavergonhada. —Olhou ao Cliff—. Mas se pode saber o que lhe ensinaste nessas viagens, moço? 
  Cliff se Rio.
  —Não, não, almirante. Dirija seus canhões em outra direção.
  Fez um gesto de cabeça em direção à tia Blanche e todas as damas riram. A tia, sem nenhum rubor no rosto, assinalou contendo a risada:
  —Almirante, é prerrogativa de toda mulher tentar adaptar as regras, que sempre parecem destinadas a prejudicar a nosso sexo, para tentar paliar as injustiças e obter assim um resultado mais equilibrado. 
  O almirante pestanejou ante a resposta da tia.
  —E como se supõe as regras do xadrez prejudicam mais às damas que aos cavalheiros?
  A tia Blanche sorriu e disse:
  —Baste dizer que a meta e objetivo único do jogo é derrocar à rainha.
  Amelia e Julianna riram pelo baixo enquanto Cliff punha os olhos em branco e o almirante soprava. girou-se para olhar a Julianna de frente: 
  —Mais te vale —disse com esse tom de reprimenda tão próprio dos pais maiores—, tramposilla, que me dê dobro ração de bolo de chocolate para me compensar esta ofensa.
  Julianna se Rio. Nesse momento, bateram na porta de entrada e girando o rosto e detrás fazer um sinal ao Cliff para que lhe pusesse no regaço à pequena, assinalou:
  —Deve ser lorde Calverton. 
  Cliff depositou a Anna com cuidado no regaço de sua esposa justo quando entrava William, que fez uma elegante inclinação. 
  —Boa tarde, excelência. —ouviu-se o almirante pigarrear e William se Rio antes de corrigir-se imediatamente—. Boa tarde, almirante, senhoras, Cliff. —Cada vez se sentia mais cômodo com essa familiaridade que lhe brindavam, pensava depravado. Olhou em redor—. E os pequenos? 
  —Estão como loucos procurando a seu gatita, perderam-na.
  Amelia respondeu aproximando-se para convidá-lo a unir-se a eles e atirar da campainha para que levassem o serviço de chá. William sorriu e tirou a mão que tinha a suas costas com a gatita nela. 
  —Acredito que a encontrei. Estou destinado a encontrá-la uma e outra vez.
  —Onde estava? —perguntou Julianna.
  —debaixo de um desses… Como se chamam as enormes peças de porcelana azul da entrada? —perguntou olhando a Amelia. 
  —Macetones —respondeu quase por inércia ela. 
  —Pois detrás de um dos macetones do vestíbulo —sussurrando mas em um tom audível por todos acrescentou—: Sempre me ensinando não é certo, Lápis-carvão?
  Amelia negou com a cabeça com gesto de resignação. Imediatamente, apareceu Furnish na porta. 
  —Furnish, poderiam nos servir o chá e quão doces preparou minha sobrinha esta manhã? E, por favor, traga para os duas fantasias de diabo aqui, obrigado —ordenou com ar distraído tia Blanche enquanto deixava a um lado seu bordado.
  Minutos depois apareceu Furnish com duas donzelas e o serviço de chá e os doces seguidos pelos gêmeos com cara de preocupação.
  —Papai… —Choramingou Mely aproximando-se dele—. Não encontro ao Doody.
  Cliff sentou em seu regaço à pequena enquanto acariciava com o nariz a bochecha, um pouco avermelhada por ter estado chorando, em um gesto carinhoso.
  —por que não olha a lorde Calverton? —A pequena o olhou e quando este ensinou a gatita, a menina quis ir a por ela, mas seu pai a reteve—. Não, carinho, deixa que tome seu irmão. 
  Ela o olhou e assentiu aliviada, porque o bichinho estava são e salvo deixando-se consolar por seu pai, que o acurrucaba e lhe acariciava as manitas. William aconteceu o animal ao Maxi.
  —Possivelmente poderiam lhe buscar uma pequena cascavel e pendurar-lhe do pescoço com uma cinta. Assim sempre poderiam ouvi-la.
  Maxi o olhou um segundo e depois a seu pai, que abraçava carinhoso a sua filha. 
  —É uma boa idéia —respondeu Cliff, beijou na bochecha à pequena—. por que não vão com o Furnish, seguro que ele sabe onde encontrar um? Mas retornam em seguida que se não o almirante lhes deixará sem bolo.
  A pequena se desceu do regaço de seu pai e se girou para vê-lo. 
  —Lhe vou pôr uma cinta rosa. —antes de que nem seu irmão nem seu pai discutisse sua sugestão, raciocinou-a firme—: É menina. Tem que ser rosa. 
  O pequeno Maxi soprou, mas não discutiu, simplesmente olhou a seu pai e assinalou:
  —Estou rodeado de garotas. —E meneou a cabeça. 
  Todos riram, mas Cliff lhe respondeu divertido.
  —Maxi, quando crescer, isso você adorará, já verá.
  Seu filho lhe lançou um olhar de convencida incredulidade. Amelia serve as taças de chá para todos e a de café para o Cliff e, enquanto todos conversavam degustando os doces de cacau, nata e café americanos feitos pela Julianna, levantou-se.
  —Desculpem —disse para partir—. vou procurar aos gêmeos para que tomem o chá conosco. —aproximou-se da Julianna tomando ao bebê em braços—. E já é hora de que deixemos a esta pequena em mãos da senhorita Donna para que durma em seu berço como Deus manda e não nos possessivos braços de seus pais. 
  Cliff se Rio e respondeu antes de que ela se desse a volta e se retirasse.
  —Meu gatita encontra meus braços irresistíveis e imensamente mais cômodos que seu berço Quem pode culpá-la por isso? É igual a sua mãe. 
  Tanto Amelia como Julianna se ruborizaram.
  —Cliff! —repreendeu-lhe Julianna, e ele se Rio com um brilho truhan no olhar.
  Assim que Amelia partiu, Cliff, agarrando outro doce de café e olhando aos pressente, assinalou com seriedade mas com certo trasfondo de verdadeiro regozijo.
  —Agora que a pequena se partiu, podemos falar de um assunto com liberdade. —Todos lhe olharam, embora o almirante parecia mais interessado no bolo que estava devorando que nas palavras do Cliff, por isso este pigarro lhe obrigando a centrar-se nele—. consegui —sorriu com evidente arrogância—, digamos mais acertadamente, que induzi, ao Max a passar pela prova pública de um cortejo da Amelia e independentemente de cortejo privado que permitiremos, dentro de uns limites, é obvio. —Olhou a tia Blanche, que sorriu com o mesmo regozijo de fundo que o do Cliff—. Vai ter que demonstrar publicamente não só seu interesse por nossa Mel a não ser, além disso, sua total rendição e devoção por ela, e fazê-lo, para mais inri, de acordo com as normas de decoro, de cortesia e de conveniente comportamento imposto pelas mais estritas regras do mundinho social. —Se Rio malicioso—. O que vai supor uma autêntica tortura para ele, mas que demonstrará a todos e a Amelia que ela e só ela é a dama escolhida não só como sua futura duquesa mas sim como sua única companheira.
  Julianna e sua tia o olhavam com os olhos como pratos. Com autentico assombro no rosto e na voz perguntou: 
  —conseguiste que Max aceite submeter-se aos ditados da sociedade e “perseguir” a Amelia não como um pretendente qualquer mas sim como um pretendente apaixonado por maneira evidente, notória e pública?
  Cliff assentiu com um sorriso petulante. A tia Blanche começou a rir entre dentes enquanto dizia sustentando entre as mãos sua taça de chá:
  —Não sei se isso te converte em um inteligente manipulador da situação a favor da Amelia ou no malvado, sádico e cruel torturador do Max…
  Cliff se Rio e com um tom indolente e petulante assinalou, olhando a todos com clara arrogância satisfeita no olhar:
  —Eu prefiro me considerar um gênio adiantado a qualquer outra memore privilegiada de meu tempo.
  —Pelo amor de Deus, Cliff! Solo está fazendo de alcahueta, não decifrando os mistérios da vida. —Julianna soprou, lhe dando, entretanto, um beijo na bochecha com o sorriso desenhado nos lábios. 
  No fundo sabia que ter obtido esse compromisso por parte do Max era de tudo surpreendente, inaudito uns dias atrás, e Cliff se deleitou vendo esse orgulho e assombro nesse mar de cor mel de sua esposa.
  —Mesmo assim —interveio o almirante, e moveu um dedo no ar em direção ao Cliff—, está desfrutando mais do que seria natural neste caso, o que me leva a pensar que isto solo é uma parte. O que te traz entre mãos, moço? —perguntou arqueando suas povoadas e grisalhas sobrancelhas.
  Cliff se Rio.
  —Conhece-me muito bem para lhe ocultar nada.
  —Não, filho, é que tudo o que sabe de manipulação, maquinação e estratégia, temo-me, aprendeu-o de mim. Embora confesse que você e Max sempre foram alunos avantajados. 
  Os dois riram, esclarecendo imediatamente o almirante ao William que ele foi o mentor do Cliff e do Max na Marinha Real e, em parte, responsável pelos marinhos e capitães nos que se acabariam convertendo. Com um pouco mais de seriedade, Cliff continuou:
  —Não podemos nos interpor nem pôr travas a este “cortejo público” que impusemos ao Max, já que todos queremos que chegue a bom porto e do melhor modo possível, certamente, entretanto…
  —Entretanto —continuou o almirante—, tampouco o vais pôr fácil a esse meu filho. Certo? 
  —Certo —asseverou orgulhoso Cliff—. até agora foi um teimoso, obstinado e obcecado casmurro e, até sem pretendê-lo, não só cometeu vários enganos mas sim, e, de novo insisto que de um modo alheio a sua vontade, fez machuco a Amelia. —Julianna ia protestar por onde via que ia seu marido, mas este lhe adiantou—. Não, não. Não estou dizendo que vamos fazer o pagar, mas acredito justo castigo fazer que ganhe o prêmio final, e como este não é outro que uma jóia única, nossa Amelia, ao menos não vamos consentir que não demonstre que é merecedor dela não criem?
  William se Rio e negou com a cabeça.
  —E aí é onde, presumo, entro eu, como um suposto pretendente a bater ou ao menos deslocar. —Se Rio brandamente ao ver o rosto de diversão do Cliff—. Menos mal que é um de seus melhores amigos e o pretendente que considera mais adequado para Lápis-carvão, não quereria nem imaginar da que outras “torturas” seria capaz de submeter a seus inimigos ou pior ainda, a pretendentes inadequados.
  De novo meneou a cabeça claramente desfrutando da diversão tanto como Cliff, o qual soltou uma sonora gargalhada ante o raciocínio do William.
  —Bom —disse tentando parecer inocente, e suspirou—. Acredito que poderíamos lhe obrigar a “dançar a água” ao Mel por todos os salões, dance e festas do Mayfair durante umas semanas, com o William sempre atento, sempre próximo a ela e como “suposto competidor”, claro. —Sorriu com um brilho de malícia nos olhos—. Além disso, deverá demonstrar ante os olhos de todas as matronas, mães com filhas casaderas e todos aqueles ávidos de rumores que, o anteriormente considerado caveira por excelência de Londres, “depois da perda de outros mais notórios e sem dúvida hábeis…” —Julianna lhe deu uma cotovelada em reprove por esse toque de autocomplacencia que ele simplesmente recolheu com um sorriso de orgulho—. Como dizia… —lhe lançou um leve olhar sedutor a sua esposa—, que esse outrora impenitente libertino, tem cansado rendido e irremediavelmente seduzido pela melhor de todas as damas da cidade. Nossa Mel. —Sorriu orgulhoso fazendo um gesto absolutamente teatral antes de devorar um pãozinho de nata—. O que lhe vou fazer? As damas Mcbeth me converteram em um romântico. 
  Escondeu-se o pãozinho e depois beijou a mão de sua esposa corroborando sua afirmação. Julianna o olhou um segundo e acrescentou sorridente centrando sua atenção no William: 
  —Mas como, além disso, brindará-nos a ocasião perfeita de passear ao William pelos salões lhe apresentando como o melhor e mais desejável de todos os solteiros, às candidatas mais aptas. —O pobre William o olhou com uma mescla de resignação, estupefação, espanto e agradecimento em seu olhar—. É mais —disse aproximando-se um pouco a ele e lhe agarrando a mão—, Mel já tem a candidata perfeita.
  William ficou petrificado e todos guardaram de repente silêncio.
  —O? —pigarreou—. O diz a sério?
  Quase não saía de seu assombro, pois, embora já lhe tinha falado Amelia de sua idéia de lhe buscar uma dama adequada, em sua mente ainda parecia abstrata e difusa. Julianna assentiu com firmeza e com um deslumbrante sorriso.
  —É, é… —De repente negou com a cabeça—. Não lhe direi quem é e Amelia tampouco porque crie, bom, as duas acreditam, que vai se apaixonar por ela assim que a conheça e não queremos lhe predispor. —Olhou-o um momento—. Quando Amelia a conheceu em ano passado, fez-se amiga sua quase imediatamente. É uma grande moça, William, o asseguro, e não só é bonita e doce mas sim é agradável, de bom aspecto e muito, muito inteligente… —Ouviram os revoltosos passos dos gêmeos aproximando-se pela galeria que acessava ao jardim seguidos dos da Amelia. Rapidamente Julianna olhou ao William—. Tem que me prometer que não dirá nada, mas lhe asseguro que Amelia tem um olho certeiro com as pessoas. Conhece-os ambos e quer o melhor para os dois. Se não estivesse completamente segura de que são o um para o outro, nem sequer me teria sugerido isso. —Os passos se pararam na porta e ela sussurrou ao William—: Deve saber que Mel não só lhe tem em uma grande estima, mas sim lhe quer como seu primeiro e mais próximo amigo. 
  William a olhava e mais que sentir-se assombrado, que o sentia, ou zangado por esse giro de acontecimentos, sentiu muito agradecimento para aquelas pessoas e muita ternura e carinho pela Amelia, mas por cima de todo isso, esperança. Esperança na vida que se imaginou, na família que desejava ter e que sabia com certeza absoluta era o que Amelia queria para ele. Quando se abriu a porta todos dissimularam ter estado falando de temas sem trascendencia, embora William não pôde evitar sorrir em várias ocasiões com especial carinho a Amelia e inclusive brincar com a idéia de lhe converter no solteiro de ouro da temporada.
  À manhã seguinte, de novo saíram todos a montar a primeira hora mas, nesta ocasião, Max acompanhou a Amelia enquanto que William se desculpou a noite anterior mediante uma nota alegando ter assuntos que atender.
  Max seguiu um dos conselhos do Cliff, ou mas bem uma das táticas empregadas por ele quando cortejava a Julianna, montar a sós com a Amelia livrando da moço que a acompanhava com uma desculpa singela e levando-a a alguma das zonas menos conhecidas e transitadas dos terrenos da escola. Estiveram cavalgando durante meia hora deixando a seus monturas liberar-se e desfrutando de poder fazer juntos e em cordial companhia esse exercício que a ambos tanto gostavam. depois desse momento, e havendo-a conduzido habilmente a um dos páramos mais bonitos e normalmente sem transeuntes curiosos, fizeram aos cavalos relaxar-se
  —Amelia, deixemos aos cavalos descansar um momento —propôs detendo seu baio—. Demos enquanto um passeio para estirar as pernas. 
  Não era uma pergunta nenhuma sugestão. Dizia-o firme com esse tom sedutor, suave e seguro que dominava tão bem. Amelia o imitou detendo granada a sua altura e instantes depois, sem saber como, tinha-a descido do cavalo e a levava do braço passeando por esse bonito lugar. Como não podia abordar sem mais o tema que realmente queria tratar com ela se propôs ir pouco a pouco.
  —Amelia —a olhava de soslaio enquanto caminhavam—, estive pensando nesse assunto do pátio do orfanato. —Amelia inclinou a cabeça fixando seu olhar nele sem ser capaz de dizer mais que um “OH” por resposta—. Ontem à noite, depois de jantar no White’s com uns velhos companheiros de armas e comentar que troquei as velas de meu navio antes de ceder-lhe a seu novo capitão, dava-me conta de que as velas seriam uma solução mais que factível para cobrir o pátio. —deteve-se, insistindo-a também a deter-se, e a olhou de frente—. Com uns poucos ajustes solo terão que pôr uns pernos no teto dos que usamos em nossos mastros e nos ancorar para poder sujeitar os tecidos. No verão, não terão mais que as desatar para as desprender, as lavar antes das guardar de novo para o inverno ou, em seu caso, fazer alguns arreglillos e solucionado. Os materiais das velas são grossos e resistentes e fáceis de reparar por alguém habituado. Poderiam contratar a algum desses velhos marinheiros aposentados ou muito doentes para embarcar, com o que obteria não só lhes ajudar a ganhar umas libras que, a bom seguro viriam bem, a não ser, além disso, que o façam mãos peritas e por pouco dinheiro.
  Amelia o olhou e por uns instantes pareceu meditá-lo.
  —Mas, se não nos desse essas velas aonde iriam parar?
  Max fez uma careta.
  —Não estou seguro. deixa-se em mãos de alguém do porto que imagino daria algum uso, embora não sei nem posso asseverar que seja um honrado ou simplesmente decente. A verdade, prefiro pensar que vamos lhe dar um melhor, ao menos, um que conheço.
  Amelia o olhou de novo enrugando um pouco a frente. Max conhecia de sobra esse gesto tão dele. Punha-o quando se concentrava em algo e quando lia os clássicos. Sempre lhe tinha resultado divertido e tenro vê-la sentada, sobre tudo em Natal, frente à chaminé lendo com minuciosidad cada página, cada linha incluso cada palavra como se estivesse desentranhando grandes enigmas ou o verdadeiro sentido querido por quem os escreveu e não o literal ou o mais singelo. Tudo nela era um compêndio de detalhes complexos, de uma personalidade rigorosa e de uma vez singela e pragmática mas sonhadora, imaginativa e romântica incurável. O assombroso de tudo era que ele a conhecia tão bem ou melhor que a si mesmo, e o tinha obtido pouco a pouco, sem propor-lhe mas, de algum modo, de uma forma irremediável, como se sua vontade tivesse ido uns passos por diante de seu coração e este, a sua vez, uns passos por diante de sua mente e de sua razão.
  Sem pensá-lo, Max elevou a mão, posando-a em seu pescoço, e com o polegar lhe acariciou a bochecha com suavidade. Ela abriu muitos os olhos, surpreendida, mas não se moveu. Como se uma corda os unisse e a gente atirasse do outro para aproximá-los, Max deu um passo e com o braço livre a aproximou pela cintura, inclinou-se e o polegar com o que lhe acariciava o posou baixou seu queixo, insistindo-a elevar o rosto. Com seus lábios posando-se com suavidade nos dela sussurrou:
  —A vez anterior não foi um engano, e esta lhe demonstrará isso.
  Sem esperar resposta ou reação a beijou com ternura mas, sobre tudo, com paixão, muita paixão. Amelia demorou um pouco em reagir, mas em seguida ficou cativada por seu calor, por essa suavidade e, por que não dizê-lo?, por essa perícia e mestria nada desdenháveis. Quando a insistiu com os lábios, com a língua e com seus suaves movimentos a abrir os lábios um pouco mais, ele se apropriou, apoderou-se e conquistou sua boca. Como um guerreiro que se sabe vitorioso, saboreou-a a prazer e ela, como uma cativa reduzida em batalha, deixou-se devorar e desfrutou no processo.
  Amelia deixou de notar suas extremidades, e sentindo como os joelhos lhe fraquejavam se pegou mais ao corpo firme, poderoso, que sentia já envolvendo-a, e Max a sujeitou com firmeza mas sem rudeza, abraçando-a e atraindo-a mais e mais para ele, notando como seus corpos encaixavam à perfeição. Amelia elevou os braços com intenção de apoiar-se em seus ombros, mas como se tivessem vida própria, estes continuaram caminho para sua nuca, enlaçando suas mãos atrás dela e enredando os dedos nos suaves fios frisados que acabavam justo aí. Esse gesto, essa carícia, converteu em um rio de lava as veias do Max e em uma faminta fera ao resto de seu corpo, por isso se obrigou a tomar as rédeas de seu desejo e às esticar firmes para não cometer ali mesmo uma loucura. Não sem esforço foi pondo pouco a pouco fim ao beijo e às carícias e quando, ao fim o interrompeu, levantou lentamente a cabeça mantendo a Amelia entre seus braços segura, ajudando-a a conservar o equilíbrio. Estava preciosa, ruborizada, algo tremente, com os lábios inchados, Max não pôde evitar que lhe curvassem os lábios em um sorriso petulante enquanto ela abria pouco a pouco os olhos. Brilhavam-lhe com uma mescla de surpresa, de prazer e de inocência que era delicioso, ao menos para o Max. De novo, mantendo-a ainda dentro de seu abraço, inclinou um pouco a cabeça para notar, solo um pouco, o calor e a suavidade de seus lábios e depois de roçar com ternura sua bochecha lhe sussurrou: 
  —Não foi um engano, não foi um engano.
  Beijou-a como se fora uma pluma e se separou dela com suavidade, deixando-a afiançar-se de novo sobre seus pés. Ela olhava o brilho azul que banhava o cinza de seus olhos, ruborizada enquanto deixava cair os braços aos flancos. antes de que começasse a analisar muito o ocorrido, lhe tirou da mão, levou-a até sua égua e, sem nenhuma palavra ou aviso, levantou-a até a cadeira, ajudou-a com o estribo, passou-lhe as rédeas e se girou para montar em seu cavalo com rapidez, sonriendo porque ela tinha feito todas estas últimas coisas como uma menina dormitada a que agasalham sem que oponha resistência. Uma vez sobre sua cadeira, colocou seu cavalo junto à égua da Amelia e olhando a seus ainda aturdidos olhos perguntou com voz tranqüila:
  —Cavalgamos de volta às pistas de treinamento? Certamente possamos montar um pouco com os gêmeos se nos dermos pressa. 
  Esperou uns segundos e ela em vez de responder perguntou:
  —por que? 
  Max a olhou os olhos enquanto perguntava a sua vez: 
  —por que quero montar com os gêmeos? 
  Ela negou com a cabeça:
  —por que tem feito isso? —Assinalou onde a tinha beijado. 
  Max quase ri, mas jamais lhe teria perdoado havê-lo feito. Ela, solo ela, conseguia desconcertá-lo e lhe divertir ao mesmo tempo. Olhou-a aos olhos e com uma voz firme mas com essa cadência que conseguia impregnar de suavidade sua voz disse: 
  —Porque não posso evitá-lo. 
  Sem acrescentar nada mais esporeou suas arreios para fazê-la trotar e, assim que notou que Amelia o seguia aumentou o ritmo para cavalgar deixando-a lhe alcançar e ir ao mesmo tempo.
  Logo que disse nada no caminho de volta nem tampouco no almoço nem já no jantar quando normalmente, depois de visitar a clínica, como essa tarde, estava acostumado a afligir a sua tia com um bom número de anedotas das pessoas que conhecia ou acabava de conhecer. Mas durante toda a velada logo que parecia concentrada em seguir a conversação a seu redor.
  —Mel. —Sua tia lhe apertou a mão insistindo-a a voltar o mundo dos vivos—. Mel, querida, Juls te perguntava se tinha mandado a nota à senhorita Markerson. 
  Manteve-lhe o olhar durante uns segundos com a sobrancelha levantada desde seu sítio na cabeceira da mesa.
  —Umm, o sinto, tia, estava um pouco distraída O que me perguntava?
  —Queríamos saber se consertou a entrevista com a senhorita Makerson.
  —OH, sim, me desculpem, não lhes havia isso dito. Acredito que tenho sua resposta em meu penteadeira. Está de acordo. Reuniremo-nos com ela na sombrerería do Bond Street. Não quis lhe dizer onde temos pensado levá-la para que não se incomode, de qualquer modo, já enviei alguns detalhes prévios a madame para que nos ajude um pouco a suavizar a situação e obter que nossa amiga se sinta cômoda. 
  Parecia, ao fim, ter retomado o interesse por isso, tanto sua tia como Julianna se dedicaram um fugaz olhar para atrasar para mais tarde a pergunta evidente, quer dizer, qual era o motivo de sua destacada ensoñación? No fundo, o olhar intercambiado de ambas implicava a certeza da resposta, não terei que ser muito hábil para, ao menos, fazer uma conjetura bastante próxima.
   Cliff, que não conhecia o novo objeto das destrezas das damas da casa, perguntou enquanto serviam as sobremesas arqueando inquisitivamente uma sobrancelha e olhando alternativamente a todas as damas:
  —A senhorita Markerson?
  —É a amiga da Amelia em que queremos posar os olhos do William —respondeu sem restrições tia Blanche—. É uma jovencita encantadora e de bom coração. —Fez uma careta—. Acredito que esse é um dos motivos pelos que não foi muito bem a temporada passada. 
  Com este último comentário despertou o interesse do Cliff, que arqueou a sobrancelha o suficiente para que Julianna apreciasse a curiosidade aguilhoada de seu marido.
  —É possível que tenha conhecido ao pai da senhorita. —Fez um gesto despreocupado com a mão—. me Desculpem, mas me resulta difícil me referir a ela assim. Cloe, seu nome é Cloe. —Respirou fundo—. Seu pai era o defunto capitão de cavalaria Thomas Markerson. Conheceu-o? —Olhou interrogativa ao Cliff. 
  Este o pensou um momento, mas negou com a cabeça:
  —Não, não o conheci. Mas não me é desconhecida sua pessoa. Era um excelente oficial. Condecorado. Era bastante maior que eu e, se não me equivocar, filho de um conde ou de um visconde ou algo assim, não é certo? 
  Julianna assentiu:
  —De um visconde. Era o terceiro filho de um visconde. Obviamente sua família esperava que se casasse com uma dama com fortuna, não que entrasse no serviço militar voluntariamente e menos ainda que se casasse, como fez, com a filha de um vigário do Kent. depois disso, toda a família do visconde, incluídos seus irmãos, deu-lhe as costas. Por isso sabemos, a ele pouco importou, já que era feliz com sua esposa e depois com sua filha, Cloe. Ambas foram com ele a todos os destinos aos que lhe enviaram durante anos.
  Foi Amelia a que continuou:
  —Não deveu ser uma vida fácil. Constantemente trocando de país, todos eles tão afastados e inseguros, vivendo sem mais ajuda que o cargo que ostentava o capitão. Por isso nos contou Jonas, entre os militares de cavalaria é quase uma lenda. Destacou por seu valor nos campos de batalha, por sua entrega na defesa de seu país e de seus homens e por ser um oficial severo mas justo e admirado por quem estava sob suas ordens. Faleceu nas Índias faz dois anos detendo uma pequena insurreição, acredito recordar. Uns anos antes havia falecido, por causa de umas febres, sua esposa. Ainda então, Cloe permaneceu junto a seu pai e só retornou quando ele faleceu. Vive com a irmã pequena de seu pai após. Esta se casou com um barão e aceitou acolhê-la embora… —Fez um gesto de desaprovação—. O têm feito mais para evitar, ou ao menos evitar, os possíveis falatórios e recriminações que por querer realmente ajudá-la.
  Julianna suspirou e olhou ao Cliff:
  —Já sabe como são alguns com o que eles chamam familiares pobres.
  Cliff assentiu:
  —Posso imaginar a situação, sim.
  —Nem sua tia nem suas duas primas perdem ocasião para criticá-la ou menosprezá-la lá onde se encontrem, sem emprestar atenção a quão ouvidos possam ter ao redor, ávidos de risadas a costa de outros. 
  De novo Cliff assentiu.
  —E se isso, claramente, não lhe fez mais fácil sua irrupção na cena social, tampouco o é que lhe recordem, constantemente, sua falta de fortuna, de relações e inclusive sua falta de habilidade entre tanta jovencita curtida nestas lides e suas mães ainda mais desejosas de tirar partido para os pontos fracos de seus rivais —Acrescentou com prática rapidez tia Blanche.
  —Mas é uma jovencita preciosa, Cliff. —Sorriu Julianna—. Tem esse tipo de rosto doce e o olhar bondoso que transmitem tranqüilidade e serenidade, verdade, Mel?
  Amelia assentiu.
  —E é que ela é assim. Viveu sentindo o carinho de uns pais amorosos e não entende como pode ser a gente tão mesquinha, mais ainda pessoas que são de seu sangue. Mas, depois de uns meses com eles, acabou compreendendo o que ainda me segue resultando incompreensível. —Fez uma careta de aborrecimento—. Quando a tia há dito que não foi bem a temporada passada foi por tudo isso que havemos dito mas, também, por duas coisas mais. A primeira, que ela é muito boa para atuar com a malícia que necessitaria para sobreviver ao lado de sua tia e suas primas e das damas amigas de todas elas. —Tanto Julianna como tia Blanche assentiram, confirmando a apreciação da Amelia, o que fez que Cliff tomasse mais conscientiza do carinho que a muchachita devia ter despertado entre as féminas de sua família, por isso sorriu—. E o segundo é, é, bom, carece de médios para…
  Tia Blanche lhe tocou a mão para que a deixasse continuar:
  —Agarremos o touro pelos chifres. Depois de lhe haver dado de lado sua família, o capitão só contava com sua pensão militar. O visconde nem sequer foi capaz, o que sem dúvida foi ruim por sua parte, de manter a atribuição que, como filho dele, correspondia-lhe. —Negou com a cabeça—. Visconde avaro e mesquinho devia ser —murmurou em recriminação—. De modo que a pobrecilla só fica um pouco da pensão de seu pai e algumas lembranças dela e de sua mãe. A baronesa, sua tia…
  Interromperam-na de uma vez Julianna e Amelia dizendo ao uníssono:
  —A urraca. 
  Cliff se Rio.
  —Assim a chamam?
  As duas assentiram cortantes com um sorriso malicioso.
  —O pôs Eugene —respondeu Julianna, e as duas riram de novo.
  —E suas duas filhas são as corujas —acrescentou Amelia divertida rendo-se com lágrimas nos olhos. 
  —Enfim, como dizíamos —olhou a tia às duas sobrinhas para que não a interrompessem mais—, a baronesa não queria ajudá-la mais que “recolhendo-a” em sua casa. De fato, faz-o por puro interesse porque a pobre moça a tem todo o dia atendendo seus caprichos e os de suas primas, que não duvidam em abusar dela sem reparos. Solo quando escutou de lábios de algumas grandes dames algum comentário velado sobre o pouco “gentil” que era não lhe permitir compartilhar a temporada social com suas primas, viu-se “inclinada” a deixá-la passear detrás de suas primas pelos salões. Mas não faz nem fará nada por favorecê-la nem por ajudá-la, menos ainda sabendo que, assim que permitisse que algum cavalheiro posasse os olhos nela, eclipsaria sem remédio a suas duas pequenas arpías.
  —Tia! —repreenderam-na suas sobrinhas divertidas—. Depois não nos repreenda pelas chamar corujas… —dizia rendo-se Julianna.
  O almirante, que já tinha dado boa conta de sua sobremesa, interveio por fim.
  —E pelo que desprendo de seu convite, lhes ides encarregar de que, tanto os olhos do William como os de qualquer outro solteiro que mereça sua aprovação, posem-se nela sem remédio.
  As três riram.
  —Principalmente os olhos do William —disse Amelia com convicção—. Não lhe importa que careça de dote e posso lhes assegurar que ela é perfeita para ele. É doce e carinhosa e será o equilíbrio que Doody necessita. 
  —Solo vemos um escolho em nosso plano —assinalou Julianna olhando alternativamente ao Cliff e ao almirante—. Assim que a ajudemos a ser… bom, objeto de cuidados, sua tia e suas primas lhe farão a vida impossível não só nos bailes e festas a não ser, e isto é o que mais nos tem preocupadas, quando estiverem em privado, em sua casa.
  Cliff a olhou meditando em alto com o cenho franzido:
  —Certamente se acreditarem que tem êxito, especialmente mais que o de suas primas, a baronesa, se for tal e como a hão descrito, não duvidará em tomar represálias contra ela e lhe pode fazer a vida realmente difícil de suportar na intimidade de sua casa.
  —Pois terá que encontrar um modo de tirá-la dali e acomodá-la em um lugar melhor —assinalou firme o almirante
  Amelia o olhou com os olhos muito abertos:
  —Poderíamos? Como?
  —Umm. —O almirante meditou uns segundos—. Oficial de cavalaria hão dito, verdade? —As três assentiram—. Fácil.
  —Como? —perguntaram Amelia e Julianna com ansiedade.
  —Poderia ser convidada por um companheiro de cavalaria de seu pai, um que lhe admirasse e respeitasse e sentisse que era seu dever ajudar a sua filha, depois da perda de seu querido pai, a agüentar melhor sua dor.
  —Quem?— perguntaram de novo.
  —Meu querido genro, é obvio —disse elevando o queixo com orgulho satisfeito—. Jonas, como antigo camarada de armas de seu pai, dá a desculpa e o motivo socialmente adequado para que a jovencita seja acolhida sob seu amparo, além disso, sua tia não poderá negar-se a esse convite, pois provém de todo um marquês, com umas irrepreensíveis relacione às que não lhe convirá ofender rechaçando tão generosa oferta. —As caras das duas jovens brilhavam de emoção, e com um gesto e um tom totalmente teatral acrescentou o triunfal desenlace que seu magistral cérebro urdia sobre a marcha—. E, te haja aqui que, como o marquês, nosso Jonas, é um jovem recém casado que está, por dizê-lo de algum jeito, saboreando ainda os méis de seu novo estado, seu sogro, o imponente duque do Frenton, esse nevoso mas ainda bem conservado e gentil cavalheiro, ofereceu-se gostoso a lhe suprir umas quantas semanas na tarefa e a “acolher” sob seu insigne amparo a jovem. —Sorriu triunfante.
  Tia Blanche sorriu, seguindo o brilhante fio de exposição de seu querido amigo:
  —E como não é adequado que uma jovencita só resida com um viúvo, por muito ducal que seja, a jovem será escoltada pelas damas que assiduamente acompanham ao duque. Quer dizer, que o almirante continuará residindo conosco, e, com ele, sua protegida. 
  —É brilhante! —reconheceu Julianna. 
  —Não te importa, tia? —perguntou feliz Amelia—. De verdade poderia viver um tempo aqui?
  —Claro que não me importa, é mais, acredito que vou desfrutar de sua companhia tanto como vocês. Por outro lado, isso nos permitirá fazer mais fácil para nossa pequena amiga o que aceite, sem sentir-se violenta ou incômoda, todos os vestidos, casacos, chapéus e demais ninharias que sei que você e Julianna pensam comprar. 
  Amelia se levantou de um salto e deu um beijo a sua tia para depois ir abraçar ao almirante e lhe dar um beijo na bochecha. 
  —Acredito que Furnish deveria trazer outra parte do bolo de maçã para nosso herói.
  O almirante se Rio e, olhando ao mordomo, que permanecia firme em seu posto assinalou: 
  —Moção passada.
  Cliff sorria pela facilidade com que essas três damas recolhiam almas necessitadas dentro de seu lar, o almirante, Eugene, Max, William, ele mesmo… Todos aos que brindavam de algum modo seu carinho acabavam formando parte dessa peculiar família dela. Moveu a cabeça e insistiu a todos a levantar-se.
  —Acredito que poderíamos tomar o oporto junto às damas no salão, almirante, e ali poderá dar conta dessa ração extra de bolo mais comodamente. 
  ria ao tempo que ajudava primeiro à tia e depois a Julianna a levantar-se. Olhou a Amelia.
  —Pequena, como eu pareço ser o único que não tem um papel atribuído em toda esta sua comédia, o que lhes parece se exercer de irmão protetor? Um que apresentará aos cavalheiros convenientes e espantará aos inapropriados. —Arqueou a sobrancelha, agradado. Acredito que exerço já com bastante mestria esse papel. —As duas jovens sopraram, mas ele as ignorou convenientemente—. Além disso, estou seguro de que com um par de palavras sussurradas jovialmente detrás dos ouvidos do conde e da condessa, podemos conseguir que nossa nova damita se veja apoiada por todos os salões como ambos, sem mencionar, que junto ao Eugene, Adele estará encantada de lhes ajudar em seu… projeto. 
  Amelia se Rio e tomou o braço livre do Cliff, e olhando-as duas irmãs, riram de novo.
  —O certo, Cliff, é que Adele vem amanhã de compras conosco.
  Ele negou com a cabeça.
  —Observo com pouca surpresa que se apontou rapidamente à diversão e que não perdestes o tempo recrutando apoios para sua causa. —As duas riram—. O que me leva a seguinte pergunta, se o almirante tiver prêmio, qual será o meu?
  Lançou um olhar muito direto a Julianna, que se ruborizou como o grão mas sorriu, e com um imperceptível gesto, assentiu contente. Amelia pôs os olhos em branco, mas justo antes de sentar-se destacou: 
  —Como recompensa pensa nas muitas manhãs e tardes que lhe deixaremos sozinho para que malcrie a seus filhos e as ocasiões com as que contará para poder desfrutar da Anna e lhe cantar a seu gatita todas essas canções blusas de marinheiro que tanto você gosta e tudo sem que nem Julianna nem eu estejamos pressentem para te refrear.
  Cliff se Rio.
  —Umm e poderei levar aos meninos ao zoológico a ver os leões e essas enormes feras do continente africano. —As duas assentiram—. E ao parque a jogar com os patos do Serpentine embora logo acabem com suas roupas um pouco molhadas. —Assentiram—. E a ver uma carreira de cavalos. 
  —Isso não! —responderam as duas a uníssono enquanto Cliff ria a gargalhadas. 
  —Para que os passes pelos estábulos onde aprenderão todo tipo de frases e palavras de um deplorável e soez tom que logo não poderemos fazer as esquecer e, o que é pior, quererão imitar com seus cavalinhos tudo o que vejam no hipódromo. —Os olhos da Julianna se abriam cada vez mais imaginando-lhe Não, não, não, Cliff, você o prohíbo. Isso não, quando forem mais maiores. Muito, muito mais maiores. 
  Cliff se Rio a gargalhadas e beijou sua frente, sentado no braço da poltrona junto a ela.
  —Estava-te pondo a prova, amor. —Sorriu com aparente inocência—. As carreiras de cavalo, de momento, não. Entendido. —De novo beijou a sua esposa—. Mas penso lhe cantar a meu gatita todas as canções que conheço —acrescentou desafiante arqueando uma sobrancelha.
  Julianna suspirou.
   —É uma sorte que ainda não entenda palavra alguma. 
  —Bom, de fato, é muito lista. Já diz papai.
  Julianna e Cliff olharam com os olhos como pratos a Amelia, que bebia um sorvo de chá tranqüilamente atrás de seu comentário, e com um brilhante sorriso cheia de orgulho Cliff lhe perguntou:
  —Meu gatita já diz papai? Sua primeira palavra foi papai?
  Tinha um brilho de pura satisfação e felicidade nos olhos que, por um segundo, Amelia pensou era o que devia ver Julianna cada vez que olhava a seu marido.
  Ela assentiu sonriendo.
  —Em realidade, Cliff, solo o balbucia. Esta tarde, antes de sua sesta, escutou do berço sua voz no corredor repreendendo ao Maxi e o balbuciou. Acreditei que era minha imaginação, porque logo que tem oito meses, mas a senhorita Donna também a escutou.
  Cliff se levantou de repente e saiu como um raio do salão sem nem sequer emprestar atenção a cortesia alguma. Amelia o olhava tão surpreendida como todos, porque Cliff era muito reto para não observar as regras mínimas da boa educação que tinha impressas sob a pele como o caminhar e o respirar. Todos olhavam a porta por onde tinha saído veloz, todos, menos Julianna.
  —Aonde vai? —perguntou Amelia a ninguém em particular.
  Julianna ia tomar a taça de chá, mas se deteve e disse como se fosse o mais natural do mundo:
  —A pela Anna. Embalará-a e arrulhará olhando-a com encantamento até que depois suba e o obrigue a deixá-la dormir no berço. —Pôs os olhos em branco—. E lhes advirto que se passará vários dias com ela em braços até que diga diante de tudo ser vivo “papai”. O fez com os gêmeos. Quando Max disse pela primeira vez papai, ele não parou de passear aos gêmeos daqui para lá, por todo o navio, até que ambos disseram papai diante de todos e cada um dos membros da tripulação. 
  —Deus bendito! —exclamou tia Blanche surpreendida–. Não vi nunca a um homem tão embevecido com seus filhos como este. Se me tivessem jurado isso sobre a Bíblia faz cinco anos não o teria acreditado possível.
  Julianna pôs os olhos em branco de novo:
  —Pois verão quando se inteirar de que estou de novo grávida.
  Amelia pegou um grito de alegria e sua tia se levantou para beijá-la.
  —Parabéns, carinho, é uma notícia magnífica. Acredito que serei completamente feliz com a casa repleta de todos os adoráveis pequenos que tenham a bem nos dar de presente. É… —começaram a umedecer-se o os olhos e para dissimular fez um gesto com a mão—, será melhor que lhe dê a notícia amanhã. —Sorriu—. Não acredito que o coração desse homem resista mais emocione em uma noite. 
  Julianna abraçou a sua emocionada tia.
  —Ai, tia, outro pequeno ao que malcriar, verdade? —Sua tia se Rio brandamente. Julianna olhou ao almirante—. E este será menino, almirante, já o verá, e não só levará seu nome mas sim além disso será seu padrinho. 
  O almirante se Rio agradado.
  —Pois, então, será marinho como eu —afirmou, e sorriu satisfeito—. Obrigado, pequena, será uma honra e um privilégio. 
Capítulo 7


    
  À manhã seguinte, muito cedo, puseram em marcha todos os planos. Cliff partiu com os gêmeos a suas práticas diárias de equitação, depois de enviar uma nota a seus pais, os condes, para lhes convidar a tomar o chá essa mesma tarde no Brindfet House. O almirante, depois de um copioso café da manhã, pois conforme disse ia necessitar o, partiu à casa do marquês do Furllintong, nova residência em Londres de sua filha Eugene e de seu genro lorde Jonas Bellintong onde, em ausência destes, falou com o secretário pessoal do marquês lhe pedindo que redigisse e enviasse o correspondente convite à senhorita Cloe Markerson com o preceptivo selo do marquês para auspiciar sua acolhida como protegida tanto do marquês como de seu sogro, o duque do Frenton. O secretário, que tinha ordens de seu senhor de atender em sua ausência as ordens do duque e de seu filho, apressou-se a cumprir o mandato assim como a promessa de informar, na primeira ocasião propícia aos marqueses dos planos do almirante. Depois disso acudiu ao White’s onde, por fortuna, encontrou a vários dos antigos companheiros de armas de lorde Jonas que lhe deram a informação necessária tanto do capitão como de sua filha para, em um momento dado, poder responder a qualquer pergunta incômoda que poderia lhe formular a família da moça sobre o possível interesse do marquês e dele mesmo na jovem e fazê-lo, além disso, sem revelar nenhum dado que poderia comprometer à moça em modo algum. Ao sair do White’s o almirante ia realmente satisfeito de seu trabalho e da opinião de quantos conheceram capitão e a sua filha pois pareciam lhes respeitar e lhes admirar a não ser, sobre tudo, sentir estima pessoal para eles.
  Por sua parte, Amelia, Julianna, tia Blanche e Adele se encontraram, como tinham acordado, com a jovem na sombrerería do Bond Street para, depois, dirigir-se imediatamente à oficina de madame Coquette, que as esperava entusiasmada e encantada como sempre.
  —bom dia, madame —saudou Julianna depois de fazê-lo-as demais—. Como lhe prometi faz uns dias, trouxe-lhe uns obséquios.
  Madame a olhou mais entusiasmada ainda e como uma menina pequena o dia de Natal foi tirando do enorme pacote que um dos lacaios tinha deixado no centro todos os obséquios
  —Muito obrigado, Julianna, é muito.
  depois de tantos anos com as jovencitas e mais ainda com tia Blanche, madame Coquette tuteaba às damas Mcbeth, coisa que não fazia com nenhuma de seus clientas e tampouco com elas se tinham outras pessoas ao redor, mas, nesse momento, estavam sozinhas as cinco. Conforme tirava os pacotes e vultos ia dizendo-os em alto, sacos de cacau puro, café, especiarias das costa da Jamaica, fios de prata para seus brocados mais elaborados, encaixes das mais finas mãos de umas missionárias e sedas, muitas sedas algumas tão finas que pareciam transparentes como a mais fina gaze e outras de um colorido tão favorecedor que quando as tirava foram acompanhadas de todo tipo de elogios e exclamações, e todas com um tato tão excepcional que pareciam escorregar de entre os dedos ao as agarrar. Julianna ria agradada pelo arrebatamento de alegria de madame enquanto que Adele se assombrava dos maravilhosos materiais que traziam de suas viagens Cliff e Julianna.
  —Querida Adele, ia esperar até seu aniversário, mas me parece que vou adiantar me umas semanas —dizia Julianna quando madame se desculpou uns minutos para guardar todos os obséquios antes de voltar e lhes emprestar toda sua atenção—. Lhe trouxemos vários cilindros de sedas e outros de encaixe e de uns materiais muito parecidos com o cetim para que te confeccione alguns vestidos. São de um colorido realmente favorecedor verdade, Amelia? 
  Amelia assentiu e se Rio:
  —E umas camisolas que são absolutamente indecentes.
  Bobamente, pensou, ruborizou-se, pois Julianna e Adele se lançaram um olhar de clara compreensão, “camisolas para nossos maridos, que logo que duram postos uns segundos…”. Quando Julianna e Adele deixaram de lançar-se miraditas cúmplices, Amelia se girou a até então calada e também assombrada Cloe, sentou-se a seu lado e lhe tirou das mãos uns segundos.
  —Cloe, sabe que te considero uma de meus poucas amigas, não é certo? —A pobrecilla um pouco tinta e desconcertada assentiu—. Bem, nesse caso, tem que saber que a todas nós gostaríamos de… —se girou e olhou a sua tia e a seus acompanhantes, que assentiram confirmando aos olhos da jovem as palavras e o sentimento da Amelia—que te devesses vivesse conosco, à casa de minha tia, durante uma temporada. Claro, se te parecer bem.
  A jovem, que tinha aberto muito os olhos, disse com um fio de voz:
  —Não compreendo.
  —Verá —interveio Julianna—, seu pai era um homem admirado e respeitado como oficial e como um homem de honra e de palavra e, a dizer de seus companheiros, por ser um bom homem. —deteve-se uns instantes para que a jovem assimilasse pouco a pouco suas palavras e assim aceitasse a proposta que ia escutar sem sentir-se violenta nem como se fora um ato de caridade—. Muitos de seus companheiros querem te ajudar a passar o transe da perda de seus pais do melhor modo possível. Um deles é lorde Jonas Bellintong, o marquês do Furllintong, marido de lady Eugene. —Ela assentiu ao escutar o nome do Eugene—. Jonas é bastante mais jovem que seu pai e, de fato, solo o conheceu brevemente, mas considera uma honra e o melhor modo de honrar a um homem como ele, te brindar seu amparo e ajuda nestes momentos.
  Cloe ficou um momento calada.
  —Mas… não sei como poderia me ajudar, e tampouco o modo em que eu poderia agradecer essa ajuda.
  Foi então quando tia Blanche interveio:
  —Querida menina, de momento, essa ajuda consistiria em te auspiciar na temporada, com a inestimável ajuda de alguns amigos, é obvio, ou mais concretamente, de alguns amigos e sobre tudo amigas. —Sorriu corajosa—. O primeiro será te convidar a residir em sua casa o tempo que o necessite. 
  A pobre moça abriu os olhos como pratos.
  —Quer, quer me acolher em sua casa…? —perguntou timidamente.
  —Em realidade, como os marqueses são um matrimônio jovem recém casado que ainda permanece viajando atrás de suas bodas, quem vai te acolher gostosamente em sua casa seríamos nós —respondeu Amelia. A jovem parecia petrificada—. Mas como aos olhos da sociedade e, sobre tudo de sua tia, temos que dar um bom motivo para que troque de residência sem gerar nenhum tipo de receio nem de falações, diremos, que mesmo que é o marquês o que te ofereceu e brindou originariamente seu amparo, em ausência do mesmo, primeiro, e, mais tarde, para preservar sua adaptação a seu novo estado civil de homem recém casado, será sua excelência o duque do Frenton o que exercerá de facto esse amparo.
  —vou ver-me respaldada nesta temporada por sua excelência? —perguntou assombrada, quase atônita.
  —E não só por ele —interveio rendo-se Adele—. Como o almirante, OH desculpa, sua excelência, é que todos lhe chamamos assim. —Se Rio brandamente ao igual às demais, menos a jovem, que estava cada vez mais aniquilada—. Como dizia, como sua excelência é viúvo, respeitável e sem mancha alguma em sua honra e nome, mas um viúvo ao fim, que reside sozinho depois do recente enlace de sua filha, resultaria pouco decoroso ou, ao menos, não o mais conveniente de acordo com os mais estritos ditados das normas sociais, que resida uma jovencita só com ele, embora seja sua protegida. Mas isso nos leva ao importante. Verá, sua excelência reside atualmente, durante uma temporada de duração indeterminável, no Brindfet House e, portanto, você, como sua protegida, poderia viver perfeitamente ali sem que isso gere escândalo algum nem nenhum tipo de suspeita, nem entre as línguas ávidas de intrigas novas nem em sua tia. É mais, sua tia não só carecerá de argumentos para te negar aceitar o convite, mas sim, por seu bem, não se atreverá a ofender ao marquês e menos ainda ao duque.
  —Mas eu não poderia, não teria forma de agradecer nem pagar…
  Amelia tomou a mão e a interrompeu:
  —Não tem que agradecer nem pagar nada. Para nós é um prazer e, acredito que falo em nome de todas, seria uma honra que nos permitisse te receber como nossa convidada e nossa amiga.
  Cloe tinha os olhos já totalmente alagados de lágrimas.
  —Realmente eu adoraria, mas não sei se minha tia o permitirá.
  De novo interveio Adele:
  —Por sua tia não tem que preocupar-se. Encarregamo-nos que fiá-lo tudo bem e, como dizíamos, não se atreverá a ofender a quem está muito por cima dela tanto na escala social, como na política e a econômica, sem mencionar o poder de todas as pessoas que vão apoiar te. Não lhe convém as pôr em seu contrário, por suas bem e pelo de suas filhas. —Sorriu triunfante elevando o queixo, orgulhosa.
  Com tato e suavidade tia Blanche mediu então:
  —Querida Cloe. Volto a reiterar que seria uma imensa alegria para todas nós que aceitasse nossa proposta. Quereria?
  Cloe a olhou através do véu aquoso das lágrimas e assentiu, todas exclamaram de alegria e tia Blanche continuou:
  —Nesse caso, se me permitir, informarei-te de como acreditam conveniente atuar. —Cloe assentiu e tia Blanche continuou acomodando-se melhor em seu assento—. Uma vez que terminemos aqui, levaremo-lhe a casa, onde Amelia esperará em um carro na porta com um postillón e dois lacaios. Pode recolher tudo seu equipamento, bens e lembranças que tenha a bem te levar contigo, eles lhe ajudarão a trazê-los para casa quando o pedir, o qual, supomos, será pouco depois de que termine de empacotá-lo, porque a esta hora sua tia já deve ter recebido o convite do marquês e estará em extremo irritada porque embora a missiva vá dirigida a ti, a bom seguro já deve havê-la lido e releído depois de ver o selo com o que ia timbrada a carta. Quando chegar a casa, deverá lhe dizer que desejas aceitar o convite e que não é conveniente para nenhum negar-se a isso porque poderia ser considerado uma afronta pessoal do barão e sua esposa para o marquês. nos acredite, a sua tia não ficará outro remédio que consentir sua marcha e, ao menos de cara à galeria, fará-o com a melhor de seus sorrisos. Não deve lhe dar mais informação, menos ainda, lhe dizer que esperava o convite e o que leva consigo. te faça se quiser a surpreendida ou só aparenta indiferença se o preferir, mas não lhe diga nada mais para não instigá-la, assim te será menos amarga a despedida. Crie que poderá fazê-lo? Está de acordo com tudo isto? Esperamos que não considere que tenhamos atuado de um modo excessivo ou de tudo inadequado, porque não é nossa intenção te pôr em uma situação comprometida e menos ainda te obrigar a fazer nada que não deseje, mas se púnhamos sobre aviso a sua tia de nossas intenções te teria complicado muito a convivência com ela e inclusive sua posterior marcha.
  Cloe negou com a cabeça:
  —Tudo… —Teve que tomar ar porque quase não tinha voz—. Justamente o contrário. Não sei como agradecer que se tomaram tantas moléstias por mim, que se tenham preocupado tanto por assegurar-se que tudo resulte fácil para mim, quando não têm nenhum dever para mim, nenhuma responsabilidade. Estão sendo em extremo amáveis e generosas. —Lhe cortou a voz.
  —Cloe, me olhe, por favor. —Pediu-lhe Amelia—. Queremos que esteja bem, contente e que tenha o que te merece. —Secou-lhe as bochechas com um lenço—. Para isso o primeiro que tem que fazer é deixar de chorar porque assim não te vais divertir nada as próximas horas e pode estar segura que vais desfrutar se te deixa fazê-lo.
  Cloe a olhou sem compreender. 
  —Agora vem a parte realmente divertida —disse sonriendo Adele e fazendo um ligeiro sinal a uma senhorita que estava sentada a uma prudente distancia que não lhe permitia escutar a conversação mas sim atender às damas se o necessitavam. 
  Instantes depois apareceu madame Coquette seguida por três ajudantes devidamente equipadas com todo o necessário para realizar seu trabalho. O primeiro foi tomar medidas à entregue Cloe e utilizá-la como manequim sob os olhos e as mãos de todas elas.
  Durante as exaustivas horas posteriores, tia Blanche, Adele, Julianna e Amelia fiscalizadas e aconselhadas pelas mãos peritas de madame escolheram tecidos, desenhos, acertos, detalhe para vestidos, sapatos, casacos, casacos, chapéus e todo tipo de complementos, embora deixaram claro à maravilhada e afligida Cloe que isso solo era o princípio, já que teriam que ir a por meias, roupa interior, luvas, manguitos, sombrinhas, tocados, bolsas e mil detalhes mais. Cloe não saía de seu assombro. Aquilo era muito, e embora em um primeiro momento assinalou que não podia aceitar porque era muito custoso ou muito elegante para ela, a questão ficou resolvida de raiz quando tia Blanche, em tom solene, declarou que nenhuma jovencita sob seu amparo teria menos que as demais e que não admitia um mas, uma queixa ou uma recriminação a respeito. Sob seu teto não se faziam distinções, e uma convidada era uma convidada e não permitiria que lhe faltasse de nada. As demais riram, mas em seguida compreendeu Cloe que falava totalmente a sério.
  Ao sair da oficina Cloe não pôde a não ser reconhecer que tinham sido algumas das melhores horas de sua vida. As demais destacaram divertidas que, de todas elas, a que mais desfrutou foi madame Coquette. Não havia nada que gostasse mais que moldar a uma jovencita, embora de todos era sabido que solo o fazia em casos excepcionais e, unicamente, se a jovem era de seu agrado. Porque, como ela dizia, não era o mesmo desenhar uns quantos vestidos para clientas seletas que elaborar todo um vestuário para converter a uma jovencita encantadora em uma formosa e brilhante estrela para que deslumbrasse entre as debutantes e suas desejosas mães. 
  Como tiveram previsto, levaram ao Cloe antes do almoço a casa de sua tia e esta, totalmente crispada, primeiro quis negar-se a que Cloe aceitasse o convite para mais tarde, estando já iracunda, lhe exigir explicações sobre como uma “dom ninguém”, como a chamou em várias ocasiões, tinha chamado a atenção de todo um marquês de um modo tal que lhe oferecia sua ajuda e amparo. depois disso exigiu a gritos, sou pena de não deixá-la partir, que reclamasse do marquês a ajuda na temporada também para suas filhas. 
  Cloe, com muita integridade, acolheu-se ao plano esboçado e detrás mostrar certo assombro pelo convite e assinalar o pouco acertado que resultaria para todos não aceitar a de bom grau, limpou qualquer espionagem de receio dizendo que não conhecia pessoalmente ao marquês mas que, a bom seguro, deveu ser companheiro de seu pai e que se lhe oferecia ajuda nestes momentos seria em atenção a este. E para desvincular-se desde esse momento e em futuro da baronesa e de qualquer possível compromisso com ela, deixou entrever que carecia de nenhuma influencia com o marquês para solicitar semelhante pedido posto que, além disso, de não conhecê-lo em pessoa até esse momento, como acertadamente tinha famoso a própria baronesa, ela era uma dom ninguém para exigir nada a ninguém e menos ainda a todo um marquês. Este momento, que depois descreveria com detalhe a Amelia e as demais damas Mcbeth a rogo das mesmas uma vez se instalou na mansão, levou a um estado de quase explosão por ira à baronesa e de gargalhadas incontroladas a suas novas amigas, que não pararam de lhe pedir que descrevesse o rosto decomposto da baronesa e suas filhas.
  Ao chegar à mansão, as damas acompanharam ao Cloe a suas novas habitações, onde já a esperavam alguns vestidos que já tinha adiantado madame Coquette até que nos próximos dias recebesse seu novo e completo guarda-roupa. Não foram dizer lhe, para não coibi-la, que os tinham encarregado de antemão e que solo precisavam ser ajustados a suas medidas. Também a esperavam suas duas sorridentes donzelas, uma para arrumá-la e outra para assisti-la como dama de companhia e outros misteres similares. Ajudaram-na a acomodar-se e detrás desembalar tudo seu equipamento, uma das donzela lhe acompanhou ao comilão, onde lhe esperava para almoçar parte da família que, de agora em diante, acompanharia-a. Apresentaram-lhe três caras para ela conhecidas na distância dos salões do ano anterior, Cliff, o almirante e Ethan, que não tinha demorado para somar-se à diversão quando informou sua esposa dos planos das damas Mcbeth. Em um primeiro momento, pareceu coibida e algo retraída mas, logo, a familiaridade que lhe concederam os cavalheiros, sua insistência em que não lhes tratasse formalmente enquanto permanecessem em casa ou em lugares privados e, sobre tudo, o observá-los maravilhada em companhia dos filhos da Julianna, permitiu que durante o almoço se fosse relaxando frente a eles. Esse grupo de pessoas que ela considerava socialmente a anos luz de onde se encontrava ela e também muito por cima do resto de seus parentes, recordava-lhe, por estranho que lhe parecesse com o princípio, a seus pais, seus pequenos e modestos lares lá onde enviavam a seu pai, e o trato cordial, carinhoso e íntimo de sua infância. Todos insistiram em que lhes falasse de seus pais e de seus anos viajando por lugares remotos e, pela primeira vez nos dois últimos anos, pôde recordá-los com carinho, já que seus parentes lhe tinham proibido falar deles e quando eles os mencionavam em sua presença, não duvidavam menosprezá-los ou diretamente insultá-los. 
  Coibiu-lhe, também ao chegar, e em certos momentos posteriores seguia fazendo-o, ver-se rodeada de tanta opulência, riqueza e elegância, mas todos os ali pressente pareciam não lhe dar mais importância da necessária e atuavam com naturalidade ante ela, procurando lhe fazer a menos incômoda ou violenta sua mudança de situação. E para acabar de impressioná-la, os condes do Worken apareceram à hora do chá e antes de partir já lhe tinham devotado sua ajuda e apoio em tudo o que necessitasse. maravilhava-se da elegância, a atitude e a classe inatas da condessa, sem dúvida uma dama aristocrática até a medula, e embora de todos os pressente era a menos mundana, por dizê-lo de algum jeito, também se sentiu bem acolhida por ela. Embora quem lhe agradou especialmente do aristocrático casal, foi o conde, depois de vê-lo trastear com os gêmeos e, mais, depois de vê-lo seu neto montando uma espécie de tirachinas escondido de sua mãe e avó.
  Amelia se desculpou com ela por deixá-la umas horas durante seu primeiro dia em casa mas, assim que partiu, sua tia e sua irmã lhe informaram, com um claro orgulho em seus olhares e em sua voz, que Amelia realizava algumas trabalhe sociais e que para ela eram um verdadeiro compromisso que não se tomava à ligeira mas sim as atendia não só com alegria e de supremo grau a não ser com a responsabilidade e a seriedade que suportava o trabalho que realizava. Falaram-lhe da clínica, do trabalho desta com os mais necessitados das zonas de trabalhadores de escassos recursos de Londres e, também, do orfanato. Quando Julianna ficou com ela e com sua tia um momento a sós, confessou-lhes que ela tinha conhecimentos e prática na atenção a doentes pois, em muitos dos acampamentos nos que foi destinado seu pai, colaborou com os médicos e os responsáveis por atender as enfermarias e aos soldados e suas famílias e lhes perguntou se acreditavam que Amelia lhe permitiria colaborar na atenção aos meninos e visitar com ela o orfanato em alguma ocasião, já que adorava os meninos e desfrutava com eles ao redor, o que ficou demonstrado quando a observaram jogar e participar com entusiasmo nas travessuras dos gêmeos no jardim.
  Amelia chegou antes do jantar e junto à Julianna lhe ajudaram a vestir-se com um desses bonitos vestidos novos, a donzela a penteou como nunca ninguém o tinha feito, com detalhe e esmero. Julianna lhe levou uns bonitos pendentes e um bracelete para que os luzisse e Amelia uns detalhes para o cabelo que pareciam pequenas estrelas colocadas sobre seu penteado. Quando observou o resultado final no espelho não pôde reconhecer a elegante jovem que refletia o mesmo, e teve que piscar em várias ocasiões para certificar-se realmente que aquela era de verdade sua imagem, não uma saída de sua febril imaginação.
  —Sabemos, Cloe —disse Amelia sonriendo atrás dela com pormenorizado carinho na voz—. A primeira vez que Julianna e eu nos vimos assim quase nos pusemos a correr como loucas pela casa da emoção.
  —Desculpa —pigarreou Julianna—, mas você o fez. Percorreu o corredor em camisola gritando como louca de emoção com um vestido de musselina na mão e saltitando de uma habitação a outra. 
  Julianna trouxe para memória das duas a primeira manhã em que ambas amanheceram na mansão com uns preciosos vestidos colocados em um divã para que os pusessem ao despertar. Amelia se Rio assentindo. 
  —É certo, confesso-o —disse ao Cloe encolhendo-se de ombros—. Mas, em minha defesa, tenho que dizer que nunca tinha tido um vestido como aquele. me chame sentimental, mas ainda o conservo e o guardarei sempre com carinho.
  Julianna se Rio:
  —Se servir de algo eu guardo como um tesouro pessoal o traje de noite de nosso primeiro baile. —Olhou a sua irmã com olhos melancólicos—. O recorda?
  Amelia assentiu, embora na mente da Julianna sobressaíam sobre tudas as lembranças do que ocorreu depois do baile. Sua primeira vez em braços de um homem, do único homem que ela tinha conhecido e conheceria. Cliff. Suspirou.
  —Posso perguntar uma coisa? —perguntou timidamente Cloe. As duas a olharam e assentiram com alegria—. Sempre vivestes assim? Quer dizer, rodeadas de… —Fez um gesto que abrangia tudo o de ao redor—. Por favor, não me interpretem mal, quão último quereria seria lhes ofender em modo algum, mas vocês e sua tia são, são, não sei como dizê-lo… próximas, carinhosas. Minhas primas, seus amigas e minha tia e suas mães não vivem rodeadas de tanto luxo e, entretanto, parecem sempre olhar a outros como se a riqueza for seu direito de nascimento e a posição social algo que têm ganho pelo mero feito de existir. Sei que a fortuna de sua tia provém do comércio e que muitas das amigas de minha tia criticam tal origem mas, ao mesmo tempo, invejam-na a rabiar, assim como suas relações. Entretanto, nem sua tia nem vocês, apesar de que têm mais e melhores motivos para isso, vão com esses ares de grandeza e parece que valoram sua posição e fortuna mas não que a estimem por cima de, de, bom de todo o resto.
  Por uns instantes Amelia e Julianna ficaram caladas e Cloe rapidamente disse, temendo as haver ofendido:
  —Não pretendia lhes ofender. Não o hei dito como uma afronta ou como algo negativo. —ruborizou-se mortificada—. Em realidade é que me hei sentido tão bem acolhida e me recebestes como, como se realmente fossem uma família. —Entrelaçou as mãos, nervosa—. Acredito que não me estou expressando bem e… 
  Julianna e Amelia lhe aproximaram rapidamente renda-se e a abraçaram carinhosas entre risadas.
  —Cloe, não poderia nos haver adulado de melhor modo —assinalava Julianna—. E pelo da origem da fortuna de minha tia, tem que saber que não só não nos importa o que pensem as damas como sua tia ou seus amigas, mas sim, de fato, consideramos… —Olhou a Amelia—. Como é essa expressão que usa o almirante? 
  —Sandices —respondeu firmemente Amelia com um golpe de cabeça.
  —Exato. Consideramos sandices os comentários desdenhosos e invejosos provenientes dessa classe de pessoas. Minha tia está muito orgulhosa da origem de sua fortuna, pois a amassaram ela e seu defunto marido com esforço, firmeza e trabalho honrado. E nós duas somos da mesma opinião, assim como as pessoas que realmente nos importam. —separou-se dela—. Vêem, vamos sentar nos um momento. —Depois de acomodá-las três na poltrona do penteadeira e em umas cadeiras que aproximaram assinalou—: Cloe, agora sou viscondessa por matrimônio mas não tenho nenhuma gota de sangue nobre em minhas veias. Mas isso não parece lhe importar a meu marido, sua família nem a nossos melhores amigos e tampouco os molesta, em modo algum, a origem comercial da fortuna de minha tia, e isso é quão único nos importa.
  Por alguma razão, enquanto escutava a sua irmã, Amelia não fazia mais que recordar ao Max, e não só pelo beijo no parque que sentia ainda quente sob sua pele, mas sim porque sabia que Cliff aceitava a Julianna sem reservas de nenhum tipo e ela, de algum jeito tinha a segurança, ali, nesse momento, de que Max a aceitava a ela do mesmo modo. Foi um pensamento estranho que se obrigou a estacionar de sua mente até mais tarde
  Cloe começou a compreender a extraordinária honra que lhe tinham brindado essas pessoas, lhe permitindo não só viver com elas a não ser, mais ainda, formar parte dessa maravilhosa família, porque compreendeu em seguida que todas elas formavam uma família unida, carinhosa e protetora dos seus. E todo isso, tudo, sem esperar nada em troca, solo lhe tinham pedido uma coisa, que fosse ela mesma, que não tivesse medo de mostrar-se como era diante delas, pois elas o fariam frente a Cloe, e era o único que lhes importava. Isso e, é obvio, a lealdade entre eles, que se protegiam e cuidavam sem limites, e aquilo lhe pareceu em todo ponto extraordinário, quase maravilhoso.
  —Espero que possa nos valorar pelo que somos e não por nossa origem —disse Amelia com suavidade—. Comprovará que todas as pessoas com as que vais viver, exceto minha tia, Julianna e eu, que não temos nenhuma gota de sangue azul em nosso corpo, todas as demais, incluídos meus sobrinhos, descendem de distintas e honoráveis linhagens com emblemas, coroas e muitos antepassados em livros de história, mas nós três carecemos disso. —Se Rio—. De fato, se o pensar bem, inclusive você tem sangue nobre, seu avô era visconde, depois de tudo.
  Cloe se Rio, pela primeira vez, abertamente, de um modo depravado e parecendo distender por fim a tensão e o medo que lhe tinham atendido durante meses, depois inspirou uma profunda baforada de ar e assinalou sonriendo: 
  —Para o que me serviu. Acredito que preferiria que me considerassem a quarta pessoa da casa carente desses “antecedentes”. 
  Se Rio divertida e Julianna e Amelia a seguiram até que ouviram uns passos no corredor e um pequeno golpe na porta.
  —Adiante —respondeu Julianna com ire dsitraido. 
  A porta se abriu, mas não entrou ninguém, o que as obrigou a olhar para a soleira, onde permanecia Cliff. 
  —Desculpem por lhes interromper, mas acredito que deveriam lhes dar pressa se não quererem chegar tarde ao jantar.
  Amelia se voltou para o Cloe e com certa dissimulação disse para que Cliff o ouvisse: 
  —A que isto não ocorria em casa de sua tia? Todo um visconde te avisando do jantar!
  Cliff da porta com um falso tom de aborrecimento de novo falou sem querer entrar: 
  —Pequena impertinente. Já encontrarei represálias em justo castigo pela ignomínia de seu comportamento ante um par do reino, já as encontrarei. Avisada fica.
  Amelia prorrompeu, para assombro do Cloe, em gargalhadas antes de responder: 
  —Deixarei-o presente, milord, deixarei-o presente. —levantou-se e detrás piscar os olhos um olho ao Cloe se dirigiu à porta—. E prometo emendar minha conduta e me conduzir com mais decoro no futuro embora, não sei se posso lhes prometer que a emenda e a correção vão referir se a sua pessoa.
  —Pequena, te recordo que ainda posso te pôr em meus joelhos e te dar uns bons açoites. 
  Cloe tinha seguido a Amelia e Julianna e saíram todas da habitação. Para seu assombro, Cliff apareceu frente a ela, no corredor, vestido impecavelmente, como o perfeito cavalheiro de presença entristecedora que era e de um atrativo difícil de ignorar, mas isso ficou imediatamente eclipsado pela impressão de lhe ver com um bebê gordinho entre os braços, meigamente embalado e ao que olhava com um amor paternal quase as envolvendo a todas. Julianna lhe aproximou com soltura e ele se inclinou de maneira natural e instintiva a lhe beijar nos lábios e, longe de sentir-se incômoda por essa amostra de intimidade e carinho, que ela sozinho tinha presenciado antes entre seus pais, nunca entre os aristocratas e menos da posição e berço do visconde, sentiu-se comovida e inclusive um pouco ciumenta pelo amor e a segurança que desprendiam os viscondes.
  Cliff se inclinou imediatamente depois com soma elegância, a pesar do pequeno vulto que continuava em seus braços, e sonriendo, disse com esse tom sedutor e cativante que dominava à perfeição:
  —Senhorita Markerson, espero que não me considere um atrevido, mas tenho que lhe dizer que está você deslumbrante. É a viva imagem da beleza inocente e doce que os poetas elogiam dos começos da história. 
  Se tivesse podido lhe tivesse desencaixado a mandíbula da impressão de ver-se elogiada com semelhante mestria e de uma vez generosidade por um homem tão extremamente bonito, mas em vez disso se ruborizou até as pestanas e acreditou ter sussurrado um «obrigado», mas não poderia jurá-lo
  —Cliff!, lhe comporte —lhe disse Amelia—. A este passo você açoitará mas Julianna lhe fará isso a ti. 
  Cliff soltou uma sonora gargalhada mas logo lançou um olhar a Julianna, que se ruborizou ligeiramente, embora Cloe não pôde decifrar do todo seu significado, caso que era um pouco privado entre maridos, por isso não deveria lhe dar um segundo pensamento.
  —Cliff, é incorrigível —lhe disse sonriendo Julianna, mas evidentemente encantada da paquera de seu marido—. vamos deixar a Anna no berço e baixo contigo ao salão. —girou-se mas em seguida recuou—. Ai, desculpa, Cloe, acredito que este é o único habitante da casa ao que ainda não conhecia. 
  Acariciou o rosto do bebe e foi Cliff quem, depois de endireitar-se bem, interrompeu-a e com um brilho nos olhos e um tom de evidente orgulho na voz assinalou com a cabeça: 
  —Senhorita Markerson, Cloe, tenho o prazer de lhe apresentar a uma profundamente dormida lady Anna Blanche do Worken, minha filha. —escutou-se um pigarro a seu lado e com um divertido gesto no rosto assinalou—: Nossa filha. —Aproximou o rosto a bebê e lhe arrulhou, comovendo sem igual ao Cloe—. Gatita vê o que tem que suportar seu papai? Obrigam-me a te compartilhar. 
  —Isto é grandioso. —Se Rio com falso aborrecimento Julianna—. Eu a levo em meu seio nove meses e agora resulta que é você o obrigado a compartilhá-la, homens!
  Cliff se Rio, e com um gesto de cabeça se despediu momentaneamente da Amelia e do Cloe, partindo com a Julianna de seu braço em direção a suas habitações, que estavam na asa contigüa da mansão. Amelia pôs os olhos em branco e depois guio ao Cloe até o salão.
  —Não lhe faça muito caso, Cloe. Cliff está obnubilado com seus filhos, especialmente com a Anna. Verá-o muito freqüentemente com ela em braços, lhe sussurrando tolices e presumindo dela por onde vá ou acompanhando aos gêmeos inclusive em muitas de suas travessuras.
  Cloe demorou uns segundos em responder, se por acaso era inapropriado um comentário assim de um homem e nada menos que de um visconde como esse. 
  —É muito tenro.
  Amelia se Rio, e aproximando seu rosto ao do Cloe disse sonriendo e baixando a voz:
  —O certo é que eu adoraria que, se me casar, meu marido adorasse desse modo a nossos filhos, mas resulta divertido arreganhar um pouco ao Cliff. Embora também é certo que ele ignora esses repreensões, sobre tudo porque sabe que não há nada de verdade neles.
  —É pouco freqüente, certamente.
  Amelia se Rio:
  —É muito amável e considerado por sua parte expressar o desse modo. Em realidade, somos de tudo atípicos, e nisto não íamos ser menos. —Se Rio—. Direi a favor do Cliff que ele e Julianna passam muitos meses navegando e, é obvio, seus filhos lhes acompanham, não poderiam viver longe deles nem duas semanas. De tal modo que, durante esses períodos, convivem com eles de um modo mais próximo, por dizê-lo de algum modo, que outros pais com seus filhos. Em qualquer caso, nós gostamos de ter aos meninos conosco. Têm sua babá, seu preceptor e seu institutriz, mas passam mais tempo com todos nós que com eles. 
  Justo nesse momento entraram no salão, onde já se encontravam o almirante e tia Blanche. Esta última levantou a vista e disse:
  —Vêem, querida, sente-se aqui enquanto esperamos a outros. —Deu um golpecito no divã no que estava e Cloe se sentou junto a ela. 
  Enquanto que Amelia se aproximou da licoreira e detrás encher uma taça de um licor, o ofereceu ao almirante, que deixou a que tinha na mão vazia e tomou com um sorriso e gesto de agradecimento de cabeça a atenção da Amelia: 
  —Está preciosa, pequena, realmente madame tinha razão, essa é sua cor. —Cloe se ruborizou mas antes de que dissesse nada a tia continuou—: me Diga, terminaste que te acomodar? Espero que você goste de suas habitações, escolhemo-las porque dão à parte do jardim onde estão as árvores frutíferas da Amelia, quando estão em sua época de esplendor impregnam toda a zona de aromas realmente agradáveis, sobre tudo ao despertar e abrir os ventanales.
  Cloe sorriu:
  —foram em excesso generosas, são as habitações mais bonitas que vi em minha vida. Muito obrigado.
  —Tia —interveio Amelia—, Cloe tem um retrato encantador de seus pais, e suponho que gostaria de poder pendurá-lo Crie que manhã Polly poderia encarregar-se disso? 
  —É obvio, o diremos ao Furnish e ele se encarregará. —Olhou ao Cloe e acrescentou—: Quando retornarmos para o almoço o terá onde ditas pô-lo, tudo o que necessite não duvide em pedi-lo.
  —Não quereria causar mais moléstias.
  —Bobagens —a interrompeu Esta tia é agora sua casa e suas habitações são tuas. Pode fazer nelas as mudanças e ajustes que goste e, como diria tudo bom inglês “a casa de um é seu castelo”, e o que seria um castelo sem uma boa coleção de retratos familiares.
  A tia e o almirante riram cúmplices enquanto Amelia punha os olhos em branco em direção ao Cloe como se aqueles fossem comentários e frases próprias de ambos. 
  —Nesse caso, muito obrigado, eu adoraria poder recordar a meus pais como aparecem nessa pintura. Embora estejam um pouco jovens, sem dúvida, recolhe bem os quais eram cada um. Sorriu.
  —Nesse caso, decidido —decretou sem mais a tia.
  —Espero que o que esteja decidido não seja o castigo da Amelia. Reservei-me, como justa compensação, esse direito, e não penso renunciar a ele nem por todo o ouro das Índias —dizia Cliff da soleira da porta justo antes de entrar.
  Em seguida apareceram Cliff e Julianna, e com um leve gesto de cabeça o primeiro saudou e depois dedicou um sorriso malicioso a Amelia, que soprou. Cliff deixou a Julianna sentada junto à Amelia e se girou ao almirante, e quando viu que estava servido, olhou a tia Blanche.
  —Uma taça de xerez, minha dama? 
  A tia se Rio e assentiu e ele com solenidade se encaminhou às licoreiras. Primeiro serve e entregou a taça à tia e logo retornou a por outra para ele. Sem aviso e nenhum tipo de cerimônias apareceu o homem mais bonito que Cloe tinha visto em sua vida. 
  —Senhoras, cavalheiros. —Fez uma elegante inclinação e entrou com um aprumo e uma atitude difícil de igualar, pensou Cloe, que o olhava com mais admiração que assombro.
  Ao chegar à altura do almirante se inclinou e fez um gesto de cabeça:
  —boa noite, pai. —Tirou uma carta do bolso de sua jaqueta—. recebi notícias do Eugene. Tenho suposto que quereria ler as de seu punho e letra. 
  O almirante tomou a carta com um brilhante sorriso enquanto que o recém-chegado se dirigiu direto para a Amelia e se sentou perto dela, lhe lançando alguma que outro olhar. “Amelia se ruborizou?, e ele parece como se queria aproximar-se muito a ela…”, pensou Cloe ao vê-los juntos. Mas solo foi um segundo. 
  Amelia tomou ar tentando parecer serena, o qual distava bastante da realidade, pois as mariposas de seu estômago pareciam dançar como loucas de alegria. 
  —Max —dirigiu seu olhar e um gesto com a mão em direção ao Cloe—, permite que lhe presente a minha boa amiga, a senhorita Cloe Markerson —disse solene—. Senhorita Markerson, lorde Maximiliam Rochester, filho do almirante. 
  Max se levantou e fez a inclinação mais cortês que Cloe pensou tinha visto em sua vida.
  —Senhorita Makerson, é uma honra, e se for amiga da Amelia, espero me permita chegar algum dia a considerá-la amiga minha também. 
  Sorriu de um modo que de ter estado de pé Cloe estava segura que lhe teriam derretido as pernas.
  —Milord. —Inclinou a cabeça em resposta.
  —Max, deixa em paz a minha convidada —repreendeu tia Blanche.
  —Sim, exímio canalha, faz o favor de te comportar em presença de minhas damas —disse divertido Cliff do rincão onde servia algumas monopoliza—. Gosta de um xerez? Um conhaque possivelmente? 
  —Um xerez seria perfeito, obrigado.
  Julianna, que notava o rubor no rosto da Amelia e como de marco em marco lançava e recebia olhares do Max, interveio para liberar um pouco a sua irmã dos nervos que sabia estava sentindo.
  —Max, Cloe viverá conosco uma temporada.
  Ele se sentou de novo com naturalidade junto à Amelia, mas de um modo que as arrumou para ficar mais perto dela. 
  —É isso certo? —perguntou a Julianna com amabilidade, e de novo olhou ao Cloe—. Nesse caso, tenho que considerá-la muito afortunada, senhorita Makerson. Não acredito que haja em todo Londres um lugar melhor para viver que Brindfet House nenhuma melhor companhia que as damas Mcbeth. —De novo sorriu desse modo tão, tão, indolente?
  —Cliff, por favor, poderia te apurar em trazer essas taças? Acredito que Max necessita urgentemente recuperar a compostura. A este passo será capaz de derreter minhas pestanas —disse de um modo divertido a tia que deixava a rabugice de fundo simplesmente em um piada.
  Max se Rio:
  —Querida Blanche, os velhos hábitos não podem afogar-se em álcool. Há coisas que já formam parte de um de maneira inevitável, para bem e para mau. —Assinalou com o mesmo tom zombador e ar de inocência no olhar. 
  —Truhan —respondeu a tia renda-se.
  Nesse momento entrou Furnish anunciando o jantar. O almirante se levantou e com ar solene ofereceu o braço ao Cloe:
  —Querida? Por ser sua primeira noite entre nós, me permita a honra de escoltá-la até a mesa. —Com acanhamento ela apoiou sua mão em sua manga–. Blanche? 
   Ela se apoiou no outro braço e sonriendo lhe disse: 
  —De casta lhe vem ao galgo não é certo? 
  O almirante prorrompeu em gargalhadas enquanto se encaminhavam ao comilão.
  Max se levantou e de modo natural tomou a mão da Amelia, ajudou-a a levantar-se e posou com segurança sua mão em seu braço, dirigindo-a depois dos primeiros, embora com a mão livre tomou a taça que Cliff lhe passava nesse momento sonriendo.
  antes de entrar no salão e notando que Julianna e Cliff se atrasaram de um modo muito sutil, inclinou-se um pouco para a Amelia, notando como todos seus sentidos se impregnavam desse sensual e doce aroma.
  —Mel —ela elevou a vista sem deter-se—, poderia me acompanhar depois do passeio a cavalo a um lugar? Quereria te ensinar algo. —Ela elevou as sobrancelhas e Max sorriu, gostava de desconcertá-la tanto como ela a ele. Notava como o pulso da Amelia se acelerava e como começavam a lhe brilhar esses profundos, quentes e escuros olhos—. Eu gostaria que me acompanhasse para que visse como ficaram um projeto que espero resulte da satisfação de seus destinatários, mas me temo que necessito a opinião perita de uma mulher. 
  Amelia sentia a necessidade de lhe pegar um puxão da manga e arrastá-lo a algum outro sítio que não fora o comilão, onde deveria evitar recordar seu aroma, seu tato, o calor e suavidade de seus lábios e, por um instante, sua razão voou muito longe de ali, deixando que fora a vocecita que lhe gritava que se aceitava a oferta que o fazia, poderia estar a sós com ele, a que finalmente respondeu: 
  —Está bem, mas depois devo me reunir com tia Blanche, Julianna e Cloe no Bow Street.
  Max sorriu já entrando no salão e lhe sussurrou:
  —Não se preocupe, depois deixarei a boa cobrança em mãos de sua tia. 
  Não soube se foi o tom de sua voz, seu olhar ou o gesto de sua boca o que lhe induziu a pensar que isso era mais uma advertência do que aconteceria deixá-la nessas boas mãos que um modo de consolá-la. Suspirou para seu interior, mas não acrescentou nada mais, deixando-se guiar até a cadeira na mesa do comilão.
  Como eram poucos para jantar tinham disposto, como em outras ocasiões, o jantar em uma bonita mesa Luis XIV para oito comensais, e Max se sentou junto a ela, aproximando a cadeira de um modo que não era, ao menos por razão de espaço, necessário, mas o corpo da Amelia lhe proibiu queixar-se porque queria sentir, mais que ver e escutar, sua presença. E certamente a sentiu, porque em várias ocasiões Max, por debaixo da mesa, tomou a mão e lhe acariciou por uns segundos os dedos e a curva interna da boneca. A primeira vez quase deu um coice mas as seguintes… Notava cada carícia, cada contato, em cada rincão de seu corpo. Inclusive notou como em, ao menos duas ocasiões, não só se deixava acariciar mas sim respondia entrelaçando seus dedos com os dele e ao observá-lo de soslaio pôde notar um sorriso e um gesto de rubor na sombra de suas pálpebras. Estava ele sentindo quão mesmo ela? perguntou-se nesse instante. obrigou-se a conservar uma calma que já devia estar a milhas de distância dali, e a seguir a conversação. Houve várias ocasiões em que escutou risadas ao redor, mas era incapaz de saber que comentário as tinha causado ou de quem. Com esforço, com muito esforço, finalmente conseguiu centrar-se mas… “estamos já nas sobremesas? Se não recordar nem sequer o primeiro prato…”. Franziu o cenho. 
  —Mel? —a voz da Julianna—.Mel?
  Olhou-a desconcertada:
  —OH desculpem estava… —“Pensa, pensa…”—. Estava lhe dando voltas a um questão que me formulou esta tarde lorde Wellis, me perdoem. —Olhou mais fixamente a Julianna. 
  —Perguntava-te se tiver recebido o pacote do Eugene.
  Juntou as sobrancelhas:
  —Pacote? —perguntou desconcertada.
  —O pacote que diz em sua carta te enviou. —Julianna a olhou de novo com fixidez—. Carinho, está bem?
  Amelia se obrigou a sorrir:
  —Sim, sim, de novo lhes peço desculpas, concentrei-me na visita desta tarde e acredito que deixei que meu cérebro abandonasse momentaneamente a realidade. 
  De novo notou a mão do Max. Tinha vontades de lhe gritar “para, já sei que sabe que estou mentindo de um modo flagrante e nada efetivo! Mas… que diabos!… não pares, eu gosto de seu calor”. Estupendo, tenho um debate comigo mesma em minha cabeça em metade do jantar e de uma conversação.
  —Se for algo grave já sabe que pode nos pedir o que seja —disse Julianna com um gesto tão dele, tão carinhoso e protetor ao mesmo tempo. 
  —Não, não. Não lhes preocupem, solo são umas consultas relacionadas com ervas e algumas novelo que ainda não domino muito bem. —Bom, consolou-se, ao menos solo mentia em parte, realmente lorde Wellis lhe tinha pedido se podia investigar sobre umas novelo das que tinha ouvido, como ele não dominava muito o tema lhe interessava conhecer a opinião da Amelia 
  —Bom, nisso, temo-me, nenhum dos pressente podemos te emprestar muita ajuda e sim muito estorvo —assinalava de novo Julianna sonriendo.
  Ao menos Max teve a compaixão, pensou ela, de deixá-la tranqüila até o final do jantar, o qual unicamente conseguiu que não parasse de perguntar-se por que se comportava agora assim.
  Quando as damas foram retirar se ao salão deixando aos cavalheiros com o oporto apareceram os gêmeos com cara de sonho, com suas batas claramente postas com pressas e se aproximaram do Cliff sem parar-se sequer a emprestar atenção a nada mais. A pequena Mel chorava e imediatamente Cliff apartou a cadeira e a sentou em seu regaço mas, antes de poder falar, Maxi se plantou frente a ele com a gatita nas mãos.
  —Papai, Doody está má —disse contendo como podia as lágrimas que sua irmã, como menina, não sentia o dever de conter.
  Amelia, como uma mola, aproximou-se e se acuclilló junto ao pequeno, que tinha embalada a gatita entre suas mãos pega a seu cuerpecito.
  —Me deixe ver, carinho —lhe disse com suavidade, insistindo-o a soltar em suas mãos a gatita. Quando a teve agarrado, olhou ao Max—. O que lhe passou?
  O pequeno negou com a cabeça.
  —Não sei, pôs-se a miar muito frouxo e depois vomitou e se cansado de lado. —arranhou-se o nariz evitando, de novo, tornar-se a chorar.
  —Papiii… 
  A voz do Mel ficava afogada, acurrucándose em braços do Cliff, que olhou a Amelia.
  —Umm… —Lhe tocou a tripita a gatita e esta se revolveu um pouco mas não se queixou—. OH, acredito que solo é uma pequena indigestão, seguro que terá mordiscado umas quantas flores do jardim. —Tomou uma das mãos ao pequeno, sonriendo—. Não passa nada, carinho, vou dar um pouco de água de cevada com um poquito de açúcar e amanhã pela manhã despertará subindo por suas camas.
  A pequena Mel tirou a cabeça do peito de seu pai, que com um lenço lhe secou as lágrimas. 
  —Vades à cama, eu lhe darei a medicina e lhes deixarei isso em seu camita para que também durma —dizia Amelia ficando de pé enquanto Maxi se agarrava forte a sua mão. Olhou a seu pai, que depositou ao Mel no chão e rapidamente agarrou a mão de sua irmã.
  —Vades a dormir, corram. quanto antes durmam, antes se curará a gatita. 
  Os dois pequenos olharam a seu pai e não questionaram a verdade de suas palavras, jogaram um rápido olhar a Amelia, que lhes sorriu, e partiram diligentes a suas camas.
  —Mentir a uns pobres meninos ingênuos. —Amelia estalou a língua e negou com a cabeça olhando ao Cliff, que sorria.
  —O que seja porque vão se dormir, pequena, o que seja. —Se Rio com suavidade.
  Amelia se Rio e sem olhar a ninguém em particular começou a dizer:
  —Se me desculparem, vou dar algo a esta glutona para sua tripa e a deixá-la de novo em sua cama antes de que os gêmeos comecem a alarmar-se sem motivo. —Olhou ao Cliff e com um sorriso triunfante lhe disse com uma falsa inocência—: Porque eu, ao menos, não minto a pobres criaturas. 
  Sorriu girando-se sobre seus talões e saindo do comilão com a gatita nas mãos escutando as risadas do Cliff a suas costas.
  —Duras represálias, pequena, duras represálias, já não são suficientes uns quantos açoites. 
  A voz entre risadas ia deixando atrás enquanto se encaminhava à cozinha, à parte destinada a suas ervas e ungüentos. Ela se encarregava de repor e dotar a de todo o necessário para qualquer tipo de calamidade, anotando em uma caderneta, que todos consultavam, o que era cada coisa e para que se usava e o melhor modo de fazê-lo. 
  Pôs à atordoada gatita em um tamborete e ato seguido em uma terrina verteu um pouco de nata, onde acrescentou o líquido para curá-la e pouco de açúcar para lhe tirar ao amargor. sentou-se no tamborete e depositando a gatita em seu regaço a insistiu a beber pouco a pouco e com paciência sem dar-se conta de que Max a observava escondo entre as sombras que havia entre essa sala e a cozinha, onde ressonava o agitação de serventes e criados movendo-se e trabalhando.
  Max se continha com muita dificuldade, apertava os punhos para não equilibrar-se sobre ela e devorá-la em cima da mesa de madeira ignorando a quem estuvieren na sala contigüa e inclusive a falta de uma porta entre elas. depois de uns minutos deleitando-se e torturando-se com essa imagem frente a ele, retrocedeu sobre seus passos com o único propósito de abordá-la quando saísse de devolver a gatita ao quarto dos meninos. Ali poderia ao menos beijá-la em um lugar mais privado, nada comprometido e certamente mais cômodo que onde se encontravam agora. Necessitava-a. Precisava estreitá-la entre seus braços, notar esse corpo pego ao dele, e dado que se comprometeu a cortejá-la devagar e como era devido, ao menos se merecia esse pequeno prazer, sobre tudo, depois de havê-la acariciado sob a mesa.
  Solo ia fazer o uma vez e por um impulso, mas depois já não pôde parar. Sabê-la tão perto… quanto menos um pequeno roce lhe serviria para manter o controle, pensou erroneamente, depois do primeiro não pôde refrear seu corpo, nem sua necessidade dela, e quando ela entrelaçou os dedos sentiu como cada músculo se endurecia de repente e como seu entrepierna ameaçava dolorosamente com não poder resisti-lo. Teve que respirar fundo e beber toda a taça de vinho que acabavam de lhe preencher para não ficar a gritar em uma mescla de euforia, excitação inverificada, desespero e finalmente frustração. E para cúmulo a referência do Cliff aos açoites… Se mereceria ir ao inferno só pelas imagens eróticas que lhe passaram pela mente. Todas elas com ele e Mel como únicos protagonistas e com seus próprios corpos nus como único e central argumento.
  Vinte minutos depois, Mel saía quase nas pontas dos pés da habitação dos gêmeos detrás depositar nos pés da cama do Maxi a gatita. Depois de percorrer uns metros uma mão a agarrou e a meteu em uma das habitações contigüas com tanta rapidez que logo que pôde reagir. Estava às escuras e só entrava a luz da lua, que penetrava pelo espaço apenas existente entre duas cortinas não fechadas em sua totalidade. ouviu-se um clique a suas costas e se encontrou com esta apoiada sobre a porta com um corpo abatendo-se de modo perigoso sobre ela. Nem sequer necessitou que dissesse nada, esse aroma de sabão e gosto a cítrico da colônia e a sua pele, esse calor, reconheceria-o em qualquer parte. Notou o roce de sua mão lhe acariciando a cintura em um caminho destinado a rodeá-la e seu fôlego muito perto de sua bochecha descendendo até que seus lábios se posaram no oco detrás de sua orelha e com uns suaves movimentos pareceu acariciar essa sensível zona de sua pele e com ela seu corpo por inteiro tendo que agarrar as lapelas de sua jaqueta às cegas. ouviu-se si mesmo emitir um suave gemido justo antes de que os lábios do Max se apoderassem de sua boca em uma invasão tão íntima, tão sensual, que parecia estar lhe fazendo o amor só com seus lábios, com sua língua e com essa emano estalagem com mestria em seu pescoço mantendo-a agarrada a ele e ao resto do mundo.
  Max sentiu cada batimento do coração de seu coração, cada uma de suas entrecortadas respirações do momento mesmo em que a sujeitou contra a porta. obrigou-se a retê-la ali porque de havê-la levado até uma poltrona ou um sofá, ou Deus não o permitisse, uma cama, a teria tomado ali mesmo sem remédio. Mas ao menos sua honra e sua consciência lhe impediriam de tomá-la estando de pé sendo, como seria, sua primeira vez. Mas uma coisa era não perder o pouco julgamento que ainda era capaz de conservar e outra muito distinta tê-la assim, tão perto, tão suave, com esse aroma impregnando sua alma sem nem sequer prová-la, saboreá-la, fazê-la sentir dela, solo dela. Tinha uma pele tão suave, tão sedosa, e esse oco detrás de sua pequena orelha era uma delícia. Quando se agarrou às lapelas de sua jaqueta não pôde resisti-lo mais e a beijou sem contenção, sem reservas, sem deixar de lhe demonstrar a ela e a si mesmo que não havia volta atrás. Beijou-a como nunca antes tinha beijado a nenhuma mulher, como nunca seria capaz de fazê-lo com nenhuma outra mulher, porque quando a beijava o animal, a fera indômita de seu interior rugia mas, também, essa parte dele que até então tinha permanecido oculta, ignota… Agora que a tinha descoberto, sabia com plena certeza que pertencia a ela, solo a ela. Queria dizer-lhe gritar-lhe demonstrar-lhe até fazê-la perder o sentido. Mas nas semanas anteriores se comportou de um modo tão execrável com ela, tinha cometido tantos enganos que lhe resultaria difícil lhe acreditar, e mais ainda confiar plenamente nele. Tinha que ir pouco a pouco, lhe demonstrando a cada passo que ela era dela e que ele era todo dele e não só esse corpo que se empenhava em devorá-la cada vez que a tinha, como nesse preciso instante, mas também sua mente e seu coração, especialmente seu coração. 
  —Umm… sabe tão bem —sussurrava retirando um pouco os lábios, deixando-os brandamente apoiados sobre os dela, que os acariciava com seu fôlego, com sua respiração entrecortada.
  Logo que podia abrir os olhos, notava-os pesados, deliciosamente pesados, ao igual ao resto do corpo, que parecia haver ficado em um estado de sonolência e lassidão.
  —Max —sussurrava tentando controlar os bruscos batimentos do coração de seu coração e esse calor interno que lhe exigia aferrar-se a ele, esfregar-se com ele e mais, muito mais, embora não soubesse muito bem o que era—. O que está fazendo?
  Max se Rio sobre seus lábios e com uma voz rouca e profunda respondeu:
  —Acreditava que estava claro. te beijar. —E de novo o fez—. Provar seu delicioso sabor. —Deu-lhe uma pequena dentada no lábio inferior—. E te devorar. 
  De novo a beijou em um beijo comprido, profundo, deixando-a tão aturdida como antes. Quando por fim se obrigou a interromper o beijo, mantendo-a entre seus braços, aproveitou seu estado de atordoamento para seguir lhe acariciando todo o rosto lentamente com os lábios, como se a queria marcar de todos os modos possíveis. 
  Ela estendeu as Palmas em seu peito e o empurrou para trás sem muita força, de fato, sem nenhuma, mas Max a obedeceu e, simplesmente, elevou a cabeça um pouco e afrouxou seu abraço.
  —O que está fazendo, Max?
  Embora sua voz soou tão vacilante, tão fraco como antes, esta vez Max entendeu o que lhe perguntava, e embora gostaria de lhe dizer “te estou fazendo o amor, porque isso é pequena, meu amor, meu…”, sabia que cometeria um novo engano a acrescentar à lista dos anteriores se o dizia tão logo e tão apressadamente.
  —Mel —respirou fundo—, necessito que faça algo por mim, pelos dois. —Apoiou sua frente na dela—. O fará? 
  Mel suspirou:
  —Não, até que não me diga o que é. Ultimamente me confunde e, e…
  Suspirou de novo mordendo o lábio, algo em seu interior lhe impediu de seguir falando.
  Max fechou os olhos uns segundos, mantendo a frente apoiada na dela, elevou uma mão e lhe acariciou com ternura a bochecha. 
  —E te tenho feito mal. —Suspirou—. Sei pequena, sei e me está rasgando por dentro. Necessito que me perdoe, mas, sobre tudo, necessito que esqueça o que passou quando os gêmeos adoeceram, e as duas semanas posteriores porque, porque… —Suspirou—. Fui um néscio, Mel, um estúpido caipira. —Abriu os olhos e separou a frente da dela elevando ao mesmo tempo a outra mão, apanhando seu rosto com firmeza mas com muita ternura—. Mel, esquecerá esses dias? por favor, por favor. 
  Umas quantas lágrimas escaparam dos olhos do Mel, que o olhava como se dentro de sua cabeça se vivesse uma dura batalha entre a razão, a lógica e seus sentimentos. Max sabia, e também que não devia pressioná-la, mas finalmente ela assentiu.
  —Tentarei-o —sussurrou.
  Max lhe acariciou com os polegares as bochechas e aproximou os lábios aos seus.
  —Obrigado —sussurrou mordendo-a língua para não dizer “obrigado, meu amor”. Lhe beijou novamente com suavidade—. Mel —lhe acariciou os lábios com os seus—, vou deixar te sair, e quando fechar os olhos esta noite, quero que descanse, pois amanhã temos uma entrevista. 
  Sua voz era em si mesmo a mais doce carícia, a mais hipnótica melodia. Amelia se sentiu como os marinheiros das lendas das sereias que sucumbem ao canto das criaturas marinhas ao ver-se privados de toda vontade e razão. Era como se com essas meras palavras lhe estivesse marcando de modo que ao fechar os olhos fosse sua voz, seu rosto e seu contato os que impregnassem seu torpor. Era Orfeo lhe cantando uma canção de ninar sedutora, sensual, atraente.
  Beijou-a com intenção só de lhe dar um novo e doce beijo de despedida, mas em poucos segundos foi carregando-se e carregando-se de força, de sensualidade, de paixão e houve uns gloriosos instantes nos que Max não soube se era ele ou ela a que devorava os lábios do outro, possivelmente fossem os dois, como se um desejo ardente se deu procuração deles. 
  Max gemeu com um som que saiu do fundo de seus pulmões e teve que apoiar-se na porta com ambas as mãos, não só para interromper o beijo, a não ser inclusive para manter-se em pé. Ambos ofegavam e detrás olhar uns segundos nessa semioscuridad, Mel apoiou a frente e parte de seu peso no peito do Max. Parecia querer seguir seu rogo anterior ao pé da letra, fechar os olhos e dormir plácidamente. Max baixou um de seus braços, rodeou-a pela cintura e a abraçou contra si. estava ficando dormida, realmente parecia haver ficado tão relaxada, tão exausta, que era incapaz de sustentar-se.
  “Que sensação tão entristecedora e estranha!”, pensou apoiando seu queixo no suave cabelo da Amelia. Tê-la assim adormecida em seus braços apenas uns minutos depois desse beijo, dessas carícias tão intensas, tão vívidas, tão excitantes, produzia-lhe uma ternura e uma sensação de força, de poder, de ser capaz de matar dragões só com esse sentimento que nascia diretamente no coração mas cujos ramos se deu procuração de cada centímetro de sua pele. agachou-se um pouco passando um dos braços atrás de seus joelhos e outro atrás de suas costas e a elevou apoiando sua adormecida cabeça em seu forte peito. 
  —Mel, passa seus braços por meu pescoço. vou levar te a seu dormitório, embora não seja do mais decoroso, duvido que possa dar dois passos você sozinha.
  —Umm —ronronou rodeando com os braços algo lânguidos seu pescoço e acomodando a cabeça no oco de seu ombro.
  Beijou-lhe na frente.
  —Se nos vir alguém, direi que estava um pouco enjoada pelo aroma das ervas que deste a gatita e que solo queria descansar.
  Ela acomodou melhor sua cabeça, mas não disse nada mais, deixando escorregar um de seus braços de modo que finalmente ficou sua mão apoiada em seu peito. Max notou como essa mera carícia em um estado de quase inconsciência lhe provocava uma forte quebra de onda de desejo mas, sobre tudo, a aceleração desbocada de seu coração. Apoiou o queixo em sua cabeça e, mantendo o equilíbrio, conseguiu abrir a porta antes de endireitar-se bem e dar os primeiros passos. Sorriu, sentindo-se como um estúpido apaixonado ao cruzar a porta imaginando-se que era a soleira de sua casa e ela sua noiva recém desposada. Soprou e começou a andar com firmeza. Sim, ia gostar de muito sua vida de casado com o Mel. Cada vez que se imaginou a si mesmo casado, até sem pôr cara à futura noiva, algo falhava mas agora… agora, com o Mel, tudo encaixava, tudo estava em seu sítio.
  Justo ao chegar ao fundo do corredor onde começava a asa ocupada pela Amelia e sua tia, e agora, também, sua nova convidada, escutou a suas costas ao Cliff, acompanhado da Julianna.
  —Espero que tenha uma boa explicação para isto, Max. 
  Girou-se e, para sua tranqüilidade, Amelia não se moveu, descansava profundamente dormida entre seus braços. Max sorriu:
  —Nem sequer penso te perguntar o que está imaginando. 
  Cliff arqueou as sobrancelhas em claro desafio a seu gesto, embora claramente curioso.
  —E bem? 
  Max, que às vezes se assombrava a si mesmo por seus enormes dotes interpretativas e sua capacidade para permanecer impassível inclusive quando tudo parecia lhe acusar de alguma falta, pôs os olhos em branco como se se tomasse a brincadeira a situação e assinalou baixando a voz:
  —Estava algo indisposta ao sair do dormitório dos gêmeos. Diz que se enjoou com o aroma das ervas que lhe deu à gata. Não me pareceu prudente deixá-la caminhar e a agarrei. Quase imediatamente se dormiu. Já que está aqui —olhou a Julianna, que tinha dado um passo em sua direção—, poderia ajudá-la a deitar-se? Levarei-a dentro e depois lhes deixarei sozinhas.
  Julianna se aproximou e olhou a Amelia e depois sorriu.
  —Parece exausta. Vêem.— Precedeu-o até a habitação da Amelia, seguidos por um sorridente Cliff. 
  Depois de abrir a porta se topou com a donzela da Amelia, que a esperava como todas as noites. Max pensou então que se tivesse aparecido ele sozinho com a Amelia daquela forma a donzela seguro teria atuado histéricamente. Julianna assinalou à donzela a cama e se voltou para o Max.
  —Deixa-a sentada na cama se puder, já nos encarregamos nós. —Obedeceu e quando deu um passo atrás, Julianna sujeitou a Amelia, apoiando-a contra seu corpo e olhando sobre seu ombro assinalou—: Obrigado, Max. —Olhou de soslaio ao Cliff—. Carinho, vai você a ver como estão os gêmeos? 
  Cliff assentiu e deu um golpe ao Max no ombro e assinalou com a cabeça a porta. Depois de cruzá-la Cliff se encaminhou à asa onde estava sua família, com as mãos nos bolsos, e Max o seguiu andando a sua altura.
  —Não penso perguntar, Max —afirmou sem lhe olhar—. Me prometeste ir pouco a pouco e confiarei em sua palavra e em que tenha aprendido a lição destas últimas semanas… —Girou para tomar o corredor de suas habitações e Max se parou para seguir para a saída. Cliff, sem parar-se e lhe dando já as costas, elevou uma mão despreocupado—. Até manhã, amigo. Não esqueça trazer a égua para a senhorita Markerson, imagino que nos acompanhará em nosso passeio.
  —boa noite, Cliff. —Deu um passo mas de novo se parou—. Cliff?
  Cliff se parou e girando sobre seus talões o olhou.
  —Umm?
  Max franziu o cenho como se lhe custasse falar.
  —Obrigado.
  Cliff se Rio e voltou a encaminhar-se a seu destino.
  —vais ser um bom cunhado, Max. —Se Rio de novo—. Um ao que torturarei tanto como você ao bom do Jonas, mas será um bom cunhado. 
  Max negou com a cabeça, mas sorria. Um par de horas mais tarde, com toda a casa em silêncio, Cliff se recuperava, ainda ofegante, do apaixonado encontro com sua mulher, que gemeu em protesto nesse momento quando se apartou para sair de seu corpo e acomodá-la entre seus braços, liberando-a não só de sua invasão a não ser, além disso, do peso de seu felizmente esgotado corpo. 
  —Cliff —acomodou sua bochecha no oco de seu ombro—, acredito que vou começar a lhe dar solo as natas de frutas e verduras a Anna. Leva já quase dez dias tomando pelas tardes e parecem gostar de-se, além disso, é hora de deixar de lhe dar o peito.
  Cliff franziu o cenho, Julianna lhe consultava as coisas importantes relacionadas com seus filhos mas era uma mulher muito capaz e segura de si mesmo que não precisava informar a seu marido nem lhe enjoar com assuntos domésticos. Sempre tinha a tranqüilidade de que ela atuava corretamente e confiava plenamente. Jamais lhe dava preocupações desnecessárias. Assim que essa informação, tão inusualmente corriqueiro, devia encerrar alguma mais importante.
  Limitou-se a fazer um murmúrio de assentimento, deixando assim espaço para que ela se tomasse o tempo necessário para acabar lhe dizendo o que estava rondando sua cabeça.
  Lhe acariciava o torso, desenhando círculos com a gema de um de seus dedos, e notava como movia a cabeça como se assentisse.
  —E quero que me prometa que vais comportar te racionalmente.
  Cliff se Rio brandamente.
  —Por dar natas a Anna? —Beijou-lhe a têmpora, divertido pelos rodeios que estava dando para lhe dizer algo embora ainda não sabia que—. Lhe prometo isso, sempre que me deixem dar-lhe alguma vez, seguro que come mais se o dá seu pai. Adora-me e me obedece, como deve ser. 
  —Umm. —Seguiu lhe acariciando—. E não montará uma cena cada manhã quando queira ir montar à escola prometido?
  “E por que ia montar uma cena porque acompanhe a…?”. Se incorporou, apoiando-se em um cotovelo e deixando a Julianna tombada de barriga para cima. Olhou-a com os olhos abertos ao rosto e foi baixando até seu ventre plano. Pôs sua mão nele e sorriu e Rio ao mesmo tempo enquanto de novo a olhava aos olhos.
  —Está segura? —perguntou entre risadas e beijos a sua mulher.
  —Sim… —a interrompeu com um beijo—. Estou… —Outro—. Muito segur… —Se apoderou por completo de sua boca. Ele se apartou de repente, mantendo sua cara a pouca distância da dela.
  —Mas, montará com cuidado e quando começar a estar adorablemente avultada, levarei-te em calesa e…
  Julianna lhe pôs um dedo nos lábios:
  —E terei muito cuidado e um menino dentro de quase oito meses que se chamará como seu padrinho, e será marinho como ele.
  Cliff se Rio.
  —O almirante estará encantado. Lerá-lhe livros de batalhas navais antes de que comece a andar. 
  —Acredito que lhe tem feito muita ilusão a notícia.
  Cliff franziu o cenho.
  —Deduzo que não sou o primeiro em inteirar-se da notícia.
  Julianna fez uma careta com a boca e se ruborizou.
  —Bom… Me escapou ontem depois do jantar.
  Cliff se Rio.
  —Perdôo-te, amor, perdôo-te. Mas a próxima vez quero ser o primeiro em me inteirar. 
  Beijou-a enquanto Julianna não pôde contê-la risada.
  —Me deixe primeiro que tenha este antes de falar do próximo. —ria e Cliff também.
  —Não penso parar até que tenha minha própria tripulação de pequenos fantasias de diabo. Está avisada.
  Julianna Rio e o empurrou para tombá-lo e poder voltar a acomodar-se em seus braços.
  —Cliff?
  Lhe acariciava o braço enquanto respondia distraídamente:
  —me diga, amor.
  —Se Max se der pressa ao melhor Amelia pode ter outro comigo, seria bonito. Eu gosto de pensar que Anna terá nos filhos do Ethan uns primos de sua mesma idade e este pequeno poderia ter um companheiro de jogos com um primo do Max e da Amelia.
  Cliff se Rio.
  —Pode que seu desejo se cumpra. Max não demorará muito em casar-se com a Amelia, disso estou muito, muito seguro. —Beijou a Julianna e a apertou um pouco mais—. Amor, nos vamos ver rodeados de pequenos, não tema. 
  Mas Julianna já não escutava. dormiu-se. Cliff sorriu e fechou os olhos.
  Amelia se levantou descansada, relaxada, de bom humor e esperançada. Esperançada? Recordou os últimos instantes antes de ficar dormida e abriu de repente os olhos, dormiu-se em braços do Max, sim, isso o recordava. Tinha-a beijado e ela a ele e… sorriu, apartou os lençóis de um golpe e ficou de pé. Ainda não tinha amanhecido de tudo. Olhou a luz que entrava pela janela e pensou que era um dia precioso e um repleto de atividades. O primeiro era assear-se e vestir-se, atirou do cordão e enquanto chegava sua donzela repassou mentalmente as coisas importantes; ir de passeio cedo, umm… tenho que lhe levar um traje de montar ao Cloe enquanto madame termina os que lhe encarregamos…, depois, Max. Max queria levá-la a algum sítio e mais tarde se reuniria com as demais para terminar as compras que ficavam para o Cloe. OH, e essa noite era o primeiro grande baile, o da condessa Tulipa. Por um segundo se perguntou se Max dançaria com ela a valsa. Sentiu um comichão no estômago e um agradável calor mais abaixo que fez que se ruborizasse. 
  Meia hora depois estavam na habitação do Cloe, ela, Julianna, sua tia, a pequena Mel e três donzelas. Julianna e ela tinham levado a dormitório do Cloe quatro trajes de montar confeccionados por madame e que ainda não tinham estreado e os tinham feito provar todos para ver o que mais lhe favorecia. depois de selecionar uma de cor verde musgo que ressaltava os reflexos acobreados da loira cabeleira da jovem, as três donzelas se trabalhavam em excesso por ajustá-lo a sua figura enquanto as demais damas e a pequena Mel revoavam a seu redor pondo isto aqui, isto lá
  —Milady? —Entrou com cuidado a senhorita Donna—. Milord queria saber se a pequena Anna toma pela manhã o mingau de fruta.
  Julianna se girou e a olhou abrindo os olhos:
  —O que perguntou se Tom…? —De repente começou a rir, girou-se às demais, que não compreendiam nem a pergunta nem por que era formulada pelo visconde—. Se me desculparem, acredito que quero ver uma coisa com meus próprios olhos. Encontraremo-nos no café da manhã. Cloe, está preciosa, acredito que deveríamos lhe dizer a madame que te faça um traje de noite dessa tonalidade. —E sem mais, partiu renda-se. 
  Entrou na habitação da pequena e viu seu marido, o forte e temível capitão Do Worken, sentado na poltrona junto ao berço blandiendo uma colherinha frente aos lábios cada vez mais abertos do bebê. enterneceu-se até o infinito e se Rio docemente enquanto se aproximava dele.
  —Não posso acreditar que falasse a sério. —sentou-se no braço da poltrona e seu, até então, concentrado marido, olhou-a—. Pensa dar a primeira nata do dia a Anna todas as manhãs?
  Cliff se Rio, encheu de novo a colherinha e a pôs diante dos lábios da pequena, que automaticamente abriu os lábios.
  —Parece que gosta e confesso que resulta entretido a ver mover os braços para tentar agarrar a colher e levar-lhe à boca ela sozinha. Como disse Mel, nosso pequena é muito, muito lista. Verdade, gatita? —Sorriu orgulhoso.
  —a de frutas? —Cliff assentiu—. Lhe jogo um pouco de mel para adoçá-la e leite para que fique suave. —Acariciou a cabecita da pequena—. É glutona —Olhou a terrina do mingau quase vazio e olhou ao Cliff assombrada—. Se comeu todo isso? 
  Cliff sorriu orgulhoso e assentiu.
  —A senhorita Donna não parecia ter muito êxito em conseguir que comesse mas assim que comecei, já vê, não para, abre a boca sem que o peça.
  Julianna se Rio. Tocou ao tripita do bebê, que começava a piscar como quando lhe entrava sonho, e a tirou dos braços:
  Está enche, Cliff, não tem preço como babá.
  Cliff se começou a pôr de pé deixando na bandeja a colherinha e os panos com os que se tampou a jaqueta. Beijou a frente da pequena e depois os lábios de sua mulher 
  —Não, carinho, não tenho preço como pai. 
  Julianna lhe lançou um provocador olhar.
  —Isso também.
  Max apareceu deslumbrante, vestido com umas bonitas calças de ante de cor camel, uma elegante e perfeitamente encaixada a seus ombros jaqueta azul muito escura e umas botas elaboradas, sem lugar a dúvidas, pelo melhor sapateiro de Londres. Acabavam de sentar-se a tomar o café da manhã, por isso se uniu a eles tomando assento com naturalidade junto à Amelia, que tentou concentrar-se sem muito êxito em sua taça de café.
  Os gêmeos, sentados juntos em uma mesma cadeira com as cabeças unidas e olhando para seu regaço, pareciam divertidos. 
  —Como esta sua gatita? —perguntou-lhes sonriendo.
  Os dois levantaram as cabeças e sorriram e olharam de soslaio de novo a seu regaço. 
  —Está muito bem, tio Max, já come.
  Amelia lhes olhou entrecerrando os olhos:
  –Não a estarão alimentando com seu café da manhã? —Os dois a olharam e se ruborizaram mas não responderam—. Ai, trastes. —Negou com a cabeça—. Andem, tragam-me isso um momento. 
  Olharam-se entre eles e se aproximaram finalmente. Tomou entre as mãos e lhe acariciou com cuidado na tripa e os flancos. Max a olhava encantado, essas mãos suaves, a delicadeza de seus gestos, a concentração de seu olhar.
  —Umm, será melhor que lhe demos leite e um pouco de comida branda um par de dias. Depois lhes darei umas gotas para que as ponham em cada comida e têm que lhes assegurar que não mordisca as novelo vermelhas e negras dos vasos de barro que estão no mirante do jardim. —Cedeu-lhes a gatita—. Agora deveriam deixá-la em sua cama para que durma enquanto estão fora e fechem a porta do quarto para que não escape.
  Os dois saíram, andando muito obedientes, sonriéndose entre eles.
  —Não sei como se comportará a gatita no navio. —Meditou Julianna.
  —Não se preocupe, Juls, para então já será grande e quão único fará será dormir em lugares quentes os dias de frio, e frescos nos que faça abafado. Além disso, seguro que caça todo animal que lhes penetre nas adegas. —Respondeu alegre Max
  Amelia o olhou e ele a sorriu em resposta, mas foi o almirante o que respondeu à pergunta que claramente queria formular:
  —Max é dos poucos —olhou ao Cliff de soslaio— que inteligentemente seguiu um conselho que lhes dava quando se embarcaram a primeira vez. Levar sempre um gato a bordo para comer-se qualquer roedor ou vagabundo que penetre em seus navios e adegas.
  Cliff o olhou sonriendo:
  —Ainda tem esse gato gordo e mal-humorado? Como se chamava?
  —Lorde Wellington. —Sorriu—. Não. O pobre passou desta para a melhor. Agora tenho a uma gata mal-humorada. Jonas —disse orgulhoso.
  Quase se engasga, mas em seguida Cliff começou a rir a gargalhadas:
  —Não duvido que se sentirá imensamente adulado de que lhe ponha esse nomeie a seu mal-humorado mascote e que seja fêmea.
  Então ambos riram. Julianna se inclinou um pouco para o Cloe.
  —Jonas é o nome de pilha do marquês, o marido de sua irmã. adora torturá-lo.
  —Senhorita Makerson —a olhou sonriendo, mas sem nenhum tom sedutor de fundo, o qual gostou em extremo a Amelia—, trouxe uma égua zahína, é briosa mas fácil de dirigir. Minha irmã lady Eugene a montou em muitas ocasiões pela escola, por isso o entorno não lhe será desconhecido. acreditei que para uma primeira saída seria o melhor. Assim que possa calibrar seus dotes de amazona, selecionarei uma arreios adequada para você de meus estábulos.
  —É muito amável, milord. —ruborizou-se—. Montar é uma de minhas afeições favoritas, embora haja de confessar que possivelmente esteja um pouco destreinada. Meus tios não me permitiam fazê-lo desde que cheguei a Londres.
  —Pois essa será uma das primeiras injustiças que poderemos reparar —respondeu alegre Cliff—. Nós —fez um gesto com a mão que abrangia a todos— o fazemos diariamente. Mas tenho que lhe advertir que se encontra ante um grupo de inconformistas quanto às normas do mais estrito decoro sobre a adequada maneira de passear sobre quatro patas. Nós gostamos da velocidade, fazer carreiras e cavalgar, embora não nos encontremos no campo.
  Cloe tinha um brilho de interesse no olhar. 
  —E por isso —acrescentou Amelia— o fazemos na Escola de Cavalaria e em seus terrenos adjacentes onde, se formos cedo, podemos fazê-lo sem causar um escândalo nem ser censurados. 
  Todos riram, e como Cloe não podia fazer-se ainda uma exata imagem do que lhe diziam, limitou-se a olhá-los. Julianna tomou a mão.
  —dentro de um momento entenderá ao que nos referimos.
  Nesse momento entraram os gêmeos:
  —Papai, a senhorita Donna diz que hoje vem conosco a montar, é verdade?
  —Sim, nenita. —Sentou-a em seu regaço—. Quer lhes ensinar uns truques de seu país. Acredito que é uma maravilhosa idéia, sobre tudo antes de que comecem a saltar. —Como era a primeira notícia que tinha o grupo, Cliff lhes informou—: É originária de uma terra nas que as mulheres são umas excelentes amazonas e sabem dirigir os cavalos incluso sem cadeiras, rédeas ou estribos. requer-se uma grande destreza. Virá-lhes bem para dirigir os cavalinhos antes de aventurá-los a saltar, sobre tudo a meu nenita. —Acariciou a bochecha de sua filha com o nariz depois de sentá-la em seu regaço—. Verdade, carinho?
  A pequena solo se Rio pelas cócegas.
  Chegaram ao parque e deixaram aos gêmeos com a senhorita Donna e uma moço divertidas e entretidos na zona de treinamento. 
  —Meninos, mamãe e eu voltaremos em meia hora. Emprestem atenção à senhorita, porque quando voltarmos praticaremos tudo o que tenham aprendido, e sede bons —lhes disse Cliff antes de tomar caminho das pistas onde se encontraram com o Ethan e Adele esperando-os.
  —bom dia —saudou o primeiro com cortesia e com um gesto de cabeça levando-a mão ao chapéu.
  —bom dia —acrescentou em um tom mais jovial e próximo Adele. Olhou ao Cloe—. Querida, está muito bonita com esse traje.
  —Muito obrigado. Tenho que confessar que é a primeira vez que levo um traje de montar tão bem armado e, entretanto, tão ligeiro.
  Em apenas dois dias parecia começar a sair desse estado de medo e retraimento ao que a tinham submetido durante os últimos meses e as damas, especialmente, notavam-no com agrado. Um par de semanas mais e teria o aprumo suficiente para deixar atrás a experiência com seus tios e inclusive para enfrentar-se a sua tia e suas primas nos salões. Adele se Rio brandamente.
  —É a mão de madame Coquette. Eu a declarei uma artista.
  Cliff ficou à altura de todos e divertido sugeriu animado:
  —dentro de meia hora nos esperam meus pequenos assim, que tal uma boa cavalgada?
  —Uma carreira. —animou-se entusiasmada Amelia.
  —Até os páramos. —Acrescentou Julianna.
  —E o castigo para o perdedor? —perguntou Adele—. Se for um cavalheiro deverá tirar dançar a uma das grandes dames esta noite no baile da condessa Tulipa. 
  Os três cavalheiros se olharam horrorizados.
  —Sob nenhum conceito.
  —Nem pensar.
  —Prefiro que me passem pela quilha. 
  Todos se queixaram, pondo cara de espanto.
  —Pois então… OH, sim, já sei! nos levem ao leilão do Tattersall e a um almoço no campo depois —propôs Amelia—. Por favor, levamos anos lhes suplicando que nos levem.
  —OH, sim, que grande ideia —interveio Julianna. 
  —Sim, sim. Seria maravilhoso —conveio Adele sonriendo espectador.
  Os três se olharam de novo e puseram cara de falsa resignação, ocultando que já tinham decidido as levar ali por volta de dias. 
  —Muito bem, e se perder uma das damas, levarão-nos vocês —aceitou Cliff divertido enquanto os outros dois riam.
  Adele entrecerró os olhos e olhando às damas assinalou:
  —Sou a única que acredita que nos acabam de manipular.
  Todas menos Cloe olhavam a seu respectivo Némesis, e negaram com a cabeça. 
  Amelia sussurrou ao Cloe:
  —As armadilhas estão permitidas.
  —Então, vamos. Animou-os Cliff com determinação. Olhou a todos, que pareciam endireitar-se em suas cadeiras e tomar com mais força as rédeas—. Preparados? A de três. Um… e duas… Trapaceiras! —gritou quando todas as damas saíram sem duvidá-lo antes de tempo, suas risadas afogaram o três e pouco lhes importou.
  Galoparam como se fossem adolescentes no meio do campo olhando-se uns aos outros, adiantando-se, fechando o passo, dizendo-se coisas uns aos outros entre risadas e brincadeiras. Ao chegar já não importava quem ganhasse ou quem perdesse, todos estavam rendamos-se, ofegantes, comentando cada adiantamento, cada curva, cada salto. 
  depois de tomar o caminho de volta a bom ritmo e sem parar de rir, Ethan e Adele se despediram, convindo passar pelo Brindfet House antes do baile de madame Tulipa. Cloe e Julianna ficaram ao bordo das pistas vendo como Cliff se dedicava por inteiro aos gêmeos. Max se aproximou da Amelia
  —Não terá esquecido que temos uma entrevista?
  Amelia o olhou.
  —Não, é obvio que não.
  —Bem. —Sorriu sedutor—. Poderíamos nos adiantar a outros e assim te deixar depois em mãos de sua tia, como te prometi, antes de almoçar.
  Amelia o olhou depois de olhar quão entretido pareciam outros com os gêmeos.
  —Está bem. vou comentar se o a Julianna enquanto avisa ao Polly de que retornamos juntos para que venha conosco. 
  Uma hora depois, depois de retornar a casa e trocar-se de roupa, estava montada na carruagem ducal entrando pelas ruas de Londres.
  —Suponho que já pode me dizer aonde vamos —assinalou olhando-o fixamente cheia de curiosidade.
  —Supõe mal —respondeu sonriéndola com petulante arrogância ante a cara de ansiedade dela.
  —Não vais dizer me aonde me leva, sem ninguém que me acompanhe, sem uma dama de companhia e sem possibilidade de avaliar se estiver em perigo? —perguntou com um tom suave de assombro que não de alarme
  Max se Rio.
  —Esse tipo de preocupações não parecem próprias de uma dama que entra nos bairros pobres de Londres várias vezes por semana, que cavalga em numerosas ocasiões sem moço pelas terras do conde e que padre por igual meninos e bichinhos doentes. —E ia acrescentar que beija em habitações escuras a um experiente cavalheiro lhe deixando aturdido, ao bordo do abismo e do prazer mais inusitado com um só beijo, mas era lhe dar muitas armas a uma jovem inteligente e resolvida como ela.
  Amelia se Rio e compreendeu que embora para ela Max era o único homem capaz de lhe fazer cometer uma loucura, também era certo que era, de todos, que evitaria a qualquer preço prejudicá-la em algum modo. Além disso, como acabava de assinalar, ela, virtualmente diariamente, cometia imprudências maiores. Voltou a olhar pela janela e começou a reconhecer a zona.
  —Vamos ao orfanato? —perguntou com os olhos abertos.
  O assentiu sonriendo.
  —Deveria te haver enfaixado os olhos. Não há forma de surpreender a uma dama inteligente. —Negou com a cabeça, sonriendo.
  —Mas. —Soprou, compreendendo que Max queria realmente surpreendê-la assim era melhor não lhe perguntar—. Está bem. Não perguntarei nada. —De repente caiu na conta de como ia vestida e franziu o cenho enquanto inspecionava seu próprio traje—. Max… não sei como dizer isto mas. 
  Max, que acabava de vê-la revisar sua roupa incômoda, compreendeu:
  —Tenho-o tudo previsto, tranqüila. trouxe uma capa velha do Eugene que te tampará inteira, não se verá mais que uma pequena franja do bordo do vestido. Não podia te dizer que te vestisse de modo singelo porque teria adivinhado aonde te levava, além disso, depois tenho que te deixar em mãos de sua tia no Bond Street. “Salvo que possa evitá-lo…”.
  Amelia negou com a cabeça:
  —Julianna diz que se nota que Cliff é marinho pela forma em que organiza tudo, como um estrategista preparando uma batalha. —Se Rio—. Acredito que depois de tantos anos atuando desse modo não o podem evitar, forma parte de vós.
  Max soltou uma gargalhada. 
  —Nunca o tinha pensado, mas pode que tenha razão.
  Justo nesse momento se parou o carro e saíram. Max a cobriu com a capa e ela a fechou, estavam perto do orfanato mas tinham tomado um caminho distinto ao que ela estava acostumada utilizar, não obstante, era fácil reconhecer todas as ruelas e curvas. Quando chegaram se encontrou com que na porta havia três grandes carromatos, entraram e havia ruído de golpes de martelos, metais e gente movendo-se pelo pátio. Em seguida lhes abordou a senhora Cornish.
  —Querida menina. —Agarrou-lhe pelas mãos—. Que idéia tão inteligente!
  Amelia olhou ao Max, que lhe sorriu e se encolheu de ombros. Ela caminhou para o pátio, flanqueada pela senhora Cornish e pelo Max, e ao chegar viu pelos menos vinte marinheiros encarapitados a cordames que descendiam do telhado onde outros marinheiros colocavam uns ferros com forma de gancho por todos os lados das paredes enquanto os que penduravam foram subindo uns enormes tecidos. Das janelas que davam ao pátio saíam as cabeças curiosas e entusiasmadas dos meninos e os professores, que observavam cativados a atividade. Olhou ao Max com os olhos muito brilhantes e surpreendidos
  —As velas? —Max assentiu—. Mas… —O empurrou com suavidade fazia uma das esquinas do pátio para falar com tranqüilidade, sem dar-se conta de que estavam fora da vista do agitação do pátio—. Quando organizaste tudo isto…?
  Max sorriu e voltou a encolher-se de ombros:
  —Sou um homem muito capaz, pequena. —Acariciou-lhe com ternura a bochecha—. Quando me empenho em algo, o consigo.
  O brilho desses olhos cinzas provocou um calafrio a Amelia, compreendendo que Max não só se referia ao que lhes rodeava, a não ser a um pouco mais importante, e sem evitá-lo sorriu, esperando que Max não se desse conta da razão de seu sorriso.
  Com um nó na garganta só lhe deu as obrigado, ficando uns instantes apanhados um nos olhos do outro. Max se inclinou ao tempo que com a mão estalagem depois da nuca da Amelia a aproximou e a beijou com suavidade, com tranqüilidade. Não era um beijo fruto de uma paixão se desesperada, a não ser a gente carregado de muito mais, de um desejo, de uma cumplicidade, de uma compreensão mútua de que estavam unidos por uns fios invisíveis que lhes impediam de separar-se. Amelia teve que apoiar-se em seu peito para manter o equilíbrio, notando o calor que desprendia seu corpo debaixo da fina e elegante camisa e do suave colete de seda adamasca sob sua jaqueta. Amelia gemeu tão suave, tão imperceptivelmente, que Max se acendeu como uma tocha pela sensação, obrigando-se a interromper o beijo, a recordar onde se achavam e a comportar-se adequadamente. Elevou pouco a pouco a cabeça, lhe acariciando a bochecha com o polegar enquanto ela voltava a abrir os olhos.
  —Vêem. Explicarei-te como funcionam os cordames e apresentarei a duas pessoas que deve conhecer.
  Amelia se endireitou lentamente e assentiu. Max tomou sua mão e a colocou no braço para voltar para centro do pátio, onde se achava a senhora Cornish com dois homens, um muito major com umas largas barbas e outro mais jovem, embora ela calculava que teria algo mais de quarenta anos. Ao chegar a seu lado os dois homens deixaram de falar e saudaram com um golpe de cabeça. 
  —Capitão.
   —Senhores. Amelia, permite que lhe presente ao John Burlet e ao Timothy Salem. Senhores, a senhorita Amelia Mcbeth. 
  Os dois fizeram uma inclinação bastante aceitável, pensou Amelia.
  —Senhor Burlet, senhor Salem, é um prazer.
  —Senhorita.
  —Ambos são marinhos experimentados e se a senhora Cornish e você têm a bem acolhê-los como parte do pessoal de sua instituição, poderão encarregar-se dos trabalhos de manutenção do edifício, desde instalar e desinstalar as novas cobertas quando trocarem as temperaturas —assinalou às carpas—, a trabalhos de reparações de todo tipo. John é um excelente carpinteiro e um homem muito engenhoso na hora de arrumar coisas. Tim é um veterano em todos os sentidos, batalhou desde que logo que levantava um palmo do chão e se encarregou até recentemente dos trabalhos de cordames, reparação de velas e também de aprovisionamento de roupa e equipamento em meu navio. 
  Amelia os olhou.
  —Senhorita —interveio a senhora Cornish—, estivemos falando estes homens e eu e acredito que nos viria muito bem sua ajuda para muitas das coisas que dia a dia se necessitam aqui. Estão dispostos a instalar-se na pensão do final da rua, e posto que contam com a confiança e a recomendação do capitão, acredito que podemos esperar o melhor deles. 
  Os dois homens sorriram ante as palavras da senhora.
  Amelia o meditou uns minutos e finalmente disse:
  —Acredito, senhores, que, sem dúvida, serão uma incorporação excelente para nossa instituição mas, posto que nosso pessoal permanente conta com comida e um teto como parte de seu trabalho, não podemos permitir que vocês sejam menos que eles. Vejamos, a senhora Cornish se encarregará de acordar com os dois um salário justo e falará com o dono da pensão que está nesta cale para lhe fazer saber que os gastos de suas habitações e da comida de ambos, enquanto permaneçam conosco, sejam abonados pelo orfanato. É obvio, podem realizar as comidas em nossos comilões se gostarem, mas se preferem fazê-lo longe da animação dos meninos podem escolher com liberdade. 
  Os olhos dos dois marinheiros se abriram como pratos, pois era óbvio que ambos formavam parte desse grupo de antigos marinheiros que, por enfermidade ou idade, já não podiam trabalhar embarcados e, portanto, careciam de meio de vida e da possibilidade de costear-se comida e teto quente. 
  —Isso é mais do que esperávamos, senhorita —disse o ancião, que olhou de soslaio ao Max—. Prometemos cumprir com nossas obrigações fielmente.
  Amelia sorriu. 
  —Estou segura que o farão. E agora, seriam tão amáveis de me explicar como funcionam todos esses artefatos que nos rodeiam?
  O mais jovem começou a lhe explicar o sistema de polias e cordas para pôr e tirar os toldos assim como a forma de repará-los quando fosse necessário sem necessidade de substitui-lo tudo. 
  Max a observava com os marinheiros, em apenas vinte minutos e enlaçando inteligentes pergunta e comentários conseguiu que os dois não só lhe explicassem como funcionava todo aquilo a não ser, além disso, que lhes contasse o necessário para assegurar-se de que eram pessoas honradas, de confiar e capazes de tratar com meninos e muitas mais coisas das que ele sabia deles, apesar de ter navegado com ambos durante anos sendo seu capitão. E o fez sem que nenhum se desse nem conta. Max não podia deixar de sorrir, de admirá-la em seus movimentos seguros e femininos mas sem perder um ápice de autoridade ante uns homens que eram muito maiores que ela e acostumados a receber ordens de um homem, não de uma mulher, homens que lhe dobravam como pouco em tamanho e que tratando-se de outra dama provocariam um pavor tremendo por seu aspecto áspero e curtido no mar. Entretanto, ela os dobrou em uns minutos e agora pareciam inofensivos cachorrillos em suas mãos.
  Quando os dois subiram com a senhora à zona de administração Amelia se girou e assinalando aos marinheiros que lhes rodeavam, os que penduravam das paredes e do teto perguntou:
  —São sua tripulação verdade? 
  Max assentiu. Em uns minutos se viram rodeados por meninos de entre nove e doze anos excitadísimos pela atividade.
  —Senhorita Amelia —falou um dos majores—. Um dos marinheiros nos há dito que nos deixa jogar a nos enrolar nas velas se nos der permissão uma das professoras, podemos? 
  Amelia olhou ao Max que, se Rio.
  —Enrolarão aos meninos com as velas no chão e quando as subirem um pouco se desenrolarão e os meninos que vão dentro rodarão e cairão sobre a base dos tecidos. Não é perigoso, tranqüila. Os marinheiros sabem o que fazem, os meninos se divertirão e eles estarão entretidos enquanto realizam um trabalho, em outro caso, rotineira. lhes deixe.
  Amelia sorriu.
  —Já ouvistes o capitão. Mas obedeçam a esses homens e se lhes disserem que façam algo o fazem sem pigarrear, entendido?
  Nem esperaram a responder, saíram espavoridos a um pequeno grupo de marinheiros que começaram a lhes dar instruções e ordens como se fossem grumetes. Amelia ia perguntar, mas Max se adiantou:
  —Não é perigoso, palavra. Assegurou renda-se. 
  Amelia se voltou para ver uma das cozinheiras que olhava aos marinheiros entusiasmada embora por sua expressão era evidente que seu entusiasmo era de um tipo distinto ao dos meninos.
  —bom dia, Dorna.
  A senhora se girou e ao ver a Amelia recompôs sua expressão:
  —bom dia, senhorita. Isto não se vê todos os dias. —Fez um gesto com a cabeça. 
  Amelia se Rio brandamente:
  —Não, não, não todos os dias. —Olhou ao Max e se ruborizou, e este teve que conter uma gargalhada ante o comentário nada sutil nem ligeiro da mulher—. Dorna, por favor, vá ao botequim do senhor Flottern e encargo um bom almoço e alguns barris de cerveja para estes homens, da negra e da loira, das duas. Que traga várias carnes, esse guisado tão saboroso que faz de vitela e o de coelho, queijos, fruta e alguns dos púdines doces que elabora sua esposa. lhe diga que o traga para o orfanato antes de que acabem estes homens. Vá também à padaria que tanto gosta à senhora Cornish, e que tragam fogaças de pão, bolos de carne e rins e algumas bolachas de melaço. Imagino que os meninos estarão por aqui enquanto isso assim, encargo também bolachas e alguns doces de leite para os ter entretidos. Depois, façam limonadas para os meninos e café para os homens. OH, que não me esqueça, lhes diga ao senhor Flottern e a panadera que manhã me encarrego eu pessoalmente de lhes abonar as faturas. Por favor, que não as passem ao orfanato.
  —Sim, senhorita. Em seguida.
  Respondeu mais feliz que umas páscoas a senhora e saiu correndo igual aos meninos, agarrando-os baixos das saias.
  Girou-se para o Max e disse:
  —Seria inútil lhe dizer que não corra não é certo? 
  Max se Rio a gargalhadas.
  —Não faz falta que alimente a meus homens, Mel. 
  Ela entrecerró os olhos:
  —Max, é o menos que posso fazer, sobre tudo porque vejo que lutam mais com os meninos que com seu trabalho.
  —Por seus comentários, vejo que conhece os botequins da zona —assinalava arqueando as sobrancelhas com um gesto que não revelava agrado precisamente.
  Amelia se Rio ante o deixe nada sutil de zango em sua expressão.
  —Conheço sozinho essa e outra do final da rua, mas solo porque conseguimos trabalho para uns moços e um par de garotas. Não são sítios nos que minha tia me deixasse entrar, mas tampouco são, como esses que chama Polly, antros. Além disso, em Natal e em ano novo lhes encarregamos a comida das festas e tenho que confessar que têm guisados saborosos. São honrados. Dão produtos de uma qualidade muito aceitável.
  Max a olhou e depois insistiu:
  —Espero que saboreasse esses pratos dentro destas paredes e não nos botequins, por muito decentes que resultem. Um botequim é um botequim, Mel —disse sério e com certo gosto a aborrecimento.
  —Posso prometer que não estive nunca sentada em nenhuma mesa de nenhum botequim. —Se Rio divertida ante o gesto do Max—. Possivelmente seja uma experiência que uma dama aventureira como eu devesse provar em alguma ocasião —acrescentou arqueando uma sobrancelha e sonriendo maliciosa.
  —Mel, não o diga nem em brincadeira. Não vais entrar em nenhum botequim, ouviste-me? —dizia ele pondo um dedo diante de sua cara. 
  Amelia se Rio e negou com a cabeça:
  —É mais fácil de enredar que Cliff. —Se Rio e lhe sujeitou o dedo com o que lhe ameaçava um momento—. Lhe prometo isso Max, nada de botequins em minha agenda. 
  Escutaram risadas e se giraram para ver um marinheiro rendo-se com dois pirralhos encarapitados a suas costas. Os dois riram.
  —Disse-te que estão desfrutando tanto como eles. Isto é mais entretido e menos duro que os trabalhos de reparação e manutenção do navio. —Max de novo agarrou a mão da Amelia e a levou a seu braço—. Tem que te despedir da senhora Cornish ou crie que poderíamos sair discretamente?
  Amelia olhou a seu redor:
  —Acredito que com a animação que há, não notariam que estamos, e menos ainda que nos fomos. 
  —Então, retornemos. Levarei-te com sua tia. 
  Amelia assentiu. Dez minutos depois estavam no carro. Olhou ao Max de marco em marco enquanto se tirava a capa que a cobria até então e, para assombro do Max, levantou-se de onde estava e se sentou a seu lado. Apoiou a cabeça em seu ombro e deslizou uma de suas mãos até apanhar a do Max e a fechou em um gesto crédulo, doce e que ao Max provocou uma estranha sensação de achar-se em casa. Manteve a cabeça apoiada em seu ombro sem mover uns minutos.
  —Obrigado, Max. Acredito que eu gosto deste tipo de surpresas.
  Solo Amelia era capaz de dar as obrigado e de lhe comover ao tempo que lhe surpreendia com a forma em que funcionava sua mente. Max se Rio e entrelaçou seus dedos com os dela na mão que lhe tinha pego, levando-lhe depois aos lábios mas sem soltá-la. 
  —Um prazer, pequena, um prazer. 
  Deixou-se desfrutar de uns minutos dessa sensação, dessa tranqüilidade ao sabê-la tão perto dele, confiada de novo, relaxada em sua presença e ao mesmo tempo tão nervosa com seu tato, seu calor, quando a olhava. 
  –Amelia?
  —Umm?
  Ela não se moveu.
  —É necessário que vás comprar com sua tia? —Amelia levantou a cabeça e o olhou–. Poderíamos ir passear pelas bordas do Serpentine e depois retornar para o almoço.
  Amelia o olhou debatendo-se para decidir.
  —É que… —Sua voz era suave mas algo tremente—. Bom, necessário, não, mas estamos ajudando ao Cloe a terminar com…
  Max lhe pôs um dedo debaixo do queixo e a insistiu a aproximar sua cara, ficando a escassos centímetros um de outro mantendo o dedo sob seu queixo, e movendo-o lentamente acariciou essa suave zona, aturdindo-a e excitando-a. Não era muito justo empregar esses truques mas, além de desfrutar de seu contato, queria passar todo o tempo possível com ela e agora estava tão… A beijou e, com um movimento, sem interromper o beijo e se encontrar resistência na Amelia, levantou-a com suavidade e a depositou sobre seu regaço, de modo que ficava embalada entre seus braços e lhe permitindo aprofundar um beijo que estava a ponto de converter-se em um pouco mais sério se não tomava cuidado. Amelia elevou os braços lhe rodeando o pescoço e entrelaçando em uma sensual carícia seus magros dedos nos fios do cabelo do Max. Max emitiu um som gutural e se inclinou, de modo que Amelia ficou quase tombada entre seus braços. Começou então a descender com os lábios a sua mandíbula, onde a lambeu e lhe deu uma pequena dentada levando a Amelia ao limite de suas forças sentindo como algo dentro dela clamava por mais, muito mais, e sentindo um calor e uma umidade entre as pernas que ameaçava fazendo arder. Chegou a seu pescoço, onde de novo emitiu um som mescla de gemido mescla ronco. Tomou um peito com a mão e depois introduziu um dedo entre os tecidos do decote, fazendo-o descender liberando o tenro, escuro e branco peito que logo tomou em sua boca. Descendeu ainda mais e capturou o mamilo, começando a torturá-lo, lambê-lo, sugá-lo e mordiscá-lo até que Amelia gemeu de prazer e arqueou um pouco as costas. Sem separar seus lábios de sua pele mas torturando de novo seu seio com a mão, Max sussurrou com uma voz carregada e rouca:
  —Mel, passa comigo o resto da manhã.
  Amelia fechou uma mão em seu cabelo ao sentir de novo como se elevava do chão com o que o fazia com esses lábios, com esses dedos.
  —Max —ofegou. 
  Max manteve apertado seu peito em sua mão, mas a incorporou um pouco para que seus rostos ficassem enfrentados. Beijou-a. 
  —Dava que sim. Cloe tem a muitas damas ajudando-a, não tem que preocupar-se por isso. 
  De novo a beijou e lhe mordiscou o lábio inferior, aturdindo-a mais e mais. 
  A respiração da Amelia era entrecortada, seus olhos quase fechados estavam talheres de um véu de desejo de paixão que conseguia fazê-los brilhar de um modo extraordinário 
  —Não… —pigarreou e se passou a língua pelos lábios—. Não é justo. Não posso pensar quando me beija, nem quando…
  Embora já estava ruborizada Max notou como se acendia ainda mais e se Rio brandamente enquanto voltava a beijá-la ao tempo que com mão perita lhe colocava bem o vestido. Interrompeu o beijo e elevou um pouco a cabeça, mas a manteve nessa postura.
  —Está bem, está bem, serei bom. Solo um passeio pela borda, prometo-o.
  Mel suspirou e o olhou antes de assentir.
  —Mas teremos que lhes avisar.
  Max a beijou ligeiramente.
  —Quando nos deixar o carro o enviarei com uma nota informando as de que a atividade do orfanato nos vai reter um pouco mais do que pensamos, e depois retornará para nos levar a casa a almoçar. 
  —Umm, bom, suponho que está bem. Embora eu não gosto de mentir a minha tia nem ao Juls.
  Max lhe acariciou a bochecha e beijou a outra lentamente para imediatamente acariciar-lhe com os lábios. 
  —Mais adiante, se o crie necessário, confessaremos nossa pequena falta —conveio em um tom sedutor que Amelia sabia devia ter utilizado durante anos sabedor de que era quase irresistível.
  —Está bem. —Sorriu—. Mas espero que recorde no futuro este momento, porque será no que diga que me desviei do caminho correto e que você é o instigador desse desvio.
  Max se Rio e desfrutou de saber que dificilmente esqueceria esse momento durante o resto de sua vida. Deu um golpe ao teto e disse em voz alta: 
  —Ao Hyde Park, pelo acesso sul.
  Amelia, longe de voltar a colocar-se como deveria no assento, acomodou-se em braços do Max e apoiou a cabeça no oco de seu ombro. Max se arrellanó no respaldo para ter melhor postura e tomou a mão que ela tinha apoiado em seu torso e a acariciou o resto do caminho, desfrutando desse calor, dessa pele e, silenciosamente, inclusive da dolorosa ereção que esperava baixasse um pouco antes de chegar, embora o duvidava, tendo seu tenro e arredondado traseiro sobre suas coxas e seu aroma impregnando suas fossas nasais e seu cérebro.
  Passaram o resto da manhã passeando tranqüilos, rendo-se com anedotas de ambos do último ano, mas houve um momento no que Amelia ficou algo mais calada olhando o rio enquanto caminhavam
  —Mel? —Max a olhou uns segundos—. O que acontece?
  Ela se deteve e ele ficou a seu lado observando-a uns segundos. 
  —estiveste um ano fora. Sei que estava cumprindo com seu dever e que devia a ti mesmo e a seus homens cumprir a missão que lhe encarregaram mas… —Se mordeu o lábio.
  —Mas? —insistiu-a.
  Ela elevou a vista para olhá-lo:
  —Não veio, nenhuma só vez, não… —Foi apagando a voz—. Não… esteve quando me apresentaram… Nem dançou comigo… Nem… —Baixou a vista envergonhada.
  —Sei, sei, e te devo uma desculpa.
  Ela negou com a cabeça:
  —Não, não, não é certo. O que estava fazendo era mais importante —respondeu firmemente antes de que de novo baixasse sua voz—. Poderia me haver escrito para me desejar sorte ou para… não sei… —Se girou para o rio.
  Max ficou a seu lado e tomou a mão entrelaçando seus dedos.
  —Sei, Mel, sinto muito. Deveria lhes haver escrito a todos, especialmente a ti, era um momento importante para ti.
  Amelia o interrompeu:
  —Não importa, Max. É sozinho que me acordei que esta noite começa a temporada e… —Suspirou—. Max? —Com voz firme retornou à normalidade—.Tem que me ajudar em uma coisa —disse como uma ordem mais que como uma petição.
  Max se Rio e negou com a cabeça.
  —Mel, segue sendo uma tirana.
  Ela sorriu:
  —Enfim, todos temos virtudes não é certo? 
  Max soltou uma gargalhada.
  —Solo você poderia pensar na tirania como uma virtude. A ver para que requer minha ajuda?
  —Quero emparelhar ao Cloe com o William , e antes de que diga nada, tem que saber que parecem o um para o outro.
  Max elevou uma sobrancelha e disse provocador:
  —Mas eu acreditava que o interesse do marquês já tinha encontrado destinatária?
  Amelia fez um gesto despreocupado com a mão.
  —Esquece isso. Queremo-nos muito e suponho que se nos propuséssemos poderíamos acabar isso, enfim… —De novo fez um gesto—. Não importa. O importante é que sei que são perfeitos.
  Por um segundo Max pensou na verdade das palavras do Cliff umas semanas atrás. Se não tivesse aberto os olhos, poderia ter perdido a Amelia por pura cabezonería, por teima. Solo de pensá-lolhe fez um oco surdo no coração mas que rapidamente ficou atrás ante o brilho de entusiasmo de seu rosto e essa sua necessidade de arrumar o que andasse mal a seu redor. Sorriu
  —E minha ajuda?
  —Bom, ir dando empurrãozinhos ao William sem notá-lo. Uma palavra de adulação ao Cloe aqui, um comentário ali. Enfim, essas coisas que suponho faz os cavalheiros quando intercambiam opiniões sobre as damas.
  Max se Rio.
  —Mel, essas coisas não as faz um verdadeiro cavalheiro. —Ela elevou as sobrancelhas—. Me refiro a intercambiar impressões sobre as damas, isso é uma descortesia fazia elas.
  —Vamos, Max, não me posso nem imaginar que não fale das damas com o Cliff ou com o Ethan.
  —Isso é distinto. Eles são meus melhores amigos e jamais falaríamos desses temas em presença de nenhum outro cavalheiro.
  —OH, perfeito então —disse sonriéndole agradada—. A partir de agora, considera o William um de seus melhores amigos. —Ele ia dizer algo mas ela se adiantou pondo esse olhar de tenacidade que Max conhecia sobradamente—. Por favor, pensa no felizes que lhes fará, e a mim.
  Decididamente estava perdidamente apaixonado, porque pela felicidade da Amelia ia fazer de casamenteiro. Pôs os olhos em branco e assinalou: 
  —Me considere recrutado para sua particular cruzada, mas —a olhou fixamente—reclamo o direito de exigir uma recompensa. 
  Amelia o meditou um segundo, mas o brilho azulado que cada vez se marcava mais em seus olhos a fez desejar que a recompensa fora ela, de modo que sem pensá-lo mais aceitou. 
  —Uma recompensa, de acordo. Tudo seja pela vitória do amor. 
  Max sorriu, pensando que por aí ia precisamente sua recompensa.
Capítulo 8


    
  Meia hora mais tarde entravam na mansão e ambos ficaram parados ao escutar a música do piano da sala de música. olharam-se e Amelia perguntou ao Furnish: 
  —retornou Eugene?
  O mordomo negou com a cabeça.
  —É a senhorita Cloe. Lady Anna não deixava de chorar porque lhe está saindo seu primeiro dente, e a música parece acalmá-la um pouco.
  Amelia terminou de lhe dar as luvas e o chapéu e se encaminhou à sala de música, impressionada pela bonita melodia e o magnificamente interpretada que a sentia. Entrou com o Max com cuidado na sala, ficando quase na porta, e viu o Cloe sentada no piano com a Julianna sentada na banqueta a seu lado com a Anna nos braços. ficaram um momento quietos em silêncio até que Max posou sua mão em seu ombro e com um gesto de cabeça a fez olhar para a outra porta. William estava sob a soleira, quieto,mirando  fixamente ao Cloe com a expressão absolutamente encantada.
  —Acredito —lhe sussurrou Max ao ouvido— que a nosso querido marquês não terá que empurrá-lo muito. 
  Amelia olhou ao Max, depois ao marquês, e sorriu, girou-se e empurrando brandamente ao Max fora da sala, assinalou sonriendo.
  —Te assegure de que fica a almoçar e se te perguntar pelo Cloe… Bom, recorda, um de seus melhores amigos.
  Girou-se para partir, mas ele a sujeitou.
   —Posso saber aonde vai com tanta pressa?
  —A por uma remédio para aliviar as gengivas da Anna. Agora volto. —Deu um passo e se girou para olhá-lo de novo, ficou nas pontas dos pés e lhe deu um ligeiro beijo na bochecha—. Sei bom.
  Max a observou ir-se e instantes depois apareceu a seu lado Cliff. 
  —Já retornastes. Bem. Queria pedir algo a Amelia para as gengivas da Anna… 
  Max lhe interrompeu.
  —Acaba de ir procurar algo para a pequena. —Olhou à porta, onde permanecia o marquês—. Acredito que, depois de tudo, Amelia acertou com o marquês e a senhorita Markerson. —Elevou a sobrancelha. Cliff ia protestar—. Sei, sei. O risco existiu mas solo foi passageiro e já repensei, deixemos que o pobre marquês possa centrar-se em alguém apropriado para ele, porque Amelia não o é —acrescentou sonriendo mas com firmeza.
  Cliff sorriu.
  —Ao menos serve para te pôr as coisas claras, não é certo? —Se Rio suave—. vamos convidar ao enfeitiçado marquês a uma taça antes do almoço. 
  Deu um golpe no ombro ao Max e minutos mais tarde desapareciam os três junto ao almirante em uma das salas que davam ao jardim.
  Na habitação do Cloe se reuniram todas as damas da família, a pequena Mel incluída, enquanto as donzelas tiravam das caixas os novos vestidos e complementos que madame Coquette tinha enviado como primeira remessa dos encarregados para o Cloe. A pequena Anna se dormiu depois de lhe dar uma pequena infusão, por isso se achava tranqüila em seu berço aos cuidados da babá.
  De repente, entraram Eugene e Adele como dois vendavais. 
  —Olhem quem há voltado —anunciava cantando Adele.
  —Eugene! 
   Todas a Mcbeth imediatamente a abraçaram. depois de vários intercâmbios, saudações e brincadeiras se sentaram nas poltronas, na banqueta e no bordo da cama, centrando sua atenção no Cloe, que estava um pouco sobressaltada. 
  Eugene se aproximou do Cloe e lhe aconteceu o braço pelos ombros.
  —Não te apure, acabará-te acostumando, é uma tradição entre nós. Temo-nos que vestir em aquelarre. —ria brincalhão.
  —Eugene! —protestaram as demais renda—. A vais assustar.
  Eugene pôs os olhos em branco:
  —Bom, Cloe, posso te chamar Cloe, verdade? —Não esperou a que a respondesse—. Acredito que nos vamos passar isso estupendamente. vamos fazer que sua tia e suas primas se remoam as unhas de inveja. —Cloe se ruborizou—. E vais dançar com todos os melhores partidos da temporada, isso lhe asseguro isso. dentro de dois dias os terá rendidos a seus pés.
  —Geny. —Meneou a cabeça Amelia—. Segue sendo muito mandona.
  —Disse a frigideira à chaleira —replicou ela elevando o queixo—. OH… —Se aproximou de um deste vestidos é precioso e é perfeito para esta noite, um passarinho me há dito que este ano os tulipas da condessa serão laranjas e amarelos… Com este violeta estará perfeita. prova-lhe isso   —Umm ¿y el dorado de seda? —preguntó Adele.
  —Eu tinha pensado no verde musgo com encaixe. Realçará os avermelhados de seu cabelo. —apressava-se a dizer Amelia.
  —Eu gosto deste rosa com fios de prata, favorecerá-lhe muito essa bonita cútis —assinalava Julianna.
  —Umm e o dourado de seda? —perguntou Adele.
  —Sinto muito, senhoritas —interveio firme tia Blanche, que fazia um gesto a uma donzela que imediatamente ficou a desembalar uma das caixas—. Para esta noite, madame e eu selecionamos um que será perfeito para que deslumbre sobre todas as demais. —Piscou os olhos um olho ao Cloe enquanto as damas olhavam à donzela e quando esta se girou se fez o silêncio.
  —É, é… —murmurava assombrada Cloe. 
  —É uma maravilha, tia! —exclamou Julianna enquanto o aproximava a donzela—. O que é? Seda?
  Sua tia se levantou e se aproximou do Cloe:
  —Prova lhe querida isso. É seda com encaixe de Bruxelas e o bordado está feito por umas mulheres espanholas que fazem xales grandes da Manila. —Olhou à donzela à costas do Cloe, que tirou de outra caixa um precioso xale grande da Manila espanhol com bonitos e coloridos bordados—. E em vez de um xale ou de uma chaquetilla, porá-te isto. —O passou pelos ombros e sorriu satisfeita.
  Cloe acariciou e olhou assombrada aquela delicada seda bordada com deliciosas flores com franjas nos borde conosco arrevesados formando uma rede de fios de seda.
   —Não, não posso aceitar. Isto é muito. Eu não…
   Sua voz se apagava. A tia Blanche lhe aconteceu o braço pelo ombro sonriendo.
  —Querida, considera que isto é o menos que podemos fazer para compensar os meses de injustiça que tiveste que suportar.
  —Além disso —disse alegremente Eugene—, pensa como lhe chiarão os dentes a sua tia e suas primas quando lhe virem entrar.
  Todas riram assentindo.
  —OH! e quando dançar. —Aplaudiu as mãos Adele com entusiasmo–. Esse colorido te fará destacar entre todas. Já o posso ver… A valsa… —Suspirou com gesto sonhador.
  —Eu, eu não posso dançar a valsa. Não tenho permissão ainda para fazê-lo. Cloe se desculpava mortificada e ruborizada. 
  —Mas… a passada temporada… —insistia Julianna assombrada.
  —Minha tia considerou que não devia pedir permissão para mim porque se supunha que não ia dançar em toda a temporada.
  Houve um momento de silêncio, mas em seguida passou.
  —Bem, pois ficará solucionado hoje mesmo —afirmou Adele com solenidade—. A condessa pedirá, em seu nome, permissão e o terá antes da primeira valsa e, assim que faça sua entrada, todos os solteiros a este lado do Atlântico pedirão que inclua seu nome em seu carnê de baile.
  —Bem, isso deixa aos do outro lado do Atlântico para mim. Uma partilha justa —disse Amelia, e estalaram todas em gargalhadas até que entrou uma donzela.
  —Senhora —chamou à tia—, o almoço se servirá quando gostarem. 
  —OH, vá, tão tarde é? Bem, bem, diga ao Furnish que avise para que o sirvam, que baixamos imediatamente. —girou-se—. Bem, meninas, podemos continuar esta tarde, enquanto as donzelas poderão guardar tudo sem que nós estejamos as aporrinhando e as estorvando. —ouviram-se umas risadas frouxas das donzelas.
  Amelia se girou ao Cloe e lhe disse com voz doce:
  —Ponha para o almoço o vestido verde com as cintas lilás, acredito que ficará precioso. —tirou-se os pendentes com pequenas esmeraldas que levava e os deu—. Acredito que estes encaixarão muito bem com o vestido. —girou-se e saiu rápida fechando a porta atrás dela.
  As demais, que lhe esperavam um pouco mais adiante no corredor, olharam-na com os olhos entrecerrados. 
  —Posso saber que te propõe? —perguntou autoritária Julianna.
  Amelia sorriu.
  —William está abaixo. 
  Todas sorriram sem necessidade de mais explicação.
  —Solo há um assunto que me preocupa disto —assinalava sua tia enquanto caminhavam pelo corredor—. Cloe é menor de idade, de modo que, para casar-se, necessitará o consentimento de seu tutor, que presumo será seu tio.
  Amelia sorriu e entrelaçou as mãos atrás de suas costas caminhando com andar peraltas—. Não se se casar em Escócia depois de uma romântica escapada. E quando retornar nem sequer seu tio será tão néscio nem tão imprudente de pôr pegas ao matrimônio com um marquês auspiciado, além disso, por uma marquesa, uma viscondessa, uma futura condessa… —Se Rio.
  —Meu deus! —Exclamo Eugene–. Você não é uma tirana, é a reencarnação de Julho Cessar “Veni, vidi, Vinci “.
  Todas as damas riram e Julianna, quase entrando no comilão, assinalou:
  —Mely, céu, fica a esperar ao Cloe para que não se sinta violenta entrando sozinha. Podem dizer que te estava ajudando a trocar de vestido, quer carinho?
  —Sim, mami. Direi que me enganchei a saia como faz tia Mel.
  Julianna olhou a Amelia:
  —Mas se pode saber que ensina a minha menina? 
  —Nada que não me tenha ensinado você antes, querida irmã maior. 
  Ambas riram e entraram onde os cavalheiros já as aguardavam.
  —Jonas, querido, que alegria lhes ter de volta! —adiantou-se a tia, lhe dando um abraço—. Ethan, comprovo com agrado que sua esposa conseguiu que devais passem a tarde, é um prazer.
  Ethan sorriu mas a suas costas se escutou ao Adele dizer: 
  —eu adoraria me atribuir o mérito e esse poder de persuasão sobre um Do Worken, mas o certo é que não me deu alternativa e nem sequer por um motivo honorável. —Olhou a seu marido—. O muito vadio só deve devorar as sobremesas da Julianna.
  Ethan se Rio a gargalhadas:
  —Não querida, não só a isso, mas tem que reconhecer que é um poderoso estímulo.
  Julianna se Rio e ficou nas pontas dos pés, lhe dando um beijo na bochecha ao Ethan.
   —Obrigado. Solo por isso, amanhã te farei chegar a creme brulee que tanto você gosta. 
  —Sempre hei dito que é minha cunhada favorita… —Se Rio.
  —É a única que tem, cretino —disse Cliff tomando a mão da Julianna para levá-la a seu assento.
  —E minhas irmãs que são? —perguntou Adele assombrada. 
  —Um aporrinho, querida, um verdadeiro aporrinho. —Respondeu-lhe Ethan ajudando-a a sentar-se.
  —Isso é uma grosseria —se queixou Adele —. Uma verdade irrefutável, sem dúvida, mas uma grosseria.
  —Sinto-o Adele, mas me somo ao comentário do Ethan. A única de minhas primas que se salvaria de uma queima seria você, e isso porque lhe reformamos —disse Eugene sonriendo indolentemente.
  —OH, perfeito, assim que me reformastes? —perguntou meio sonriendo médio franzindo o cenho. 
  Ethan se inclinou e lhe deu um beijo na bochecha renda-se. 
  —E temos feito um excelente trabalho. Estamos todos muito satisfeitos.
  Houve alguns aplausos e risadas.
  —Bom —disse falsamente indignada—. Se estiverem tão satisfeitos já não há nada mais que dizer. —Soprou.
  Nesse momento entrou Cloe com o Mely da mão.
  —Sinto muito, atrasamo-nos. Desculpas. 
  Os cavalheiros se levantaram e fizeram as oportunas cortesias. Amelia se levantou e se dirigiu imediatamente a elas.
  —OH, peque, vejo que te trocaste que vestido, menos mal. —Lhe piscou os olhos um olho à menina, que sonriendo se foi ao regaço de seu pai—. Vêem, Cloe. —Tirou-a do braço—. Acredito que ao único que ainda não conhece é ao William. —Levou-a até seu lado—. Cloe, permite que lhe presente a meu velho e querido amigo lorde Calverton, marquês do Durndy. William, a senhorita Cloe Makerson.
  —Milord —saudava com cortesia enquanto fazia uma suave reverencia.
  —Senhorita Makerson —tomou a mão e beijou com soma cortesia—, um prazer.
  —William, Cloe ficará conosco e espero que seja amável com ela, queremos que se sinta bem acolhida. 
  —É obvio —respondeu olhando o sorriso da Amelia, que conhecia e interpretava à perfeição—. Farei tudo o que esteja em minha mão.
  —Perfeito! Pode começar retirando a cadeira. —girou-se ao Cloe—. Já que está aqui, pode te sentar aí, assim estamos bem colocados sem nenhum oco.
  Girou-se sobre seus talões e se encaminhou ao outro lado da mesa para tomar assento ao lado do Jonas e do Max.
  Quando passou junto ao Cliff, este lhe sussurrou de modo que o ouviram Ethan, Adele, e Julianna:
  —O término sutileza não está em seu vocabulário, verdade pequena? 
  Amelia lhe sorriu orgulhosa, respondendo também em voz baixa:
  —A situações se desesperadas, medidas desesperadas. 
  riram todos os dessa banda da mesa. Embora não sem certo grau de satisfação ao comprovar que William e Cloe já tinham começado a conversar animadamente e que ele se inclinava sutilmente e ela se ruborizava brandamente.
  Falaram sobre a viagem do Jonas e Eugene, dos planos para o baile dessa noite ao que todos acudiriam juntos posto que, os que não residiam na casa, tinham chegado com suas roupas e suas ajudas de câmara e donzelas para arrumar-se na mansão, à exceção do marquês, claro. Houve um momento no que ao Cloe todos recordaram aos homens de seu pai quando se preparavam para uma batalha e quando o disse em alto todos prorromperam em enormes gargalhadas.
  —Solo há uma falha nesse símile —disse tia Blanche divertida—, aqui todos atuamos como generais, nenhum como soldado raso. Não admitimos ordens. Como exército seríamos todo um fracasso.
  —Muito certo —assinalou Ethan—. As damas da família são Napoleones com saias —disse renda-se enquanto as damas se queixavam profusamente.
  —Muito certo —inquiriu sarcásticamente Eugene—. Enquanto que os cavalheiros são mansos corderitos… 
  As damas aplaudiram.
  —Corderitos aos que levaram a matadouro esses Napoleones —assinalou Cliff ainda mais sarcásticamente.
  —Há corderitos em casa? —perguntou- Mely ao Maxi que se encolheu de ombros—. Eu quero vê-los.
  —Não, carinho. —Se Rio Cliff—. Mas dentro de uns dias lhes levarei a zoológico e poderá ver alguns.
  A partir desse momento todo foi um pouco cáustico todos falavam, riam, brincavam entre si, e assim até depois do chá. Amelia e Cliff se despediram do William na porta antes de que todos se retirassem a preparar-se para o baile.
  —Há corderitos em casa? —perguntou- Mely ao Maxi, que se encolheu de ombros—. Eu quero vê-los.
  —Não. As poucas vezes que vim a Londres, enquanto o velho dragão vivia, era por motivos de trabalho ou por algum compromisso concreto. Não tenho feito muita vida social entre os salões da aristocracia.
  —Nesse caso —disse Cliff lhe dando uma palmada—, o melhor será que vá dentro do amparo de uma manada. —Se Rio —. por que não lhe reúnes conosco na entrada e une a nosso grupo? me acredite, é mais fácil defender-se dos lobos em grupo.
  William se Rio.
  —Assusta-me perguntar quem som os lobos, embora suponha que em poucas horas o descobrirei.
  Cliff sorriu.
  —Bem, suponho que esta noite lhes defenderemos a ti e à encantada Cloe de todos eles. 
  William o olhou sem dizer nada, mas se despediu, e assim que Furnish fechou a porta Amelia pôs as mãos em jarras e rendo-se perguntava divertida ao Cliff: 
  –E eu sou a que carece de sutileza? Miúdo exemplo dá.
  Cliff se Rio:
  —Foi você, querida Amelia, a que falava de medidas se desesperadas, não é assim? 
  Uma hora mais tarde todas as damas se achavam perfeitamente vestidas para a ocasião, menos Cloe, a que por petição da tia tinham feito todo tipo de tratamentos de beleza para o cabelo, a pele, as mãos… Os cavalheiros, já perfeitamente engalanados, tinham ordens expressas de não incomodar, por isso se reuniram na sala de bilhar com umas taças de conhaque e muitas vontades de brincar.
  Quando terminaram de arrumar o cabelo ao Cloe, a que não deixaram as donzelas olhar-se ao espelho enquanto o faziam, entraram as damas em turba. Cloe se girou e pensou que era o grupo de mulheres mais belas que tinha visto em sua vida, todas distintas, todas com umas características e um estilo distinto, mas todas espetaculares, elegantes e resolvidas e com uma alegria no olhar que recordava a de sua mãe. 
  —Marguerite, te superaste —dizia tia Blanche à donzela–. É uma artista, esse penteado é perfeito. 
  Por fim deixaram ao Cloe olhar-se e ficou atônita. Era um penteado aparentemente muito singelo, mas ao olhá-lo com atenção era intrincado e laborioso, deixava mechas soltas ao redor de seu rosto emoldurando-o e algumas fios caindo graciosamente por seus ombros. Tinha entrelaçadas várias cintas das que apareciam, discretas e graciosas, algumas folhas diminutas de flores de várias cores.
  —Bem. —Aplaudiu Adele—. Agora o vestido. 
  Duas donzelas o colocaram com cuidado de não enrugá-lo. O ajustaram e os fecharam com minuciosidad.
  —É uma maravilha, sem dúvida —dizia Amelia aproximando-se observando-o ao detalhe—. E agora isto. 
  Julianna lhe aproximou uma caixa de veludo que ao abri-la descobriu um jogo de pendentes, colar e bracelete de topázios e diamantes. Cloe abriu muito os olhos.
  —Me deu de presente isso Cliff quando nasceu Anna, acredito que ficariam perfeitos com essa vestido e seria uma honra que o levasse em seu primeiro baile —disse sonriendo e começando de lhe grampear o colar—. Porque este, querida Cloe, vai ser seu primeiro baile.
  Sem tempo para reagir, Eugene lhe aproximou. 
  —E este é o leque que há a levar. Posto que agora é a protegida do marquesado tem que levar o emblema que te corresponde. 
  Pôs em suas mãos um muito delicado leque de marfim esculpido com um cordão para sujeitá-lo na boneca e ao final do cordão um elaborado fechamento de ouro com o brasão do marquesado.
  —E como jovem patrocinada pelo conde e a condessa, tem que levar este tradicional ridículo com o emblema da casa Do Worken e este será seu lenço com o brasão do conde. Já tem gravadas seus iniciais, por isso é teu por direito —disse Adele sonriendo e elevando o queixo.
  —E como falto eu —disse Amelia—. te fiz, faz uns dias, este perfume. Como dizia que você gosta do aroma das orquídeas negras pensei que você gostaria, com um pouco de gardênias e peonías para fazê-lo mais suave. 
  Cloe o cheirou e se surpreendeu.
  —É delicioso, deveria te dedicar a fazer perfumes. —Passou-lhe o frasco às demais.
  —Que suave —murmurou Eugene aprobatoria. 
  —OH, que fragrância. É suave mas tem um toque… provocador. Assinalou Adele com um sorriso pícaro.
  Amelia se Rio.
  —Esse toque deve ser pelas orquídeas. Acredito que Cloe tem um lado malicioso porque essas flores se consideram algo eróticas. 
  —Mel! —gritaram ao mesmo tempo tia Blanche e Julianna—. É uma inocente. O que saberá você disso! —disse Julianna renda-se.
  —Inocente pode, mas não ignorante —respondeu renda-se e elevando o queixo com gesto exagerado.
  —Miúda lagarta! —disse divertida Eugene. Todas a olharam e ela se Rio—. É minha nova palavra preferida. Escutei-a no navio de soslaio em uma conversação entre umas mulheres.
  —Nem te ocorra dizê-la diante dos gêmeos, são como louros repetindo o que escutam —lhe advertiu Julianna olhando-a com o cenho franzido.
  —Senhora, já está. 
  Escutou-se a voz de uma donzela ao tempo que entregava ao Cloe as luvas com o selo do duque do Frenton bordado junto à abotoadura. Todas se giraram e a olharam.
  —Cloe, vais causar sensação. Está deslumbrante —disse Amelia entusiasmada.
  —É certo, querida, vais fazer que… —a tia Blanche se girou para o Eugene—. Chiem os dentes, dizia? —Ela se Rio e assentiu enquanto tia Blanche se voltou a olhar de novo ao Cloe—. Pois isso, que chiem os dentes de todas as damas do salão e os cavalheiros suspirem a seu passo. —Cloe se Rio ao tempo que se ruborizava—. Bem, meninas, vamos antes de que os cavalheiros acabem com o conhaque se desesperados por nossa tardança.
  Com um revôo de sedas, risadas e brincadeiras saíram todas e se reuniram no vestíbulo com os cavalheiros. 
  —Senhorita Makerson, isto não está bem. nos obrigar a levar pistolas em seu primeiro baile —disse Cliff divertido—. Ethan?
  —Tranqüilo, irmão, levo um jogo sob o assento do carro. —Sorriu.
  —E eu meu sabre de cavalaria. Acrescentou Jonas.
  —Por Deus bendito! Tão difícil resulta dizer que está espetacular em vez de fazer alarde dessa fanfarronice e autocracia masculina? —Soprou Adele pondo os olhos em branco. voltou-se para o Cloe e Acrescentou—: Querida, o que os cavalheiros tentam dizer em uma linguagem que solo eles parecem entender é que está preciosa e que te acossará todo homem com olhos na cara. —Suspirou enquanto os cavalheiros prorrompiam gargalhadas.
  —Com o bem que estavam ficando nossos elaboradas louvores… —Se Rio Ethan dando um beijo no dorso da mão de sua mulher—. Senhorita Makerson, está você preciosa e me reservo o direito de um baile. 
  Cloe se Rio.
  —Será uma honra. 
  —Bom, bom… —disse tia Blanche, e fez um gesto com a mão— será melhor que nos ponhamos em marcha ou chegaremos muito tarde e esta senhorita tem que fazer uma entrada digna de ser comentada por todos. 
  Em cada um dos carros se foram fazendo planos. No primeiro ia Cloe com o almirante, tia Banche e os marqueses. Detrás Ethan, Adele e Max e frente a eles Cliff, Julianna e Amelia.
  —Cloe, recorda não dançar mais de dois bailes com nenhum cavalheiro. Reserva o baile do jantar e o último para o cavalheiro que lhe sugiramos, porque é comprometido verte obrigada para jantar com alguém pouco adequado. E o primeiro baile nos da condessa Tulipa é uma valsa, por isso o dançará com meu pai. Será toda uma declaração aos olhos de outros. E além disso, dança-o de maravilha —dizia Eugene sonriendo encantadora a seu pai.
  —Obrigado, filha —respondeu ele orgulhoso.
  —pensamos que a valsa do jantar e o último devesse reservá-lo para o William —ia dizendo Amelia no outro carro. Por um momento Max o olhou com o cenho franzido, mas não disse nada, já que Amelia continuou—: Já me encarregarei de que ele o peça, e o melhor seria que dançasse as valsas com os bonitos cavalheiros da família e o resto com jovens que o peçam.
  Todos assentiram.
  —Acredito que lhe faltam duas valsas livres. Vejamos, o irmão da Eleanor está prendado de ti, Mel, pode lhe pedir que tire o Cloe em uma das valsas intermédias. É um dos solteiros mais cotados e francamente atrativo —sugeriu Adele.
  —Rayne? —perguntou franzindo o cenho Max.
  —Sim, Max, lorde Brustter. Acredito que o que galanteie ao Cloe em seu primeiro baile o visconde do Morray seria excelente para ela. Muitas matronas morrerão de inveja. —respondia contente olhando os olhos ciumentos do Max.
  —OH, sim! E o outro poderia reservá-lo para lorde Trenford —disse Julianna—. É um dos poucos duques solteiros que ficam e de todos é conhecido que não parecem lhe interessar as debutantes nem as jovens casaderas. —Olhou de soslaio ao Max—. Exceto Amelia. Mas ela não parece muito disposta a fomentar seus galanteios. —Fez um gesto despreocupado com a mão enquanto de soslaio olhava a seu marido, que se agarrava ao assento para não romper em gargalhadas.
  O olhar fulminante que lhe jogou Amelia foi de tudo menos indecisa.
  —Pode-se saber para onde olhavam vós dois enquanto Amelia era acossada por dois dos maiores libertinos do reino? —perguntava Max olhando a seus dois amigos.
  —Acossada é um término um pouco exagerado, não te parece? —respondeu com ironia Ethan olhando ao Cliff, que claramente estava contendo a risada.
  —Certo, eu diria que mas bem era a dama de sua predileção. Apuntilló Cliff com mofa.
  —OH, bom, se solo era isso… —disse Max mal-humorado enquanto outros faziam verdadeiros esforços para não estalar em gargalhadas, salvo Amelia, que se encolhia em seu rincão muito tinta com vontades de gemer.
  Ao chegar às escadas depois de descender das carruagens viram os condes em animada conversação com o William esperando-os. aproximaram-se deles e depois das oportunas cortesias fizeram alguns planos.
  —Querida, a condessa do Worken tomou ao Cloe do braço e foi levando com ela—. vamos solucionar, antes de entrar em salão de baile, sua pequeno inconveniente. Direi-te o que vamos fazer. Entrará do braço do almirante, que é baixo cujo amparo te encontra e, a seu lado, iremos o conde e eu mesma para afiançar sua apresentação. Quando apresentarmos a nossa anfitriã, antes de entrar no salão de baile, abordarei-a diretamente para que te conceda a vênia para a valsa, posto que a condessa Tulipa é uma das patronas do Almack’s e, como boa amiga minha e do Blanche, estou segura que nos concederá o capricho sem pensar-lhe duas vezes.
  E dito e feito. Minutos depois se encontravam todos a ponto de ser anunciados para a entrada do salão depois de saudar preceptivamente à anfitriã. Primeiro entrou Julianna do braço do Cliff com o William a seu lado e tia Blanche de seu braço. Depois Ethan e Adele e a seguir Max com a Amelia de seu braço, que ia resmungando pelo gesto depois de que este posasse sua mão em seu braço e não a deixasse soltar-se.
  —Está louco, Max? Não posso entrar de seu braço. Isso é quase como lhe dizer às damas da sala que sou a dama a que cortejas. me solte, Por Deus…
  “Mas como, pequena, é o quero deixar claro, mas não só às damas a não ser, sobre tudo, a qualquer cavalheiro do salão”, pensava.
  —Vamos, não faça tantas alharacas, Mel. Faz quatro anos também entrou de meu braço neste salão.
  Ela o olhou desafiante.
  —Mas faz quatro anos eu era quase uma menina e você não tinha declarado abertamente sua intenção de voltar para casa e assumir suas obrigações ducais.
  Sem dizer nada mais a levou até o bordo da escada, onde uma vez anunciados seus nomes não ficava outra que deixar-se arrastar.
  Continuando, entraram os marqueses do Furllintong em sua primeira aparição atrás de suas bodas, o que unido à impressão de ver o solteiro mais cobiçado da temporada do braço de uma dama casadera foi o bastante lhe impactem para abrir caminho, como tinham planejado as damas da família, aos condes e ao almirante levando do braço a sua jovem protegida. Aquilo era toda uma declaração de intenções, como bem apreciaram todas as grandes dames da festa e qualquer que tivesse um mínimo de raciocínio. Ao chegar ao pé da escada, Amelia se colocou junto ao Cloe com o Max a seu lado e William em outro, enquanto que o almirante se retirou um pouco para dar a possibilidade aos jovens de aproximar-se das damitas. William olhava em redor com claro interesse.
  —Acredito que agora sei como se sente a raposa frente à partida de caça.
  Max elevou a vista e fingiu um calafrio enquanto que Amelia os olhou aos dois de modo intermitente.
  —OH vamos, não exagerem, tampouco será tão mau… —Olhou em redor e viu como as damas e suas filhas olhavam aos dois cavalheiros que lhe acompanhavam como um bolo em uma cristaleira—. Boa, possivelmente é um pouco.
  —Mel, por favor, reclamação a recompensa que me devia. —Disse Max, e ela o olhou—. Vejamos, a valsa do jantar e o último me reserva isso e, senhorita Makerson, espero me conceda a honra de uma das valsas e qualquer outra dança livre que deseje me conceder.
  —Excelente estratégia —assentiu firme William—. Senhorita Makerson, outorgaria-me a honra de me conceder a valsa do jantar e o prazer de ser seu acompanhante durante a mesma? E se não ser um abuso, poderia me reservar a última valsa? Não vejo melhor forma de acabar a velada que com esse prazer e privilégio. 
  Amelia estava realmente agradada e sussurrou ao Cloe:
  —Não lhe pense isso, dava que sim. 
  Rapidamente uma ruborizada Cloe aceitou, e detrás anotar as valsas para o Jonas, Ethan e Cliff, aproximou-se o conde, colocando-se entre ambas as jovens.
  —Senhorita Makerson, não posso a não ser esperar que me conceda a honra de dançar uma das valsas comigo, se é que estes jovencitos tiveram a bem respeitar minha condição e deixar um oco para mim. —Lançou um olhar imperioso com um sorriso sárdonica a seus filhos.
  Cloe fez uma reverência, embora lhe custava manter a compostura entendia bem a honra e o significado dessa deferência:
  —Será todo um privilégio, milord.
  Dez minutos depois, com o carnê de baile repleto de nomes, depois da inundação de jovens que lhe aproximaram, todos cavalheiros da mais alta condição, passeava pelo salão do braço do William flanqueada pelo Cliff e Julianna, seguida pelos jovens da família e notando pela primeira vez olhos de admiração posados nela.
  —Cloe.
  Girou-se ao escutar seu nome e viu sua tia flanqueada por suas filhas e duas matronas.
   —Vá, vá, o que vêem meus olhos, sobrinha? Parece que tem que te considerar de sobra afortunada. Dinheiro e amparo a seu serviço. Sem dúvida a pátina de uma conveniente fortuna te reportou grandes frutos —disse em tom desdenhoso olhando de soslaio a seus acompanhantes—. Não posso imaginar o que terá tido que fazer para ganhar esses favores.
  Cloe se ruborizou pelo insulto direto a sua pessoa, mas mais ainda a seus amigos, mas antes de que poderia responder, foi Cliff o que o fez em um tom aparentemente cortês mas frio como um témpano. 
  —Nada, baronesa, exceto ser a extraordinária damita que é e, é obvio, ter o orgulho e honra de ser filha de um de nossos maiores heróis, o capitão Makerson. 
  Os olhos da baronesa se abriram de par em par ante o freio em seco de qualquer insulto a sua sobrinha e mais ainda às pessoas que em um abrir e fechar de olhos rodearam ao Cloe. 
  —Cloe, querida —disse Eugene com um toque altivo que até a mais experimentada dama entendia como o que era, uma lembrança a sua fila e título, marquesa e filha de um duque—, quereria fazer as apresentações oportunas? Não é de bom aspecto e menos de boa educação abordar a desconhecidos desse modo.
  A baronesa avermelhou de vergonha e de ira e a olhou iracunda.
  —Eu não abordei a ninguém e ela não é nenhuma desconhecida. É minha sobrinha.
  —Me permita lhe apresentar, tia —disse a palavra com tal desprezo que até sua tia notou o frio em seu rosto—, a meus acompanhantes. Tia Otulia, apresento a umas extraordinárias pessoas que me concederam o privilégio de poder considerá-los amigos, lorde e lady Bellintong, marqueses do Furllintong; a lorde e lady do Worken, viscondes do Plamisthow; lorde Calverton, marquês do Drundy; lorde e lady do Worken; lorde Rochester e a senhorita Mcbeth. Milores, miladies, senhorita Mcbeth, apresento-lhes à baronesa do Fornes, irmã de meu defunto pai. 
  Todos fizeram a inclinação e reverência oportuna, mas para fazer mais patente seu desprezo se despediram com certo ar de desapego e com a maior brevidade e a deixaram com a palavra na boca no meio do salão, rodeada de duas mortas de calor amigas e de suas filhas, que não faziam mais que olhar assombradas ao grupo de cavalheiros que rodeavam a sua prima.
  O sorriso de todos os que se congregaram ao redor ante a cara decomposta da baronesa pelo escárnio ao que se via submetida depois de desprezar a alguns dos convidados mais ilustres da festa era patente. Embora um par de olhos se centravam mais no Max e Amelia que em outros. Lady Mariella. Ela esteve pendente de tudo para poder tirar fatia mais tarde e tentar tirar-se de cima a uma rival com a que não contava, sobre tudo, depois de suportar os cochichos a suas costas durante dias pela perda de interesse em sua pessoa do Max, de fato, começava a duvidá-la veracidade desse passado interesse e nem tanto da possibilidade de que for um rumor promovido pela própria lady Mariella. Levava dias tentando coincidir com ele para poder abordá-lo, mas lhe tinha resultado impossível, e agora que era sua ocasião se apresenta com essa, essa… Bulia de rabia em seu interior.
  A velada se desenvolveu como tinham previsto para satisfação da Amelia e do resto das damas. Não faziam mais que escutar palavras de louvor para o Cloe, sua beleza, sua doçura. William permaneceu, para alegria da Amelia, sempre perto do Cloe e não emprestou atenção alguma a nenhuma outra jovem e ela… bom, tinha que reconhecer que ter ao Max perto, notar como ia a seu lado nada mais terminar qualquer baile deslizando sutilmente sua mão em sua manga, deixando claro ao resto de cavalheiros algo mais que uma atitude protetora, estava começando a lhe provocar verdadeiros calafrios de prazer. 
  Ainda não tinha começado a valsa prévia ao jantar, por isso, tanto Amelia como Cloe aproveitaram para ir à sala de retiro a refrescar-se, mas antes de chegar em uma sala prévia conectada por grandes leva cristaleiras totalmente abertas ao salão de baile se viram abordadas pelas duas primas do Cloe e lady Mariella. Estava claro, pela atitude desta, quem tinha promovido tal aproximação. 
  —Querida prima —a deteve uma delas com uma expressão que parecia ensaiada, elevando a voz para atrair as olhadas curiosas todo o possível—, me permita elogiar esse magnífico vestido. —Sorriu altiva—. É certo o que dizem; um vestido elegante pode obter maravilhas e converter em uma doce pipoca até ao mais escuro dos corvos.
  Cloe elevou o queixo e, esta vez, sem intimidar-se respondeu ao insulto:
  —Se essa for sua opinião não fica mais que elogiar sua presteza de entendimento, prima Dorotea. “Em um bando de brancas pombas, um corvo negro acrescenta mais beleza incluso que a candura de um cisne”.
  Sua prima a olhou um pouco desconcertada.
  —O que quer dizer isso?
  “Inculta”, pensou Amelia molesta.
  —OH, querida —interveio então com tom de inocência olhando ao Cloe—, sempre me gostou da capacidade de apreciar as verdades da vida do Boccaccio, vejo que não sou a única. —Sorriu ao Cloe, que lhe fez um gesto com a cabeça sonriendo. 
  —Para não ser mais que a filha de um mísero capitão de cavalaria é você muito altiva, senhorita Makerson —assinalou depreciativa e elevando a voz para que todos a ouvissem lady Mariella vendo que aquilo podia torcer-se de deixá-lo em mãos das filhas do barão.
  Nem ela nem o resto das jovens se deram conta que se congregou um numeroso grupo de convidados nas portas de acesso ao salão de baile, muitos deles militares de alta graduação da Marinha Real e do Corpo de Cavalaria que franziram o cenho ante o desprezo a sua condição. Cloe afiançou seus pés e adotou uma posição enrijecida e de zango ante a jovem.
  —Se considerar que ser membro do regimento de Cavalaria de sua majestade é motivo de miséria, milady, tenho que gritar a pleno pulmão “que vivam os miseráveis” e se espetar o título militar de meu pai como um insulto, tenho que lhe advertir que me considero gratamente insultada. Sinto um orgulho imenso por ser filha de meu pai, um maior orgulho por sua atuação como militar de nosso exército e, se couber, um maior orgulho ainda porque fora membro do Real Corpo de Cavalaria. 
  —Isso não faz mais que confirmar que não é mais que uma pessoa insignificante nesta reunião, incapaz de valorar a situação que de verdade lhe corresponde nesta vida —continuou lady Mariella lhe lançando um olhar desdenhoso.
  —Tem você razão, milady —interveio firme Amelia—. A senhorita Makerson é muito modesta para exigir o respeito a que sua situação e condição lhe dão direito. É você uma estúpida se desprezar a um herói de nosso país, a um homem destacado por suas ações dentro e fora do campo de batalha. Mais estúpida ainda por desprezar aos homens de nossa nação que arriscam suas vidas e, em muitos casos, entregam-na, por defender nossa bandeira, nossos princípios e nossa forma de vida. Deveria lhes mostrar respeito, falar de todos eles com orgulho e não com desprezo ou desdém. Diz muito da senhorita Makerson o estar orgulhosa de seu pai não só por ser seu pai, mas sim por ser membro da Cavalaria Real. Demonstra que é uma boa filha, uma boa inglesa e uma agradecida dama, digna da mais alta honra e consideração por nossa parte, mais ainda tendo em conta que foi a defesa desses ideais e de nossa nação os que a privou de seus pais em terras longínquas e foi o valor de seu pai o que trouxe para casa a muitos de seus homens sãs e salvos. De modo que, milady, declaro-a uma estúpida. —Fez um gesto despreocupado com a mão evitando de raiz a possível intervenção da jovem para responder, pois rapidamente continuou—: Sei, sei… “ninguém está livre de dizer estupidezes, o mau quer dizer as com ênfase”. Não se preocupe, milady, outorgarei-lhe, ao menos, o benefício de considerá-la uma doente porque, como dizia Voltaire: “A idiotice é uma enfermidade extraordinária, e não é o doente o que sofre por ela, a não ser outros”. De modo que teremos que sofrer com resignação por sua enfermidade. —Fez um gesto com a mão a modo de desculpa fingida—. Entretanto, há uma coisa que não perdôo, nem acredito que mereça ser perdoada. Sua crueldade valendo-se dessas palavras com o único objetivo de desprezar a um herói cujo nome é recordado com orgulho e admiração por seus companheiros e a uma jovem digna, irreprochável em seu comportamento e de grande coração, e tudo pelo grotesco e cruel prazer de causar dano, mas, milady. “A só idéia de que uma coisa cruel possa ser útil é já de por si imoral”. Suas palavras e ações são imorais e a imoralidade deveria ser objeto de desprezo, de modo que sem espionagem de rubor nem remorso declaro que não só é você estúpida e imoral a não ser, além disso, desprezível e posto que “não se deve usar o desprezo a não ser com grande economia, devido ao grande número de necessitados”, acredito que faremos uso dessa economia e não lhe dedicaremos nem um segundo solo mais nossa atenção, de modo que, boa noite, milady. 
  depois disso agarrou imperiosa o cotovelo do Cloe e giraram para entrar no salão, mas ficaram petrificadas ao ver as dúzias de olhos e orelhas centrados nelas. Por um momento se fez tal silêncio que se teria ouvido até um alfinete caindo. 
  —Bravo! —escutou-se de repente a voz do Max justo antes de começar a aproximar-se delas elevando o queixo e sonriendo petulante—. Como recém retirado cavalheiro da Marinha Real não posso a não ser agradecer essas palavras, senhoritas, e me declarar seu mais ferventes admirador. —inclinou-se e beijou a mão de ambas.
  —E se me permitem isso. —adiantou-se Jonas—. Me apropriarei da honra de agradecê-lo em nome dos membros da Cavalaria Real a que tive o orgulho de pertencer e servir, pois essa defesa da valentia de nossos homens merece todo meu reconhecimento e agradecimento. Senhoritas… —Se inclinou e beijou a mão do Cloe e da Amelia, que estavam tão vermelhas como as peonías.
  Todos os militares presentes na sala e muitos dos cavalheiros prorromperam em aplausos, e Amelia, por impulso, escondeu-se um pouco detrás das costas do Max, que rendaa tirou da mão, pô-la em sua manga e a situou forte a seu lado, levando-a de novo ao salão, deixando a uma muito morta de calor lady Mariella detrás que jurava para si vingar-se dessa humilhação. Jonas se levou consigo ao Cloe, deixando-a ao chegar junto ao William.
  —Por Deus bendito, Max! Poderia te haver feito notar ou me fazer um sinal para saber que não estávamos sozinhas —dizia escondendo como podia a cara em seu ombro tentando não perder muito o decoro.
  Max se Rio.
  —E me perder a oportunidade de ver como punha em seu sítio a essa arpía?
  Amelia lhe lançou um olhar furioso. O conde se aproximou sorridente a Amelia.
  —Alegra-me comprovar que faz bom uso da biblioteca da mansão, pequena. Acredito que nunca escutei a ninguém usar com essa soltura e segurança entrevistas de nada menos que Voltaire, Cicerón e inclusive Montaigne, e tudo enlaçando uma com outra como quem enlaça notas de uma melodia. Querida, vou ter que pedir que revise meus discursos para a Câmara dos Lores. Ao menos se não ter razão em algo, direi-o com elegância. —Se Rio e Amelia, liberando por fim tensão, não pôde a não ser rir com ele.
  —Mas não lhe prometo não intercalar minhas idéias neles, milord.
  —Milord, lhe rogo nos desculpe mas escuto os primeiros acordes de um baile que me pertence. Querida? —dizia Max lhe oferecendo o braço enquanto ela fazia uma reverência ao conde e ao passar por seu lado lhe deu um beijo na bochecha, mas não o olhou, e depois solo escutou a risada do conde a suas costas.
  Passaram junto ao Cloe e ao William e se pararam ao ver que Cloe estava um pouco pálida.
  —Cloe? Encontra-te bem? —perguntou Amelia com suavidade aproximando-se e tomando a mão.
  Ela assentiu.
   —Sim, sim, mas acredito que lhes morri de calor duas vezes esta noite e…
  Max a sorriu corajoso. 
  —Não deve te mortificar, pequena. estiveste soberba, me acredite. Estamos todos muito orgulhosos de como te conduziste esta noite, com dignidade, aprumo e sem perder um ápice da compostura que, qualquer outra dama, teria perdido com histrionismo. —Ela o olhou e pareceu respirar um pouco—. E agora, se não me equivocar, este é o baile de lorde Calverton, de modo que, por que não nos acompanham à pista e ensinamos a todos como se dança a valsa e quão muito belos estão nossas damas?
  Amelia franziu o cenho pelo emprego deliberado de “nossas damas”, mas não disse nada diante do William e Cloe, tomando nota mental de fazê-lo em um momento posterior. Entretanto, esse momento pareceu não chegar bem porque lhe acabou esquecendo bem porque, no fundo, desfrutava dessa expressão mais que de nenhum outra adulação que tivesse escutado essa noite.
  Essa foi primeira de muitas noites nas que Cloe se converteu em uma das sensações da temporada e nas que lady Mariella e as filhas da baronesa se viram relegadas a um segundo plano. 
  Pelo dia, Amelia levava a vida de sempre, montando cedo, visitando o orfanato e a clínica, mas todo isso intercalado com visitas, saídas improvisadas e passeios pelo parque ou pela cidade com o Max e muitos, muitos beijos e carícias roubadas. 
  depois de três semanas, chegou uma nota do William. Entrando correndo e sem fôlego, movendo a nota como louca no comilão onde todos almoçavam incluídos os condes, Adele e Ethan, depois de ter estado no parque vendo um teatro de bonecos com os meninos. 
  —Têm-no feito!, têm-no feito! —Começou a rir e a saltitar.
  —Amelia, querida, se não respirar e deixa de dar saltos não poderemos te entender, parece-te com os gêmeos… —disse sem alterar-se sua tia.
  —Doody… Cloe… Gretna Green… —Começou a rir—. Olhe. 
  Cedeu- a nota a Julianna, que a leu em alto:
   
  Fugimo-nos. depois das bodas viajaremos e a nossa volta agradeceremos, como é devido, a nossos amigos sua ajuda e seu carinho.
  Obrigado, Lápis-carvão. Graças a todos.
  Doody
  P.D.: Minha futura algema-lhes envia seu agradecimento e carinho mais sincero.
   
  Seguiram-lhe comentários de alegria e exclamações de emoção. 
  —Acredito, Furnish, que embora nos vejamos privados de assistir à bodas por razões perdoáveis, podemos brindar pelos noivos, por favor, traga umas garrafas de champanha e por favor que também o celebre o serviço. É uma ocasião especial, sem dúvida —disse uma sorridente tia Blanche.
  Depois do almoço se reuniram todos a tomar o chá, algo achispados depois das garrafas de champanha.
  —Acredito —disse o conde— que poderíamos aproveitar esta circunstância para passar uma semana no condado. —Tomou ao pequeno Max e o subiu a seu regaço—. Se não me equivocar, dentro de uns dias é o aniversário de meus dois primeiros netos, e poderíamos celebrá-lo com uma grande festa no jardim. 
  —Podemos? —Maxi olhava com os olhos muito abertos a seu enorme avô.
  —Convidaríamos a muitos meninos do condado —disse o Conde olhando ao pequeno.
  —Levaríamo-nos a nossos cavalinhos? —perguntou entusiasmado.
  —Pois claro.
  —E ao Doody? —perguntou Mely.
  —Claro, nenita.
  —E ao Furnish? —perguntou de novo Mely.
  —Carinho, não acredito que Furnish deva abandonar seu posto —respondeu com resignação Julianna.
  —Realmente é uma boa idéia. Uns dias no campo nos viriam de maravilha a todos —interveio Cliff, que solo pensava na casita do bosque enquanto olhava a sua esposa, que pelo rubor de suas bochechas parecia entender à perfeição o significado de fundo de suas palavras.
  —Poderíamos partir em dois dias. Teria os baús preparado e o equipamento dos gêmeos para então —disse Adele. 
  —Umm, me bastaria para organizá-lo tudo no orfanato e na clínica —conveio Amelia.
  —Eu tenho que despachar com o almirantado, mas em três dias poderia lhes seguir —acrescentou Max.
  —vais reclamar o bota de cano longo do Português? —perguntou-lhe Cliff.
  —Não ia fazer o, mas estimo o mais justo reclamá-lo porque, de outro modo, não poderão fazê-lo meus homens e é uma boa soma que a muitos dos que têm família lhes virá muito bem.
  —Sacia minha curiosidade, por favor, de quanto falamos? —perguntou Cliff francamente espectador.
  —O dobro da captura do Infernizo.
  O almirante ficou reto como uma vela e Cliff se estirou em seu assento e elevou as sobrancelhas. 
  — Fala a sério? Mas se a captura desse navio é a maior realizada por um navio inglês nos últimos vinte anos.
  Max se encolheu de ombros e sorriu.
  —A fortuna, suponho. Mantivemo-nos à espera até que recolhesse seu tesouro escondido e se encontrava em suas adegas quando o capturamos. —Sorriu mais ainda—. Nos há flanco anos dar com ele, mas quando o temos feito, privamo-lhe que os benefícios de todos seus anos de pirataria. Justo castigo, não criem? Embora ele escapasse tem feito sem sua bota de cano longo.
  —Canalha! Agora entendo por que o almirantado te tem proposto para esse cargo. 
  —Que cargo? —perguntou surpreso o almirante. 
  —o de assessor do Ministério em assuntos da Marinha —respondeu Cliff lhe olhando com um sorriso arrogante.
  —Max, filho! Isso é extraordinário! Não acredito que lhe tenham outorgado essa honra a ninguém tão jovem nunca. Estou orgulhoso. —levantou-se e abraçou a seu filho.
  —Bom, pai, até dentro de três dias não será oficial.
  —Frescuras! Isso terá que celebrá-lo.
  —Deveríamos dar uma festa em sua honra —ofereceu feliz a condessa—. Encheremos a mansão e terá que nos dar uma lista dos companheiros que queira convidar. 
  Max e Cliff puseram os olhos em branco e suspiraram com resignação.
  Quatro dias mais tarde todos, menos Max, estavam já instalados na mansão. Amelia se dirigia aos estábulos quando entregaram uma carta a seu nome. 
   
  Estimada Senhorita Mcbeth;
  Pode que você e sua querida amiga a senhorita Makerson não saibam qual é seu lugar em nossa sociedade, mas parece que nosso lorde Rochester sim o faz e detrás repensar como é conveniente nas pessoas da fila que ambos compartilhamos, decidiu reatar a amizade das jovens mais idôneas para o futuro papel de duquesa do Frenton.
  Sem dúvida esta notícia lhe causará um fundo pesar, mas não se preocupe, seguro que sua tia pode comprar um marido acorde a sua valia
  Lady Mariella
   
  Amelia ficou olhando a nota com certa incredulidade ao princípio mas, depois, não era capaz de tirar-se cada uma das palavras da cabeça. Procurou dissimular em seu passeio com os gêmeos, no momento que passaram as damas organizando a festa de aniversário dos gêmeos e no almoço. Pela tarde, necessitou de novo cavalgar para não chorar diante da família e pensou que teria encontrado um pouco de paz na hora do jantar, mas o coração parecia lhe estalar no peito e com muita dificuldade pôde conter-se, por isso se retirou cedo alegando ter que responder sem falta algumas cartas do orfanato. Ao chegar a seu dormitório percebeu o aroma do Max em sua habitação, olhou a seu redor mas não o viu. aproximou-se do penteadeira e viu uma caixa de veludo com um enorme laço vermelho e uma nota. “Verei-te no café da manhã. MR”. Abriu a caixa e dentro havia uma pequena coleção de livros muito antigos a julgar pelas cobertas com o nome gravura de um escritor ou filósofo ou humanista famoso. Cicerón, A Fontaine, Voltaire, Julie do Lespinasse, Stendhal, John Fletcher, Bacon… pequenos livrinhos formando uma curiosa coleção. Sentiu uma pontada no coração, mas, pela primeira vez em muitas semanas, não soube se era de emoção ou de dor. 
  Tombou-se na cama e chorou até ficar dormida agarrando em uma mão um dos livros e na outra a nota dessa estúpida de lady Mariella.
  Decidiu abrir os olhos por fim e, ao comprovar que ainda era muito cedo, vestir-se com um traje de montar abrigado e sair a cavalgar para limpar-se antes do café da manhã, antes de encontrar-se com ninguém pois não tinha nem ânimo nem forças para dissimular. Necessitava o ar frio da manhã para limpar-se.
  Quinze minutos depois estava nos estábulos esperando que Polly terminasse de preparar suas arreios.
  —bom dia. Escapa-te ao amanhecer?
  A voz do Max a suas costas a sobressaltou.
  “Estupendo a última pessoa com a que posso falar”. Se girou e o olhou sem dizer nada. Max franziu o cenho e a agarrou pela mão, mas ela se soltou bruscamente.
  —O que ocorre, Mel?
  —Nada —respondeu tirante, e se voltou a ver o Polly, que seguia com sua tarefa.
  Max a agarrou pela mão e a separou da porta dos estábulos. Polly olhou um momento, mas depois de uns segundos continuou selando os cavalos.
  —Não diga nada sem mais. Algo te passa. Tem os olhos avermelhados, estiveste chorando e sai ao amanhecer a montar você sozinha. me diga o que ocorre.
  Amelia não o olhou, deu-lhe as costas. sentia-se ridícula lhe perguntando como uma noiva ciumenta, mais ainda quando não era sua noiva, ao menos ele não o tinha pedido. Mas em algo ele tinha razão, passava algo, e o melhor era enfrentá-lo, lhe perguntar sem mais e esperar que não fosse o que ela tanto temia. Suspirou e se girou.
  —tornaste a ver lady Mariella? —perguntou-lhe sem rodeios. 
  Por um momento Max ficou olhando-a firmemente. Amelia sentia esses segundos como adagas em seu coração.
  —Não —respondeu cortante—. Não quis nem quero ver lady Mariella, nem agora nem no futuro. —tomou um momento e quando Mel elevou a vista claramente aliviada foi ele o que perguntou—: por que isso perguntas? Que razão te induz a tirar colação esse nome e precisamente agora? 
  Por uns segundos Amelia não respondeu mas, depois, suspirou, tirou a carta e a ensinou. Max a leu “maldita bruxa…!”, amaldiçoou para si. Max rompeu a missiva sem mais e olhou firme a Amelia. 
  —Você prohíbo fazer caso do que diga essa mulher nunca mais. sente-se claramente despeitada e não é digna de que tua lágrima caia por sua culpa. —aproximou-se e tomando o rosto entre as mãos a beijou meigamente—. Mel, me prometa que ignorará a essa mulher igual a eu o faço. —Separou ligeiramente a cabeça para lhe ver o rosto. Amelia suspirou e assentiu—. Bem, nesse caso, posso te acompanhar em seu passeio? 
  Ela sorriu pela primeira vez desde que tinha retornado, e isso lhe tranqüilizou: 
  —eu adorarei. Max. —Agarrou-lhe pelas lapelas—. Os livros.
  Max a beijou com delicadeza. 
  —São material de leitura para que possa me arrojar águas destemperadas quando no futuro discutamos. 
  Se Rio e Amelia também,
  —Nesse caso, tenho que me dar pressa para lê-los. Você sempre necessita que lhe repreendam, além disso, será bom contar com material de defesa ante um alto cargo do ministério. 
  Os dois riram enquanto ele a atraía brandamente a seus braços lhe beijando a têmpora e mantendo-a uns segundos neles.
Capítulo 9


    
  —Milord! Milord!
  Todos os que estavam na terraço se giraram rapidamente ao escutar os gritos provenientes do bordo do bosque que dava aos jardins da mansão. Quase em seguida, de entre as árvores, viram aparecer a figura cambaleante do Polly, a moço que sempre acompanhava a Amelia e que arrastava a um homem atrás dele. 
  Imediatamente Ethan, Cliff e o conde se levantaram e correram para ver o que ocorria escutando, já a suas costas, como o mordomo ordenava a vários lacaios que os seguissem e ajudassem. 
  Ao chegar onde Polly, este caiu exausto. Rapidamente viram e comprovaram que estava ferido com sangue e evidentes signos de luta.
  Cliff se agachou e lhe ajudou a incorporar-se um pouco enquanto pedia aos lacaios água e que avisassem imediatamente ao médico.
  —Milord, milord… —Tossiu e tentou recuperar um pouco de fôlego—. Uns piratas nos atacaram. levaram-se a capitão, a lorde Rochester e à senhorita Amelia. —Voltou a tossir e se levou a mão ao flanco, onde a ferida começava a lhe sangrar de novo.
  —Polly, tranqüilo, bebe um pouco de água e nos explique o que passou. 
  Cliff lhe acontecia um copo com água que havia trazido um dos lacaios, procurando permanecer tranqüilo ao ser consciente de que, nesse momento, achavam-se atrás deles Julianna e Adele.
  —Milord… Acompanhava à senhorita em seu passeio, como sempre, e pouco depois se uniu o capitã, já não pareciam zangados o um com o outro. —Baixou um pouco o olhar por ter feito um comentário possivelmente muito atrevido—. Estivemos galopando um bom momento. Ao chegar à altura das ruínas que a senhorita visita algumas vezes, assim que descendemos dos cavalos, saíram a nosso encontro, de entre as árvores, uns trinta homens. Todos eram marinheiros, piratas, senhor, e foram armados. O capitão e eu lutamos com alguns, o homem que ia ao mando lhes gritava que os necessitava com vida e que seu capitão os queria ilesos. Eu feri este. —Assinalou com a cabeça ao corpo que permanecia no chão a seu lado—. E depois deveram me golpear na cabeça detrás me apunhalar porque, quão seguinte recordo, é me encontrar convexo nas ruínas sobre este canalha. Não sei o que passou depois do golpe, milord, sinto muito. —Assinalou de novo ao homem que tinha miserável com ele e embora ferido parecia ainda com vida.
  —Meu deus, Cliff.
   A voz afogada da Julianna se escutou atrás dele. 
  Cliff ajudou aos lacaios a pôr de pé ao Polly para levá-lo a casa.
  —Está bem, Polly. Fez mais do que podia, levaremo-lhe a mansão para que lhe curem, nos ocuparemos de tudo.
  Polly sangrava muito e parecia que ia perder de novo o conhecimento, mas conseguiu dizer com a voz algo pastosa e a respiração forçada: 
  —Traga-o para que o interrogue, milord, tem que saber onde se levaram a senhorita e ao capitão, tem que dizer-lhe .  
  Pouco depois perdeu o conhecimento. Cliff, que se encontrava de pé junto a seu pai, olhou ao Ethan lhe lançando um significativo olhar.
  —Avisem ao Cook também para que lhe atira. tratou com feridas graves e pode ajudar ao Polly enquanto chega o doutor —pediu Julianna antes de voltar-se fazia Cliff.
  Cliff permanecia de pé frente ao corpo inconsciente do homem miserável pelo Polly, era, sem dúvida, um marinheiro, e parecia respirar com dificuldade. Cliff olhou a seu irmão e ao conde antes de assinalar com tom firme a dois dos lacaios. 
  —Levemo-lo a parte de atrás dos estábulos. vou tirar lhe o que sabe embora tenha que matá-lo para isso. 
  O olhar de preocupação oculta atrás dessa aparente ira a reconheceria Julianna em qualquer parte. Julianna se aproximou do Cliff enquanto os dois lacaios agarravam ao pirata obedecendo a seu senhor.
  —Cliff…
   Ele se girou para abraçar a sua esposa.
  —Não se preocupe, carinho, averiguarei o que ocorreu. Não deixaremos que os passe nada. Max se ocupará de que Amelia esteja bem, não deixará que lhe ocorra nada. —Sobre a cabeça de sua mulher, a que abraçava fortemente, olhou ao conde e ao Ethan com preocupação—. Céu, retorna à casa, assim que saibamos algo nos reuniremos com vocês. lhes assegure de que a condessa e tia Blanche estão bem e não se alarmem em excesso e nos mande ao almirante, seguro que nos resulta útil. 
  Julianna assentiu e, depois de depositar um beijo na cabeça de sua mulher, Cliff a deixou ir junto com o Adele caminho da mansão.
  —Vamos a por esse canalha. Surrupiarei-lhe informação como é. 
  Furioso, com decididas pernadas, dirigiu-se junto a seu irmão e ao conde aos estábulos. Ao chegar, os lacaios retinham o homem, que parecia recuperar a consciencia.
   —Sentem em uma cadeira e atem com as mãos nas costas —ordenou Cliff enquanto se tirava a jaqueta, afrouxava-se a gravata e se arregaçava a camisa. 
  Uma vez o homem esteve na cadeira fortemente pacote, Cliff agarrou um cubo de água e lhe lançou com força o conteúdo. O homem se revolveu na cadeira, mas despertou, encontrando-se frente a ele a dois lacaios, várias moços armadas e aos senhores da casa com uma clara expressão de fúria nos rostos. Tentou desatar-se em vão. Cliff deu um passo para ele e o propinó um murro na bochecha.
  —Isto é para me assegurar de que está acordado, bastardo. —endireitou-se para poder olhá-lo bem de uma posição de altura e dominação—. Vejamos. Por isso vemos estão ferido, tem uma boa punhalada na tripa, o que significa que, se não ser atendido dentro de pouco, morrerá sangrado como o porco que é. —Esperou uns segundos a que o homem assimilasse o que acabava de ouvir—. Mas se nos disser tudo o que queremos saber faremos que lhe atendam antes de te entregar ao magistrado, que não é outro que o homem que tem detrás de mim. —Assinalou com a cabeça a seu pai—. Em caso contrário, não só lhe deixaremos morrer, mas sim antes começaremos a te golpear como o selvagem que é para te surrupiar a informação, e tem que saber que todos os homens que tem frente a ti desfrutarão te fazendo danifico, já que seus amigos e você invadistes nosso lar e lhes levastes a parte de nossa família.
  O pirata o olhou com expressão furiosa durante uns segundos, até que foi consciente da dor em seu flanco e do sangue que emanava dela.
  —Eu não sei ná, solo sou um mandao… 
  Cliff fez gesto de golpeá-lo, mas se limitou a agarrá-lo com força do pescoço de sua desgastada camisa.
  —Quem é seu capitão?
  —O Pelo Português.
  O pirata se dava conta da situação em que se achava e parecia disposto a contá-lo tudo. Melhor salvar a vida que morrer no estábulo de uns señoritingos sangrado.
  Sacudindo-o um pouco insistiu:
  —E agora, vais dizer nos onde levaram a capitão e à senhorita e todos seus planos. T-Ou-D-Ou. Não te ocorra nos mentir nem evitar nenhum detalhe porque saberemos se memore ou nos engana… Entendido? —Cliff falou com brutalidade, ordenando cortante e sem deixar de intimidar com sua voz, seus gestos e seu olhar ao pirata.
  —Sim, sim… —Respirou fundo—. Faz duas semanas entrou no botequim do velho Shoneshi, o Português, procurava homens p sua tripulação. Havia escapao dos jaquetas azuis que lhe haviam quitao seu navio. Necessitava homens p roubem um navio, zarpar ao Cork e depois até a Madeira, onde o capitão que o venceu havia llevao A Bigorna. Necessita ao capitão p podei libará seu navio porque está vigilao pelos jaquetas azuis e sem ele não poderá tirá-lo do porto. Depois matará ao capitão e a sua noiva p vingar-se por haver-lhe quitao e havê-lo humillao. Fez uma careta de dor. 
  Cliff esperou uns minutos enquanto pensava, de novo se girou para o marinheiro.
  —Quantos? Quantos homens são agora? Quantos marinheiros tem o Português agora?
  —Quase cinqüenta… Se- señó.
  —E que navio roubastes e em onde? —insistiu.
  —A estrela da Índia, uma corveta nova. Roubamo-la do porto de Londres justo depois de que voltasse para mar. Havia descargao uns dias antes toda a mercadoria que levava. O Português a queria vashía p ir mais depressa. —De novo fez um gesto de dor.
  Cliff perambulou um pouco pensando na informação e as alternativas.
  —O que crie Cliff? Poderá alcançá-los? —perguntou Ethan.
  —Estou pensando que… —Se girou de novo ao marinheiro e com brutalidade lhe espetou—: Onde pensa conseguir mais homens?
  O marinheiro o olhou com os olhos abertos:
  —Eu… eu… 
  Cliff se aproximou e o voltou a tomar pela camisa com ferocidade.
  —Toma como estúpido? A Bigorna é um velho navio espanhol, necessitará ao menos 100 homens para dirigi-lo e outros 100 se quer poder utilizar todos seus canhões. Onde farão escala? Onde parará a conseguir mais tripulação?
  —A ilha do Governador, a ilha do Governador —disse com a voz entrecortada e com o fôlego cada vez mais angustiante.
  —Me supunha —murmurava isso Cliff enquanto o soltava e se girava.
  —Onde? —perguntou o Conde
  —É um grupo de pequenas ilhas que estão a meio caminho daqui a Madeira. Os piratas as chamam assim porque um antigo governador converteu toda a zona em caladero de descanso de piratas e corsários. Em troca de dinheiro, assegurava-lhes certo amparo. Nessas ilhas está acostumadas parar a pior escória do mar, marinheiros sem escrúpulos, capazes de algo em troca de um punhado de moedas.
  Saíram dos estábulos caminho da mansão.
  —Isto nos dá uma oportunidade —concluiu Cliff.
  Entraram no vestíbulo e se dirigiram rapidamente à biblioteca justo quando o almirante fazia sua aparição frente a eles:
  —O que lhes há dito? —perguntou sem disfarces.
  —Vamos à biblioteca e conversamos ali. —Olhou ao mordomo—. Digam a minha esposa que se reúna conosco mas que o faça de algum modo que deixe ao resto das senhoras onde estejam e que traga minhas cartas de navegação.
   O mordomo assentiu e fez a cortesia antes de partir.
  Uma vez na biblioteca, Cliff pediu a seu irmão que limpasse a mesa grande enquanto ele tomava a pluma e várias folhas para escrever algumas nota. Julianna entrou minutos depois com as cartas de navegação que deixou sobre a mesa. O almirante começou às estender e a assinalar e comentar os lugares dos que falavam com o conde e com o Ethan enquanto ela se aproximava do Cliff, que seguia escrevendo algumas missivas. Pô-lhe a mão no ombro, que ele tomou e se levou aos lábios para beijá-la. 
  —Não se preocupe, amor, traremo-los de volta sãs e salvos. 
  Julianna depositou um beijo na cabeça de seu marido, que continuou escrevendo as missivas e as selando conforme as terminava enquanto ela continuava de pé com as mãos apoiadas carinhosamente em seus ombros.
  ficou em pé, passou um braço por detrás da cintura da Julianna levando-lhe com ele para a mesa, ao redor de qual se achavam outros.
  —Bem. —Olhou fixamente aos que estavam ao redor da mesa—. Acredito que contamos com algumas vantagens. De momento, podemos estar seguros de que Amelia e Max estarão a salvo até chegar a Madeira. O Português é um pirata vingativo e ambicioso mas não carente de “certos escrúpulos” se tiver um objetivo. Além disso, não é estúpido e sabe que necessita a colaboração do Max para fazer-se com seu navio e que se fizer algo a ele ou, especialmente a Amelia, jamais poderá liberar seu navio de um porto protegido pela Marinha Real, jamais conseguirá tirar o de uma peça da baía. —Julianna o olhava em silêncio mas com gesto preocupado, daí que Cliff a olhasse ao dizer—: Podemos estar seguros de que Max protegerá a Amelia e deixará muito claro que se ela sofrer algum dano, jamais conseguirão o navio do Português. A estas alturas já deve saber que estarão a salvo até que cheguem a Madeira, estou seguro de que Max aproveitará essa pequena vantagem.
  Julianna assentiu, mas tinha tal nó na garganta que era incapaz de articular palavra.
  —O que me ocorreu é o seguinte: o Português conta com um veleiro que é bastante rápida se não ir muito carregada e nos leva quase um dia de vantagem mas sabemos que tem que parar na ilha do Governador e que, uma vez ali, o veleiro irá sobrecarregada de marinheiros. Pois bem, vou mandar várias missivas a Londres, uma ao almirantado e dois a meus capitães. Ao almirantado lhe informo da situação e lhes peço que enviem um casco de navio de guerra a Madeira e, além disso, que preparem uma espécie de armadilha se por acaso não os alcançamos antes de que o Português chegue. Como irão diretos daqui sem fazer escalas e a bom seguro apurando ao máximo a velocidade e os ventos, com toda segurança chegarão a Madeira antes que nós e que o Português. Vêem a distância sem escalas? poderia-se cobrir em três dias apurando os ventos. —Marcou com seu dedo a linha que representava a rota marinha desse trajeto—. A meus capitães ordeno que preparem meus dois principais navios com todos os canhões e armas necessários e que se reúnan comigo neste ponto. —Assinalou com o dedo um lugar em alta mar—. Está perto da ilha do Governador. —De novo a situou no mapa para outros—. Ali tenderão uma armadilha ao Português que não poderá defender-se com um simples veleiro e menos sobrecarregado de homens.
  —Mas matarão ao Max e a Amelia assim que lhes vejam —exclamou alarmada Julianna.
  —Não, não o farão porque eu sairei imediatamente em nosso veleiro mais ligeiro que sei que é mais rápida que a sua e prometo chegarei antes à ilha que eles. Vários de meus homens e eu conseguiremos nos arrolar camuflados entre os homens com os que tenta chegar a ter a tripulação necessária para dirigir A Bigorna antes de que zarpe de novo e nos encarregaremos de mantê-los a salvo uma vez se vejam atacados por nossos navios.
  Apertou o abraço de sua cintura para lhe transmitir segurança.
  —Quero ir também —disse firme Julianna.
  —Nem pensar. É… —começou a responder, mas Julianna lhe interrompeu: 
  —Cliff, ficarei no veleiro até que tudo termine, mas não posso estar sem fazer nada enquanto meu marido está em perigo e minha irmã e Max…
  Cliff a interrompeu esta vez:
  —Também é minha irmã e Max meu melhor amigo, não deixarei que os passe nada e se vier me preocuparei. Além disso, prefiro que esteja aqui com nossos filhos, isso me deixará me concentrar no que devo. Por favor, não discuta.
  Julianna o olhou uns segundos e suspirou.
  —Está bem, mas tomará cuidado. —Olhou-o fixamente—. me Prometa isso   El conde tomó las misivas y contestó:
  Cliff a beijou na frente.
  —Prometo-o. 
  Deu-lhe várias missivas ao conde.
  —Será melhor que enviemos aos mensageiros mais rápidos com os contemos para chegar ao porto e que levem uma ordem para o capitão de um dos navios de tia Blanche, um veleiro muito veloz que levará as notas a Londres, chegarão em apenas umas horas. 
  O conde tomou as missivas e respondeu:
  —Levarão meus cavalos mais rápidos, não se preocupe. Estarão ali em seguida. 
  —Esta é para minha contramestre, para que prepare em seguida o veleiro ligeiro. Será melhor que o leve Timmy, esse safado é veloz como um raio sobre um cavalo, seguro que percorre a distância em pouco tempo. Ordeno-lhe que nos recolha na baía do sul, enviará-nos um bote à praia, será mais rápido que ter que chegar ao Cork —assegurou Cliff.
  —Que seja Timmy então. —O conde tomou a nota e perguntou elevando as sobrancelhas—: nos recolher? 
  Cliff se girou e olhou ao almirante.
  —Supus que não lhe importaria me acompanhar, almirante. Uma vez abandone o veleiro na ilha do Governador, deveria tomar o mando e nos seguir. Você sabe melhor que ninguém como mandar uma tripulação em uma batalha e, se necessitássemos ajuda antes de chegar ao ponto de reunião, faríamo-lhe alguma sinal do navio do Português. Seria bom poder contar com sua experiência e sua capacidade de improvisação para nos ajudar.
  —É obvio. Contava com que me permitisse te acompanhar —respondeu cortante o almirante.
  —Nesse caso, todos de acordo. Julianna, por que não sobe e me ajuda a agarrar algumas costure antes de sair? Em seguida me reúno contigo. —Julianna assentiu e saiu da biblioteca—. Acredito que o melhor é que você —olhou ao Ethan— procure que as damas não se preocupem muito e, sobre tudo, que a notícia de tudo isto não saia daqui. Quanta menos gente saiba melhor. De momento, será melhor atuar com todas as precauções e cautelas. —Olhou-o sério e acrescentou com a voz profunda—: Se algo sair mau, sabe que conto contigo para cuidar de meus pequenos e da Julianna. 
  —Sei, irmão, sei, não tinha que dizê-lo. Você não se preocupe por eles. Solo preocupa-se de retornar e trazer para a Amelia e ao Max contigo. Nós cuidaremos deles. São minha família também, estarão bem, sabe. 
  Cliff assentiu e subiu a suas habitações.
  Julianna estava frente ao bordo da cama, onde tinha colocado uma bolsa de viagem aberta e umas camisas do Cliff deixadas junto a ela pelo valete, que tinha ido procurar algumas das coisas que seu senhor necessitaria para a viagem. Julianna permanecia as olhando sem mover-se, embora com uma clara expressão de preocupação. Cliff se aproximou dela com calma e a abraçou por detrás. 
  —Amor, todo vai bem. 
  Julianna se deu a volta dentro de seu abraço, apoiou a cabeça em seu ombro e o abraçou pela cintura. 
  —Me prometa que retornará. me prometa que voltará comigo. 
  Cliff apoiou a bochecha na cabeça de sua esposa.
  —Sempre, amor, sempre retornarei contigo. 
  Notava como as lágrimas caíam pela bochecha da Julianna. 
  —Trará para o Mel e ao Max, verdade? Retornarão os três.
  —Sim. —Apertou mais forte a sua mulher. 
  —Cliff, volta comigo. Tem que voltar, tem que voltar.
  Cliff levantou a cabeça de sua mulher e tomando-a entre suas mãos enxaguou suas bochechas com os polegares.
  —Amor, recorda o que te disse uma vez? Nenhum Deus, nenhum homem nem nenhuma força da natureza me manterão afastado de ti, recorda-o? —Julianna assentiu—. Retornarei a ti, amor, retornarei a ti, sempre. —Beijou-a primeiro com ternura e suavidade e depois com força e paixão—. É meu coração. Nenhum homem pode viver separado de seu coração, recorda-o.
  Julianna lhe beijou e lhe abraçou com força.
  Depois de uns minutos nos que recolheram com a ajuda do valete as coisas, Cliff entrou na habitação da pequena Anna, que permanecia dormida em seu berço. Olhou-a, acariciou-lhe a bochecha e depois saiu com a Julianna de sua mão. Justo na porta das habitações lhes esperavam os gêmeos.
  —Papai, papai, diz a senhorita Donna que vai uns dias por que não podemos ir contigo? —perguntou a pequena Mel.
  —Tenho que ir recolher a tia Amelia e a tio Max, mas retornaremos muito em breve. Têm que ser bons e obedecer a mamãe. —Os meninos se agarravam às pernas de seu pai como quando subiam com ele à coberta do navio. Cliff tomou em braços ao Mel e lhe deu um beijo na bochecha—. Sei boa e não te meta em confusões até que retorne, promete-o? —Mel lhe deu um beijo na bochecha e respondeu:
  —Prometo-o. 
  Depositou-a no chão e agarrou ao pequeno Max. 
  —Enquanto esteja fora, é o homem da família. Cuida das damas e procura obedecer a sua mãe e ao tio Ethan. 
  O pequeno assentiu cortante e orgulhoso e depois o deixou no chão. 
  —por que não vão dar um beijo de boa noite a Anna e depois sobem e esperam a mamãe para que lhes leia antes de dormir? 
   Os dois pequenos obedeceram e entraram na habitação da Anna.
  —Será melhor que baixemos. O almirante deve estar esperando. 
  Tomou a mão de sua mulher e baixaram juntos. Uma vez na porta da mansão, viu que o almirante lhe aguardava subido em seu cavalo e uma das moços sujeitava a seu semental. Uns dos lacaios atou a bolsa de viagem depois da arreios enquanto Cliff se girava, abraçava a sua mulher e sobre a cabeça dela fazia um gesto de despedida ao conde e ao Ethan, que permaneciam sob o arco do imenso portão da entrada. separou-se um pouco de sua mulher, tomou o rosto entre as mãos e a beijou.
  —Voltarei em uns dias. Cuida de nossos pequenos. 
  Pelo rosto da Julianna correram algumas das lágrimas que inutilmente tentava conter.
  —Cliff, prometeste retornar. Amo-te, os meninos e eu lhe amamos e lhe necessitamos. Não o esqueça.
  Cliff a olhou com uma mescla de ternura, emoção e amor, que era o que Julianna necessitava que sentisse para lhe dar a força suficiente para deixá-lo partir.
  —Juls, voltarei, voltarei. —Beijou-a—. Você cuida de nossos meninos até minha volta. E eu também te amo, minha pequena resmungona teimosa. Não o esqueça nunca. —Sorriu pícaro a sua mulher.
  Julianna ficou olhando o caminho, inclusive quando já não podiam ver-se aos dois cavaleiros. Uma voz masculina a suas costas disse com suavidade.
  —Vamos, querida, será melhor que entremos. Começa a fazer frio. 
  Era Ethan, que detrás depositar sobre os ombros de sua cunhada a jaqueta que acabava de tirar-se para cobri-la com ela, ofereceu-lhe o braço e a insistiu a entrar na mansão. 
  —Estarão bem. Cliff se assegurará de que todos retornem a casa, e ele retornará tão arrogante e presunçoso como sempre. —Apertou-lhe a mão e a aproximou com um gesto protetor.
  Nesse mesmo momento, a muitos milhas da costa inglesa no camarote do capitão de um veleiro roubado nada mais tornar-se ao mar atrás de sua saída do porto de Londres, o pirata conhecido como o Português mantém uma “civilizada conversação” com seus dois reféns.
  —Bem-vindos a minha humilde morada —remarcou com seu acento metade português metade francês e um tom de tudo triunfal com um teatral gesto abrangendo toda a estadia—. Sentem-se —acrescentou em um tom nada amável. Depois olhou a um de quão piratas permanecia na soleira da porta apontando com arma ao Max e a Amelia—. Que não nos incomodem. —Esperou a que fechasse a porta e voltou a dirigir-se a ambos que permaneciam de pé frente a ele—. Hei dito que se sentem.
  Max, que tinha vários machucados e cortes assim como uma ferida no ombro que por fim tinha deixado de sangrar, fez um gesto com a cabeça a Amelia para que obedecesse e se sentasse, mas a manteve pega a seu corpo de um modo protetor. Uma vez sentados ao outro lado da mesa onde se achava o Português com uma taça de brandi na mão e as botas sobre o bordo da mesa, este começou a sorrir e a olhar alternativamente o rosto de ambos os prisioneiros.
  —Ah, meu capitão vejo que têm bom gosto. —Olhou a Amelia com um pouco mais de interesse do que ao Max tivesse gostado mas, simplesmente, ficou rígido e apertou a mão que Amelia lhe tinha pego nada mais sentar-se apesar de ter sido algemado—. Muito bom, pajema bonito... digam, sua prometida? —perguntou divertido.
  —Deixa de tolices “capitão”. O que querem?
  Max manteve um tom rouco e claramente firme, lhe olhando com desprezo e desviando a atenção que esse homem tinha centrado na Amelia.
  O Português se Rio.
  —como sempre, direto e franco. Não esperava menos de você… —Ria entre dentes claramente satisfeito. Bebeu um pouco mais de sua taça e olhando-os de novo, quase com um tom de ironia na voz, continuou—: Mas onde deixei minhas maneiras? Ahh, sim, possivelmente no navio que me roubaram. —E voltou a rir mas, esta vez, com amargura de fundo—. me Digam “milady”, querem uma taça? E você, capitão? 
  Sem esperar sua resposta se levantou e agarrou a garrafa de brandi e duas taças que pôs sobre a mesa. Depois disso lhes sustentou o olhar um par de minutos antes de continuar, como se estivesse medindo a resistência do Max e, em parte, a da Amelia.
  —Você, capitão, ides ajudar me a recuperar o que é meu e se vos negaís ou me dão problemas, você e sua pajema não viverão para desfrutar de um novo amanhecer, embora, antes, pode que deixe que meus homes se divertir com esta coisa bonitinha. Me comprendréis? Verdade, capitão? —Sorriu de uma maneira que fez gelá-la sangue a Amelia.
  Max se esticou e, apesar da fúria que corria por suas veias, sabia que não devia demonstrar debilidade ante ele, de modo que procurou soar o mais impassível possível e inclusive algo indiferente. 
  —Estão diante de uma dama, capitão, ao menos mantenham certo decoro. Demonstrem que são melhor que essa chusma a que chamam tripulação. —Olhou a Amelia, permanecendo aparentemente tranqüilo—. Por favor, me sirva um pouco de brandi, querida, acredito que me virá bem para a ferida.
  Amelia olhou ao Max com os olhos muito abertos, mas em seguida compreendeu que devia permanecer calada e total ante esse homem para que pensasse que não lhe daria problemas, assim estendeu os braços, agarrou um dos copos algo tremente e o encheu pela metade. Depois disso o passou ao Max com mãos ligeiramente mais torpes do que lhe teria gostado, mas e ele o agarrou, ainda com as mãos algemadas, sem deixar de olhar ao Português em nenhum momento. Bebeu um pouco e depois insistiu.
  —Imagino que o que querem é nos levar a Madeira e me utilizar para tirar o navio do porto sem que as autoridades se dêem conta de que são vocês o que o leva. —Arqueou uma sobrancelha mantendo um tom de voz uniforme e o olhar fixo no Português, que parecia divertido com a cena—. Mas para isso, sabem não só me necessitam vivo a não ser, além disso, disposto a “colaborar”, embora seja reticentemente. —Olhou de soslaio a Amelia.
  O Português soltou uma sonora gargalhada.
  — Você, capitão, seriam um excelente pirata.
  —Duvido-o. Adoeço de alguns graves defeitos para isso: decência, moralidade, escrúpulos... —falou com desprezo mas sem alterar o ritmo nem o tom de sua voz. 
  Amelia permanecia a seu lado calada evitando olhar fixamente ao pirata mas assombrada e admirada pelo sangue-frio do Max.
  O Português de novo se Rio.
  —Capitão, me caeís bem, vos desprezo, mas me resultam simpático e tenho que lhes reconhecer certo coragem. Acredito que, ao final, quando vos mate, sentirei secretamente um leve pesar, embora também desfrutarei com isso. —Sorriu mais que divertido, agradado consigo mesmo.
  Amelia, cada vez que esse homem ria, sentia um calafrio de pavor pelas costas e Max sabia. Devia tirar a desse camarote quanto antes e mantê-la longe do Português e de seus homens.
  —Não o duvido, capitão, mas, até então, saibam que tem que comportar-se comigo e com minha prometida como um excelente anfitrião pois, do contrário, não acredito que meu ânimo seja o mais conveniente para seus interesses. 
  Olhava-o e falava com frieza lhe sustentando o olhar em todo momento. Amelia o olhou quando se referiu a ela como sua prometida, mas compreendeu que o fazia para marcar distâncias com esse homem. De novo Rio com uma estrondosa gargalhada
  —Em conformidade, meu capitão. Comprometo-me a lhes procurar uma agradável travessia, ao menos até a Madeira... Salvo que me dêem problemas... nesse caso... —gritou algo em direção à porta e em seguida apareceu um desses homens—. Acomodem a nossas hóspedes nos camarotes dos oficiais e apostem dois homens para que não nos dêem problemas.
  Mas antes de que se moveu, Max disse cortante:
  —Um camarote, capitão. Não querreís que minha prometida cria que a abandono, verdade?
  O Português o olhou com frieza uns segundos:
  —Muito bem, que seja um só camarote. Que não se ouse dizer que eu não permiti ao capitão dormir quente seus ultimos dias. —De novo se Rio triunfal.
  —Não creeís que poderiam me soltar? Não pensarão que sou capaz de escapar de um navio cheio de piratas no meio do mar sem outra coisa que minhas mãos? Verdade? —perguntou Max com um mais que evidente de desafio.
  Ao Português parecia lhe divertir a altivez do Max e, em fundo, pensava Amelia, por isso ele o fazia, para evitar lhe enfurecer mas sem lhe parecer intimidado.
  —Em confomidade. —Olhou ao homem que permanecia na porta—. Assim que o lleveis ao camarote, lhe desatem, mas se der algum problema... Bom, já sabem o que fazer nesse caso. 
Capítulo 10


    
  Minutos depois, Max e Amelia eram conduzidos a um camarote e encerrados nele. Assim que ficaram a sós Amelia quis falar mas Max lhe tampou a boca e depois lhe sussurrou que não falasse durante uns minutos. aproximou-se da porta e esperou a que os homens do outro lado se afastassem um pouco. Depois disso, sem mediar palavra, percorreu a distância que lhe separava dela e a abraçou forte, muito forte, mas Amelia não se queixou.
  —Mel está bem? —Ela assentiu sem separar—. Te tirarei desta, pequena, não te passará nada. Confia em mi.
  Amelia não disse nada, solo permaneceu abraçada a ele uns minutos, depois, com certa reticência, separou-se recordando que estava ferido.
  —Max, tenho que te curar essas feridas. 
  Girou-se para ver a estadia e viu uma bacia e uma jarra em cima, aproximou-se dela e viu que tinha água, registrou um pouco encontrando uma vela, uma espécie toalhas que pareciam medianamente limpa e uma garrafa de algo com aspecto de licor. Max a olhava um pouco assombrado. Uns instantes antes, estava em seus braços tremente e assustada e, agora, estava decidida e concentrada na tarefa. Lhe deu vontade de rir. Amelia viu finalmente uma espécie de cama sujeita a um dos laterais do camarote.
  —Sente-se ali.
  Obedeceu e ela agarrou todos os utensílios e se sentou junto ao Max, jogou água na bacia e um pouco do licor que acreditava era conhaque e molhou um dos trapos. Observou ao Max para determinar as feridas e contusões que tinha e, depois de limpar com cuidado os arranhões e golpes do rosto, do pescoço e das mãos, centrou sua vista no ombro. 
  —Max, vou ter que te tirar a jaqueta e a camisa para te curar o ombro. Espero que não necessite pontos, não acredito que possamos lhe pedir agulha e fio a esses homens. 
  Max se Rio e, sem poder evitá-lo, inclinou-se e a beijou na frente.
  —Mel, estou bem, deixa de preocupar-se, por favor, não acredito que me mora disto.
  Amelia levantou de repente a vista para ele e lhe lançou um olhar furioso.
  —por que falas de morrer ?Não lhe vejo a graça. Não diga isso, nunca mais. Não volte a dizê-lo.
  Sem remediá-lo umas lágrimas começaram a correr por suas bochechas. Eram o medo e a tensão as que falavam.
  Max elevou os braços e a aproximou dele, apoiou a cabeça da Amelia em seu peito e beijou seu cabelo. 
  —Sinto muito, sinto muito. fui um desconsiderado. me desculpe. Amelia. —Tomou o rosto em suas mãos e a obrigou a olhá-lo—. Mel, me escute bem. Não vou morrer e você tampouco. Sairemos desta ilesas, prometo-lhe isso. dentro de muitos, muitos anos, poderá lhe contar a uns pequenos nietecitos como fuistes resgatada das mãos de uns piratas por um valente cavalheiro de brilhante armadura.
  Amelia fixou seus olhos na calidez que desprendia esse cinza azulado que se tornava mais escuro quando se aproximava dela e, por um segundo, pareceu acreditar firmemente em suas palavras. Finalmente assentiu.
  —Pois não volte a me assustar nem a, nem A... —Suspirou. Separou as mãos do Max de seu rosto e baixou a vista—. Deixa que termine de te curar. 
  Max a deixou fazer. tirou-se a jaqueta e depois a camisa e, embora gostou do modo em que Amelia lhe olhou o torso nu, conteve-se de fazer ou dizer nada. Ainda estava assustada e dedicar-se a lhe cuidar parecia lhe ajudar a recuperar certa tranqüilidade, assim, manteve-se solícito a suas ordens, desfrutando silenciosamente de seus cuidados e a delicadeza e suavidade com a que lhe atendia. a ter lhe acariciando com esse amor e essa ternura bem valiam todas as feridas, golpes e cortes do mundo, pensava cada vez que posava seus delicados dedos sobre sua pele.
  depois de recolher tudo e de ajudar ao Max a ficar de novo a camisa, Amelia se sentou perto dele e, de novo, percorreu o camarote com a vista. Max permaneceu calado observando-a, queria lhe dar tempo porque sabia que, em escassos segundos, Amelia se derrubaria pelo cansaço, as emoções e todo o medo que, estava seguro, estava controlando desde fazia horas e que estavam desejando sair por fim à superfície. Poucos segundos depois começou a tremer sutilmente e a encolher um pouco o corpo e foi quando Max soube que devia consolá-la. Agarrou-a com suavidade, acomodou-a em seu regaço apoiando-a contra seu peito e seu ombro e a abraçou enquanto ele permanecia sentado com as costas apoiada na parede de madeira do casco do navio. Acomodou-a um pouco melhor, lhe procurando calor e uma postura que permitisse a Amelia relaxar-se, e a manteve embalada, quente entre seus braços até que pareceu ficar dormitada.
  —Max —o chamou com a voz um pouco adormecida.
  —Descansa. Mel. Eu velarei seu sonho. —Depositou um beijo na cabeça da Amelia. 
  —Max. —Ela moveu a cabeça e elevou a vista—. por que me dejastes só na casita do bosque? Disse, disse... Estava tão zangada contigo, tão doída, que queria que fosse mas tampouco queria que me deixasse sozinha e você, você, me dijistes que... —Gemeu.
  —Mel, tem que descansar, não acredito que devamos falar disso agora.
  Ela se incorporou um pouco e lhe olhou com fixidez. 
  —Max, não o entendo. Diz que não sou sua irmã e tampouco quer que seja, que seja, bom, o que se suponha que sejam um homem e uma mulher. —ruborizou-se recordando os momentos na casita do bosque anteriores a que ele partisse—. E, depois, zanga-te se me aproxima algum homem. Por Deus! Se te estiveste enfurecendo durante semanas quando me aproximava algum cavalheiro em um baile —Baixou o olhar—. E logo, beija-me e me diz coisas. E me dói. Dói-me pensar que você não... que você não me quer como... —Sua voz se quebrou e começaram a brotar lágrimas de seus olhos. 
  —Mel. —Seus olhos se obscureceram fixos nela.
  —Não, não, Max. Quero que responda. —Elevou os olhos chorosos para olhá-lo—. O que é Max? O que somos? O que quer de mim?
  Cada vez que notava o contato da Amelia sobre ele, o calor de seu corpo, seu fôlego, o roce de sua pele, o sangue do Max bulia enfebrecida, mas tinha que protegê-la. Era Mel, seu Mel. Não podia deixar-se levar sem mais, não podia lhe fazer danifico e, entretanto, o estava fazendo, e lhe sabê-lo atravessava o coração como se lhe cravassem espadas. Mas tê-la tão perto, tão perto, e lhe olhava dessa maneira...
  —Mel.
  Max acariciou sua bochecha com suavidade, quase com reverência. Amelia inclinou a cabeça um pouco para apoiá-la em sua mão e elevou a sua para agarrar-lhe.
  —Max, por favor.
  Inclinou-se para ela quase por inércia e, finalmente, roçou seus lábios com os seus, primeiro como se simplesmente queria roçá-la, sentir seu calor mas, depois, começou a beijá-la com verdadeiro desejo. Depois de uns segundos lhe falou com os lábios roçando os seus, sustentando com suavidade sua cara entre suas mãos.
  —Mel, isto me mata. Levo semanas te desejando até me voltar louco. Não sei quando passou, não se como passou mas sei que te desejo como não desejei a ninguém nem a nada nesta vida.
  Acariciou com seus lábios suas bochechas, seu queixo, a curva de seu pescoço. Amelia se arqueou um pouco ao tempo que elevava os braços depositando as mãos na parte de atrás de seu pescoço, começando a acariciar seu cabelo com os dedos e com as unhas, o que excitou ao Max, convertendo o tocá-la, o saboreá-la, em uma verdadeira necessidade e em um tortura, em um delicioso tortura.
  Começou a beijá-la com avidez pelo pescoço, descendendo pouco a pouco enquanto com as mãos ia liberando a de suas roupas deixando exposta a suave e tersa pele da Amelia. Tomou com sua mão um de seus peitos e o acariciou, levando-lhe depois à boca, escutando leves gemidos da Amelia com cada um de seus contatos, de suas carícias. Lambeu a prazer cada uma de suas curvas notando como respondia a cada uma de suas carícias. Sem deixar de tocar e percorrer seu corpo com as mãos elevou a cabeça e se apoderou de seus lábios enquanto ia tombando com cuidado. 
  Amelia se sentia arder, suas mãos sobre sua pele, seus lábios, seu quente fôlego e essa forma de percorrer seu corpo. Queria-o, amava-o e o necessitava dentro dela.
  —Max, Max. 
  Ele elevou de novo a vista, separando ligeiramente suas cabeças, e tomou seu rosto em suas mãos.
  —Amelia, me diga que me detenha, diga-me isso porque eu perdi toda minha vontade.
  O tom rouco, o desejo que emanava dele, desses olhos obscurecidos, desse leve tremor de excitação em sua pele…
  —Max. 
  Ruborizou-se e, armando-se de valor pensou que se, finalmente, esses podiam ser seus últimos dias, queria passá-los com ele, de um modo pleno, queria-o tudo dele e queria lhe dar tudo dela. Tomou ar lhe olhando diretamente aos olhos.
  —Max. —Elevou a mão e lhe acariciou a bochecha—. Te quero, amo-te e não me importa se você não me quer igual, solo quero, só quie…
  Max a interrompeu, apoderando-se de seus lábios, e depois de uns segundos se separou, mantendo seus rostos a escassos centímetros.
  —Deus, Amelia! —ofegou—. Te amo, amo-te. Antes, isso me estava matando porque acreditava que não podia, que não devia… por todos os Santos, Mel! —De novo se apoderou de seus lábios—. É minha, pequena, é minha, me diga que é minha —lhe pedia enquanto percorria com seus lábios, com sua língua, suas bochechas, com o nariz a insistiu a jogar a cabeça atrás para lhe dar melhor acesso a seu pescoço, a seu peito—. Mel, me diga que me pertence, me diga que é minha, porque eu sou teu, tudo o que sou te pertence, Mel.
  O tom rouco de sua voz, a paixão quase sagrada com que envolvia sua aveludada voz, cada palavra, provocava rios de amor e desejo sob a já excitada pele da Amelia.
  Ela o aproximou mais a seu corpo, empurrando-o brandamente com as mãos que tinha depositadas em seu pescoço e em seu ombro:
  —Sou tua, Max, teu solo. Por favor, por favor… 
  Já não havia volta atrás e ambos sabiam. 
  Separou-se dela e ficou de pé agarrando a da mão. Depois, e atirando dela para deixá-la frente a ele ainda um pouco tremente, ruborizada e com os olhos brilhantes, sem deixar de beijá-la, foi desabotoando cada botão, desfazendo cada cinta, liberando-a pouco a pouco do vestido, do espartilho, dos pololos, das médias, deixando-a totalmente nua frente a ele.
  Amelia se sentia exposta ante esse homem ao que queria e que acabava de lhe dizer que a amava, mas não sentia vergonha nem pudor, a não ser uma incrível necessidade de tocá-lo, de ser tocada por ele, de senti-lo dentro. Max se separou de seu corpo um pouco e a olhou com detalhe, a prazer. Sua perfeita e branca pele acesa pela paixão, pelo desejo, seus brilhantes e sedosos cabelos, negros como o azeviche, caindo em cascata sobre seus ombros, suas costas, seus peitos, chegando justo até a cintura e esses intensos e escuros olhos, tão profundos, tão sinceros que hipnotizavam e derretiam a vontade do Max. 
  Sem pensar-lhe duas vezes começou a livrar-se de sua roupa, de suas botas, de tudo o que lhe impedisse de sentir com plenitude esse corpo, esse contato, esse calor da Amelia que eram deles, solo deles. De novo, tomou entre seus braços notando um leve calafrio na Amelia. Levantou sua cara insistindo-a a lhe olhar com dois dedos sob seu queixo, acariciando com as gemas seu pescoço e o oco entre suas clavículas sem deixar de olhar seus enormes olhos dilatados pela emoção. 
  —Não tenha medo, Mel. Irei com muito cuidado. Confia em mim? —perguntou com a voz rouca e uma carga de doçura que encheu a Amelia de uma cálida sensação de amor e de segurança. 
  Max aproximou seus lábios aos seus roçando-os e notando o calor de seus fôlegos e de sua pele.
  —Sim, sim, confiou em ti e não tenho medo, é sozinho que… 
  O rubor se estendia pelas bochechas do Mel como rosas vermelhas recém abertas.
  —É sozinho que? —insistiu-a sonriendo ante seu desejável acanhamento.
  —Posso, posso te tocar? —conseguiu perguntar. 
  O sorriso do Max se fez mais pronunciada enquanto com uma de suas mãos tomava a dela e a levava a seu torso, apoiando-a em seu peito.
  —Pode fazer comigo o que queira, amor, sou todo teu. 
  Mel abriu os olhos de par em par e, quase envergonhada, começou a baixar a vista até onde ele tinha posado sua mão, deu um leve passo atrás e movendo com lentidão e um ligeiro tremor a mão sobre seu torso começou a percorrer pouco a pouco o corpo duro, firme e ligeiramente bronzeado do Max. Elevou a outra mão e começou o, ao princípio, dúbio roce, mas, depois, quando notou o estremecimento na pele do Max ali onde ela tocava, sentiu-se poderosa, brincalhona e inclusive um pouco lasciva e foi adquirindo maior confiança e segurança em seu roce conseguindo uma resposta de excitação evidente no Max. Quase com ousadia descendeu a seu entrepierna e tocou primeiro explorando e depois desfrutando das sensações que lhe produziam essas carícias. Max emitiu um leve gemido. Amelia notava como se controlava, como procurava deixá-la desfrutar de sua recém descoberta ousadia. Começou a percorrer com os dedos seu membro, que se tinha endurecido ainda mais e depois de uns segundos, agarrou-o com toda a mão e começou a movê-la estendendo-se por seu corpo uma sensação de calor desconhecido para ela. Max emitiu um rouco gemido e com uma de suas mãos agarrou a da Amelia.
  —Deus! vais matar me. Espera, espera, isso agora não. 
  Amelia, surpreendida, elevou a vista ao escurecido azul dos olhos do Max.
  —Tenho-lhe feito isso mal? —perguntou timidamente. 
  Max sorriu e a aproximou de seu corpo abraçando-a e estendendo suas mãos em suas nádegas e com um leve empurrão das mesmas aproximou seus quadris às suas, as pegando para que sentisse a prova evidente de sua “dor”.
  —me acredite, amor, não é dor o que me provoca.
  Apoderou-se de sua boca e a beijou com ânsia, com todo o fogo e o ardor que tinha controlado durante semanas. Descendeu em seus beijos por seu rosto e a insistiu a arquear-se ligeiramente para trás para lhe dar melhor acesso a sua pele ao tempo que, sem deixar de beijá-la e sustentá-la, foi depositando sobre a cama debaixo dele. Ela se aferrava a seu corpo e lhe insistia a seguir, a não parar, a amá-la sem limites.
  Colocou com suavidade a Amelia comodamente recostada enquanto a percorria com as mãos, deleitando-se de seu corpo, suas curvas, o suave contato de sua pele, seu calor e esse aroma tão dele, esse com o que sonhava e que despertava a fera que levava dentro. Começou a beijá-la lentamente detrás da orelha, descendendo por seu pescoço, seus ombros, enquanto jogava e torturava sensualmente seus peitos. Começou um baile sensual de carícias com seus lábios e sua língua até chegar aos peitos enquanto Amelia se agarrava a seus ombros e respondia a suas carícias com leves suspiros, gemidos e inclusive aproximando ainda mais seu corpo ao do Max. 
  O corpo da Amelia ardia em chamas. Cada beijo, cada roce, conseguia que seu corpo respondesse de maneira instintiva, e quando ele começou a percorrer com sua língua seus peitos, a lamber seus mamilos lhe dando, depois, pequenas dentadas, foi como se um rio de lava percorresse suas veias. Quase sem saber como, suas mãos começaram a mover-se desfrutando de do contato do Max, de seus músculos, de seu denso cabelo, desse calor que desprendia.
  Max elevou a cabeça e, de novo, beijou-a nos lábios com insistência, com avidez, enquanto suas mãos descendiam por seu corpo. Quando chegaram a suas coxas, com suavidade começou a acariciar a cara interna dos mesmos com uma mão enquanto com a outra seguia torturando seus endurecidos peitos. Em um instante, Max notou como Amelia se esticou quando introduziu sua mão justo no centro de suas coxas.
  —Carinho, vou te dar agradar, me deixe fazer .
  Sorrio com um leve brilho em seus obscurecidos olhos e, então, começou a acariciar seu sexo, e quando Amelia começou a sentir o comichão, introduziu um de seus dedos iniciando um sensual baile dentro dela enquanto com outro açulava mais e mais seu sensível botão, notando sua umidade e as correntes e leves espasmos que começavam a vibrar dentro dela. Amelia gemeu e, de novo, apoderou-se de sua boca ao tempo que introduzia outro dedo, conseguindo uma maior resposta dela, que se arqueava e lhe apertava, cravava as unhas nos ombros e gemia sob seus beijos. Começou a jogar com maior avidez com seu montículo com o polegar enquanto mantinha o baile de seus dedos em seu interior e de sua língua em sua boca.
  Logo que podia discernir o que sentia e nem sequer sabia o que Max lhe estava fazendo, mas não queria que parasse. Max começou a riscar um caminho de beijos e carícias com seus lábios através de seu aceso corpo, descendendo lenta e deliciosamente. Amelia sentiu, de repente, um vazio entre suas pernas quando Max extraiu seus dedos insistindo-a, ao mesmo tempo, a abrir mais as coxas para ele. Ao abrir os olhos viu que Max descendia até colocar sua cabeça entre suas pernas e, justo quando ia protestar, notou seus quentes e suaves lábios sobre seu sexo e depois sua língua, que começou a percorrer as dobras internas da Amelia enquanto com os dedos torturava seu botão interior obtendo que o mundo a seu redor perdesse toda nitidez. Com suas mãos apertou o cabelo do Max quando este começou um baile frenético com sua língua até levar a Amelia longe de onde estava. Tinha sensações e um calor que começavam a invadi-la por dentro mas que, sobre tudo, provocava um estranho prazer em seu interior e um fogo que ameaçava lhe devorando até o estômago. Depois de uns minutos, tudo se fez pedaços em seu interior. sentiu-se excitada e enfebrecida e ao mesmo tempo satisfeita, agradada e pouco a pouco se foram fazendo pesados seus braços, suas pernas, todo seu corpo. Max se deteve e só pôde ser consciente de que ele se incorporava sobre ela, abatendo seu corpo sobre o seu, percorrendo-o em direção contrária, em ascendente atalho, com parcimoniosa lentidão. Ao começar a recuperar a consciência da realidade, abriu lentamente os olhos e tinha a escassos centímetros do seu o rosto do Max, que tinha uma estranha expressão de satisfação mas também de controle que não compreendia de tudo. O que Amelia sim sabia era que, apesar do extrañamente pesados que sentia os braços e desse calor recém descoberto em seu interior, necessitava algo mais, não sabia o que era, mas necessitava ao Max, senti-lo de novo mas de outra maneira.
  —Max… —sussurrou Amelia com a voz carregada dessa paixão desconhecida para ela até esse momento. 
  Max se sentiu arder ao ver seus olhos brilhantes com a paixão, com o desejo, com a luxúria, o rubor de suas bochechas, seus lábios avermelhados e inchados por ele. Necessitava-a, precisava afundar-se nela, estava úmida, aberta para ele.
  —Max, por favor, não sei o que é, não sei, mas sei que te necessito dentro de mim, agora, por favor, por favor…
  Se já pensava poderia deter-se, essas roucas palavras da Amelia foram o incentivo final. Beijou-a com mais anseia que antes, como uma necessidade maior que a de respirar, com uma mão lhe abriu um pouco mais as coxas, colocando-se entre eles.
  Separou-se e se aproximou de sua entrada pouco a pouco várias vezes, acariciando sozinho com a ponta seu sexo, provocando calafrios de prazer e ansiedade na Amelia. Elevou a cabeça um pouco, precisava ver seu rosto aceso pela paixão, enfebrecido por lhe receber.
  —Max, por favor… —sussurrava ofegante e ébria de paixão.
  Foi introduzindo muito lentamente e ela abriu os olhos e olhou diretamente ao profundo azul que sobressaía em seus olhos. Já reconhecia essa cor nele, esse azul que se apoderava do cinza que normalmente preponderava seu olhar quando se aproximava dela ou quando se zangava com ela, mas, agora, era de uma intensidade que Amelia não tinha visto antes. Sentia o calor de seu membro introduzindo-se lentamente dentro dela. Notava-o suave mas ao mesmo tempo duro e grande. Gemeu com a invasão mas de repente se parou, ficou quieto com o rosto e o corpo em tensão. Aproximou seus lábios aos seus e lhe deu um leve beijo, foi um mero roce. Com uma voz profunda, rouca e muito sensual que fez que Amelia sentisse cada um dos movimentos desses lábios como uma carícia disse:
  —Mel, isto te doerá um pouco, pequena, sinto muito, sinto muito. —Beijou-a de novo—. Solo durará um momento, tentarei ser o mais suave possível. —Beijou-a e em uma certeira investida alcançou a barreira final. 
  Amelia sentiu uma leve dor esticando-se em resposta. Max permaneceu quieto, acariciando com seus lábios suas bochechas, sentindo o calor que rodeava seu verga, suave, úmido, aferrando-se a ele e deixando-o lhe invadir pela primeira vez.
  —Sshh, pequena, passará em seguida. 
  Depois de uns segundos começou a mover-se lentamente, deixando-a acostumar-se a ele. depois desses primeiros instantes Amelia começou a sentir que a dor dava passo a uma prazenteira sensação, com cada movimento, com cada fricção, aumentava o calor, o desejo e um estranho desejo a algo que desconhecia mas que desejava alcançar, que precisava alcançar. Max notou como ela começava a responder, como seus movimentos e seus suaves gemidos eram de novo de prazer. Arqueava o corpo aproximando-lhe começou a aferrar-se a ele e a percorrer com suas mãos suas costelas, seus quadris e finalmente suas nádegas abrindo mais as coxas para ele, elevando seus quadris em cada uma de suas investidas procurando introduzi-lo mais nela, entregando-se a ele com cada roce. Max se sentiu desbocado e embora procurou em todo momento não ser muito brusco por ser sua primeira vez, suas investidas foram cada vez mais profundas, enérgicas e devastadoras e ela o acolhia com prazer embalando-o desde seu interior, fechando seus músculos interiores ao redor de seu membro, lhe dando uma sensação de prazer, de êxtase, que não acreditava ser capaz de sentir. Era liberador e ao mesmo tempo se sentia apanhado por essas sensações, essas vibrações de vitalidade, de felicidade que lhe provocava cada investida, cada espasmo, cada roce. O corpo inteiro do Max vibrava de pura vida e sabia que o da Amelia se encontrava no mesmo estado que o seu, sentia-o, notava-o retorcendo-se de agradar sob seu corpo, sob seu abraço, baixos suas mãos. Era dela, sabia, solo ele a fazia sentir-se assim, solo ele a teria assim. Amelia, seu Amelia, seu Mel, era dela, dela. Era sua uma, e outra e outra vez… 
  Max se sentiu poseído pela primeira vez em sua vida, sentia cada roce, cada movimento, cada aposta de um modo único, como nunca antes. O corpo da Amelia aceitava e aferrava o membro do Max em seu interior. Sentia os músculos dela contraindo-se quentes, úmidos e firmes ao redor de seu pênis. Era uma sensação plena, visceral, algo indescritível, tão primitiva, tão pura, tão intensa. Em sua mente ressonavam exclamações como “OH, Meu deus “, “Por todos os Santos “ ou “Isto é o céu “, com tal intensidade que acreditou as haver gritado. Começou a sentir a tensão final da Amelia ao chegar ao clímax, os espasmos e os tremores ao redor de seu pênis e ao redor de suas coxas, e quando parecia que ela tinha alcançado outro nível, ele a seguiu sem remédio. Sentiu a quebra de onda lhe percorrer todo o corpo e finalmente derramar-se nela como uma explosão de prazer indescritível, plena, infinita. 
  Permaneceram uns minutos unidos, ofegantes, exaustos e um pouco desorientados. Pouco a pouco foram despertando dessa espécie de nebulosa que lhes cobria. Max se incorporou apoiando-se sobre seus cotovelos, liberando-a ligeiramente de seu peso, com o rosto a escassa distância do dela, que permanecia com os lábios um pouco abertos e com os olhos fechados e ainda recuperando o fôlego e o ritmo normal de seu coração e quase em sussurro perguntou:
  —Mel? —Acariciou com as gemas dos polegares seu rosto—. Está, está bem?
  Observou-a abrir os olhos lentamente e curvar os lábios, formando um sorriso que lhe provocou uma incrível mescla de sensações, luxúria, desejo, ternura e um amor como nunca antes. 
  —Estou bem… É, foi… foi… Não… não sei o que foi mas… 
  Balbuciou ainda com a respiração entrecortada enquanto abria do todo os olhos e sorria com um sorriso de prazer, de tranqüilidade e satisfação que conseguiu que Max risse brandamente com seus lábios sobre a pele de seu rosto provocando umas suaves cócegas na Amelia.
  —Pequena, te adoro.
  Depositou um tenro beijo em seus lábios, separando-se devagar de seu corpo para liberá-la já de tudo de seu peso. Amelia gemeu, queixando ao sentir-se extrañamente vazia. Max rodou sobre seu flanco e a levou com ele para acomodá-la sobre seu corpo, com a cabeça apoiada em seu ombro, mantendo-a abraçada em todo momento. Parecia tão relaxada, felizmente exausta e satisfeita como ele. 
  Incorporou-se, deixando a Amelia tombada.
  —Carinho, não te mova. —Foi para a jarra de água e molhou um dos panos limpos que ficavam junto a ela. Voltou e com suavidade fez que Amelia abrisse um pouco as pernas. Ela ia resistir, mas a sujeitou com uma mão—. Pequena, me deixe a mim, solo será um momento. 
  Com ternura e muita suavidade, foi limpando as coxas e a entrepierna da Amelia e aliviando a zona que sabia sentiria um pouco dolorida. Amelia o deixou fazer um pouco envergonhada e também comovida pela delicadeza e o amor que parecia pôr em cuidá-la. 
  Depois deixou o pano junto à jarra e voltou a tombar-se junto à Amelia, abraçando a de um modo protetor e também algo possessivo. Uns minutos depois, percorria com os dedos de uma maneira distraída seu braço, seu quadril e suas costas deixando leves carícias sobre eles. Inclinou a cabeça posando seus lábios sobre sua têmpora e lhe acariciou o cabelo. Depois, com voz suave e melosa, sussurrou:
  —Mel, dorme um pouco. Eu estarei aqui e me assegurarei de que tenha sonhos agradáveis, amor.
  Mel permanecia dormitada sobre seu ombro com a respiração cada vez mais calada, com o corpo lânguido e tão adormecido como sua preciosa cabecita. 
  —Max —sussurrou, e bocejou enquanto acomodava um pouco melhor a cabeça—. Te quero —conseguiu dizer embora com uma voz pesada e entorpecida.
  Max a beijou na frente e apertou um pouco seu abraço acoplando melhor seu pequeno corpo a seu flanco:
  —E eu a ti. Amo-te, pequena. 
  Max ficou quieto desfrutando da certeza de suas palavras e do calor, da suavidade, da textura do pequeno e quente corpo ao que abraçava. Pensou que não podia existir nada melhor. Agora compreendia ao Cliff. Agora conseguia saber por que era para ele impossível afastar-se da Julianna. Ter a Amelia em seus braços, nua, satisfeita, era um prazer ao que não poderia nem quereria renunciar jamais. A sensação de plenitude que lhe embargava nesse momento só poderia alcançá-la com ela a seu lado. Jamais renunciaria a ela, nunca deixaria que a afastassem dele. Era dela e, com toda segurança, ele era dele. Sua pequena, adorável e briguenta Mel, era dela. Agora o compreendia, esteve resistindo de uma maneira absurda por motivos equivocados. A diferença de idade, o convencer-se inutilmente de que sentia um carinho de irmão e não de homem, o dever de proteger sua inocência por cima de toda razão. Que estúpido tinha sido! Como se tinha equivocado tanto interpretando seus próprios sentimentos? Agora sabia que a queria mais que a sua vida, que a protegeria e a defenderia mas como um homem protege a sua mulher, não a uma irmã, que faria tudo o que estivesse em sua mão para fazê-la feliz. 
  Foi então consciente de novo de onde estavam, do apuro no que se achavam. Tinha que atuar com inteligência. Tinha que tirar os dessa situação e assegurar-se de manter a Amelia afastada em todo momento desses homens e nunca separar-se dela. Sentiu um calafrio de puro terror lhe atravessar o coração ao imaginar-se a Amelia em mãos do Português ou de qualquer de seus homens. “Não, não”, pensou “vou manter te a salvo. Protegerei-te, amor”. Apertou um pouco seu abraço para senti-la ainda mais perto, isso lhe dava uma estranha sensação de paz, certa tranqüilidade.
  Durante umas horas a deixou dormir, mas ao escutar movimento na coberta com as primeiras luzes do alvorada, apressou-se a despertá-la para estar alerta. Conhecendo português, insistiria em que algumas das comidas as fizessem em sua presença com o fim de intimidá-los mediante o aviso constante de que eram seus prisioneiros e de que estavam em suas mãos. Não obstante, Max, ainda contava com a vaza de que os necessitava para recuperar seu navio e para esse pirata esse objetivo teria prioridade sobre qualquer outro.
  — Mel, carinho… —lhe sussurrava depositando um beijo em seus lábios—. Mel, acordada, temos que nos vestir. —Amelia emitiu um gemido preguiçoso—. Pequena, abre os olhos, por favor.
  Estirou-se um pouco e começou a abrir os olhos, ao princípio um pouco desorientada mas depois foi fixando seu olhar no rosto do Max e começou a sorrir. 
  —bom dia —sussurrou ainda com a voz dormitada e bocejando como uma menina vadiando na cama.
  —bom dia —respondeu Max sonriendo igual a ela sem poder evitá-lo. 
  Amelia estirou um pouco seu corpo elevando a cabeça de modo que aproximou seu rosto ao do Max. Beijou-o e ficou justo em cima dele. Max a abraçou mantendo-a sobre seu corpo enquanto que ela deixava cair sua cabeça no oco de seu pescoço deixando que essas sedosas mechas de seu ondulado cabelo e a suave calidez de seu fôlego roçassem a pele de seu pescoço e seu ombro.
  —Mel —insistiu ainda com reticência—. Temos que nos levantar e nos vestir. É melhor estar preparados, já que poderiam aparecer em qualquer momento, além disso, quero falar contigo sobre como temos que atuar. 
  Em seguida notou como o corpo da Amelia se esticou sobre o seu, rodou sobre si mesmo deixando a ambos de flanco cara a cara. apoiou-se sobre um de seus cotovelos enquanto mantinha o abraço sobre ela com o braço livre.
  —Mel, me escute. —Fixou seu olhar em seus olhos insistindo-a assim a lhe emprestar atenção—. vamos vestir nos e, depois, com calma, falaremos, mas não quero que tenha medo, não deixarei que te passe nada. Se atuarmos com serenidade todo sairá bem. Levo muitos anos lutando contra homens como esses e sempre retornei a casa, são e salvo, verdade? —Amelia assentiu ligeiramente—. Pois, agora, tenho muitos motivos para fazer que os dois retornemos. Penso passar muitos, muitos, muitos anos a seu lado, se me deixar. 
  Amelia o olhava com intensidade até que então foi consciente de que atrás dessas palavras se encerrava algo mais.
  —Fala a sério? Quer… Espera! —incorporou-se um pouco apoiando-se em um cotovelo e com a mão que tinha livre apoiada sobre o peito do Max, que se tinha recostado um pouco com o movimento dela—. O que está dizendo? 
  Se o que lhe estava propondo era matrimônio, queria que o pedisse. Não, necessitava que o pedisse, embora fosse em um navio cheio de piratas.
  Max sorria. “Deus, quanto adoro quando fica tirana e tão teimosa… Realmente devo estar apaixonado…”, pensou divertido. moveu-se de modo que Amelia ficou apanhada sob seu abraço com seu rosto perto do seu sonriéndola de uma maneira provocadora. 
  —Mel, não acredito que este seja o melhor lugar para fazer uma proposição. De fato, é o pior lugar da história das declarações românticas. —Sorriu-lhe enquanto lhe acariciava a bochecha —. Será algo que pospor até que estejamos em casa, mas, se por acaso ainda não o deixa claro, me permita dizê-lo sem disfarces. —levantou-se sobre seus cotovelos tomando algo de distancia sobre ela mas mantendo-a sob seu corpo—. Mel, amo-te. Reconheço que demorei um pouco em me dar conta, mas te amo mais que a nada nem a ninguém no mundo, mais que a minha vida, mas, agora que por fim deixei que minha estupidez dê passo a uma verdade que todos conheciam, inclusive eu mesmo, embora não queria reconhecê-lo, não penso deixar que te afaste de mim, nem hoje, nem amanhã, nem nunca. Amo-te, adoro-te, quero-te como jamais poderá querer um homem a uma mulher. Penso te pôr um anel que te ate para mim o resto de nossos dias e com o que todo mundo saiba que te quero, que é minha e que não deixarei que ninguém te separe de mim. vou converter te em minha duquesa, em minha esposa e na mãe de meus filhos. vou venerar te, te proteger, te mimar e pôr o mundo a seus pés se me pedir isso. E como te merece uma proposta digna de todo isso, quero que seja uma boa garota e me prometa que vais aceitar agora esta, muito enjoativa e precipitada, proposição e que, também, fará-o dentro de uns dias quando aparecer ante sua porta com o anel de minha avó. 
  Pelas bochechas da Amelia começaram a correr algumas lágrimas de emoção e envergonhada ocultou seu rosto no oco do ombro do Max. 
  —Prometo-o, prometo-o —assentia com a voz rota. 
  Max se Rio um pouco, beijou sua frente e ficou de pé levando-a consigo. 
  —Pequena. —Adotou seu tom de firme e resolvido capitão enquanto agarrava algumas das roupas de ambos—. Temos que nos vestir primeiro.
  Amelia o olhava calada, com as bochechas ruborizadas e ainda com os olhos algo chorosos, mas assentiu finalmente. Max lhe passou seus objetos e detrás vestira ajudou a fechar seu traje. Depois a levou até a cadeira e a insistiu a sentar-se enquanto ele também o fazia em um pequeno tamborete frente a ela. Agarrou-a das mãos e a olhou aos olhos.
  —Mel, temos que ser mais inteligentes que esses homens daí fora e, sobre tudo, não nos deixar levar pelo medo. O melhor é que, até que estejamos perto da Madeira, criam que não lhes vamos ocasionar problemas. O Português é inteligente e sabe que me necessita para recuperar seu navio e, se nos fizer o mais mínimo arranhão, não conseguirá minha cooperação, assim que se assegurará de que, até então, permaneçamos a salvo e só se acreditar que somos um perigo ou um risco se desfará de nós. Mas não te equivoque e não vou enganar te, é um homem cruel, como a bom seguro a maioria dos homens que estão nesta nave. Não convém lhe fazer zangar sem motivo mas, tampouco, lhe fazer ver que lhe tem medo, porque isso é tão perigoso como o anterior. 
  Apertou suas mãos esperando que Amelia assimilasse pouco a pouco o que lhe dizia. Embora Amelia compreendia a difícil situação em que se achavam, entretanto, não tinha tanto medo como na tarde anterior, por algum estranho motivo, a segurança do Max a tranqüilizava.
  —Entendo-o, Max. Solo me diga como crie que tenho que atuar e o farei. 
  Max elevou suas mãos até seus lábios e as beijou com ternura, antes de olhá-la aos olhos e lhe dizer tentando parecer acalmado:
  —Mel, pequena. —De novo depositou um beijo na palma de uma de suas mãos—. vou assegurar me de que sob nenhum conceito lhe separem de mim. Não quero te perder de vista nem um segundo e, por seu próprio interesse, o Português sabe que não pode ignorar minha petição porque posso lhe pôr muito difíceis as coisas se não me agradar. Por outro lado, não quererá uma mulher solta pelo navio que distraia a seus homens e menos que dê lugar a brigas. —Por um segundo se arrependeu de haver dito isto último pelo que Amelia chegasse a entender já que, sabia que, se o interpretava da pior forma possível, acertaria em sua conclusão e isso poderia assustá-la mais—. Mas não se preocupe, está comigo e assim permanecerá. —Amelia depois de uns segundos assentiu—. De todos os modos, procura não te fazer notar muito. Quando estivermos em presença do Português procura não falar nem fazer nada que lhe obrigue a te olhar, mas tampouco deixe que note o medo em ti. Se te assustar ou se sente incômoda, te aproxime de mim e eu me encarregarei. 
  Amelia de novo assentiu sem dizer nada. Max se levantou, tomou em seus braços e ocupou a cadeira, deixando-a sentada em seu regaço abraçando-a. Ela apoiou a bochecha em seu ombro e se deixou embalar. Estar nos fortes e firmes braços do Max, sentir seu calor, o ritmo de seu coração era o melhor bálsamo para ela. Por uns instantes, ao igual a lhe ocorreu a noite anterior, esqueceu onde estavam, tudo a seu redor desaparecia quando Max a abraçava dessa maneira e ela fechava os olhos.
  Uns minutos depois Amelia elevou a cabeça e ainda nos braços do Max, olhou-o fixamente.
  —Max, é possível que em algum momento me encontre mau. —Max arqueou uma sobrancelha sentido saudades—. Recorda? —Ela fez uma careta com os lábios—. Me enjôo muito nos navios e… —De novo fez um gesto de desgosto—. Enfim, que não sou muito boa marinheiro.
  Max relaxou sua expressão e sorriu.
  —Não se preocupe, amor, solo evitaremos que coma coisas muito pesadas, além disso, não acredito que nos deixem passear pela coberta nem nos mover pelo navio e, bom, de momento, está-o fazendo muito bem.
  Depositou um tenro beijo em seu nariz e Amelia sorriu. 
  —É que, até agora, estava muito assustada para me dar conta de onde estávamos ou… —Se ruborizou um pouco— ou concentrada em outras coisas. 
  Max soltou uma gargalhada e a olhou com picardia e um pouco de descaramento.
  —Nesse caso, amor, prometo-te te manter muito ocupada e concentrada. 
  Sorriu tentando mostrar certa despreocupação com uma conversação relaxada. Sabia que isso não só conseguia relaxar um pouco a Amelia, mas sim reduzia a tensão e a pressão que sentia no peito ao pensar na situação em que se achavam. Quando ia beijar a de novo escutaram o ruído da fechadura da porta. Max se incorporou depositando a Amelia a seu lado e lhe rodeando a cintura com o braço, aproximou-a todo o possível de modo protetor. Quando começou a abri-la porta lhe sussurrou ao ouvido.
  —Recorda. Não mostre medo e manten perto de mim. 
  Amelia assentiu, respirando profundamente, para fazer provisão de valor. 
  A porta se abriu de tudo, deixando ver o outro lado a dois homens armados e de expressão séria. 
  —O capitão quer que acompanhemos a seu camarote —disse um deles enquanto dava um passo à frente entrando na habitação e fazendo um gesto para que passassem diante dele. 
  Max caminhou levando consigo a Amelia, cruzaram toda a coberta sob o atento olhar desses dois homens armados, notando-se em tudo o que lhes rodeava. Max ia tomando nota dos homens que havia, da distribuição dos mesmos, da situação dos canhões e dos elementos de navegação. antes de cruzar a porta do camarote do capitão, o homem que ia diante deles moveu a mão para lhes fazer deter-se e chamou. Depois de uns segundos escutaram ao Português lhes dar a ordem de entrar, mas antes de poder fazê-lo tiveram que deixar sair a dois homens mais que foram com as mãos atadas à costas e seguidas de outros dois piratas com as pistolas na mão apontando-os. 
  Entraram e atrás deles se fechou a porta. O Português estava de costas a eles guardando em um cofre o que Max acreditou que eram as cartas de navegação. Entre eles e o Português de novo se achava a mesa mas, esta vez, tinha colocada sobre ela algumas bandejas com comida, frutas e duas jarras de metal. Amelia esperava que em uma delas houvesse água ou algo que não fosse licor. Começava a sentir um pouco de náuseas com o aroma de comida que impregnava todo o camarote, sem mencionar o dos homens de coberta, que ainda parecia notar no fundo do nariz, mas mesmo assim se obrigou a si mesmo a não exteriorizar signo algum de debilidade embora, não obstante, Max notou a mudança operada nela nada mais dar dois passos dentro do camarote. 
  O Português se voltou para eles assim que fechou o cofre e se sentou, deixando que permanecessem de pé uns segundos, sem dúvida para demonstrar de novo que eles eram seus prisioneiros e, portanto, obrigados a lhe obedecer sem pigarrear. 
  —Sentem-se. —Ofereceu com certo toque de falsa amabilidade e uma dose maior de condescendência ao tempo que com a mão assinalava as cadeiras ao outro lado da mesa—. Acredito que como “meus convidados” lhes agradará compartilhar minha mesa nesta clara amanhã.
  O toque de sarcasmo, pensava Max, sem dúvida, é um rasgo que parece lhe gostar de mostrar cada vez que tem ocasião, “bem lhe sigamos o jogo”.
  —Que amável deferência nos permitam desfrutar de sua companhia, capitão— disse Max enquanto sujeitava a cadeira ao tempo que olhava firmemente a Amelia para que se sentasse nela apesar da cara de assombro que mostrava —. Sem dúvida nós adoraremos poder compartilhar este delicioso café da manhã.
  O sarcasmo que irradiava sua voz e a expressão de sua cara poderia rivalizar com o do Português conseguindo que, enquanto ele se acomodava com aparente despreocupação em sua cadeira, a Amelia percorresse pelo corpo um rio de confusão, indignação e fúria. Que diabos esperavam conseguir comportando-se desse modo? Pensava enquanto procurava manter a raia as náuseas cada vez mais urgentes.
  Ambos os homens se dedicaram durante vários minutos a comer como se nada, mas sem deixar de controlar-se nem de medir-se reciprocamente como se medissem seus respectivos movimentos, reações e gestos. Ao cabo de um momento, quando Amelia começava a notar que tanto suas náuseas como sua dor de cabeça ameaçavam convertendo-se em algo permanente, decidiu tomar cartas no assunto. 
  —Capitão— disse olhando de soslaio ao Max mas procurando fixar sua vista no pirata que de repente se viu surpreso pela voz feminina que pareceu tirar o de seu original duelo silencioso com seu oponente—. Me perguntava —dizia mantendo um tom corte e doce em sua voz e em seu rosto—, dado que se mostrou como um generoso anfitrião até agora e, posto que vamos permanecer a bordo vários dias, se seria tão amável de nos proporcionar água e sabão para nos assear adequadamente, e, certamente, um pouco de roupa limpa seria igualmente bem acolhida e também agradecida. 
  Depois de uns segundos olhando candorosamente ao capitão, este pareceu divertir-se com a ousadia e a aparente ingenuidade da Amelia, e com um sorriso respondeu: 
  —Claro adorrable minha pajema, estarei encantado de fazer que sua estadia em nosso navio seja o mais prazenteira possível... —O tom quase soez que empregou não fez racho na Amelia, que sabia que tentava intimidá-la ao tempo que procurava incomodar ao Max, ao que não deixava de lhe lançar olhadas e gestos mordazes—. Se milady o desejar, farei que depois do café da manhã lhes proporcionem o que necessitem.
  Se Rio de um modo bastante desagradável, entretanto, pensou Amelia, se conseguia o que se propunha, água, sabão e roupas podas, esse homem podia utilizar o tom que lhe desse a vontade. 
  —Ficaríamos muito agradecidos —assinalava ela posando suas mãos em seu regaço e baixando o olhar com falso acanhamento ao mesmo. 
  Escutou a risada rouca do capitão justo antes de dizer:
  —Quão agradecida ficaria, rapariga?
   Imediatamente o olhou com os olhos muito abertos para dissimular que a tinha surpreso, posto que a insinuação tinha sido do todo clara.
  —Capitão, recorde que está diante de uma dama. 
  Max lhe fez uma advertência com um tom pausado mas com uma contundência na cadência e a gravidade de sua voz que fez ambos se voltassem imediatamente para ele. Seu olhar, pensou Amelia, poderia ter fundido o metal, e de seguro serve de mensagem direta ao pirata sem necessidade de mais palavras.
  O Português lhe olhou desafiante mas sem fazer movimento algum e com um sorriso bastante desagradável. Ao cabo de poucos segundos tomou uma peça de fruta lhe cravando com destreza a ponta de sua navalha e continuou comendo. Max lançou um olhar a Amelia que era uma clara advertência de silêncio, e procurou de novo endireitar a atenção do Português em si mesmo.
  —Capitão —agarrou o copo e bebeu antes de tomar uma parte de pão e passar-lhe a Amelia para que o comesse. Sabia que estava enjoada, mas devia assegurar-se de que comesse algo sólido para confrontar melhor a travessia—, acredito que deveria ter presente que nos necessita com vida e com a suficiente predisposição para “lhe ajudar” a tirar o navio do porto mas, tem que saber que isto último depende em grande medida de que minha prometida receba um trato acorde a sua posição. Não permitirei que seja tratada sem o decoro que lhe corresponde.
  O Português de novo se Rio de um modo estrondoso.
  —Ah, a soberba e prepotência inglesas. Quando aprenderão que o resto do mundo não lhes deve homenagem?
  Max o olhou com certo desdém enquanto se arrellanaba em sua cadeira.
  —Possivelmente quando o resto do mundo nos demonstre que é digno de ser considerado nosso igual. 
  Amelia sabia bem que semelhante afirmação não era certa, e que Max não o pensava, tinha-o escutado em muitas ocasiões maravilhando-se de algumas das culturas, países e gente que tinha conhecido. Sem dúvida procurava incomodar ao pirata e até ignorando o motivo real disso, permaneceu em silêncio limitando-se em centrar sua atenção nele. 
  O Português de novo se Rio mas, nesta ocasião, com um brilho perigoso em seus olhos.
  —Possivelmente, capitão, devesse nos dar a meus homens e a mim alguma lição que nos permitisse valorar a verdade dessa suposta superioridade dos ingleses. Poderíamos lhe deixar demonstrar sua destreza com algumas arma na coberta. Estou seguro de que alguns dos que estão aí fora estarão mais que dispostos a enfrentar-se a um dos jaquetas azuis mais laureados… —Sorriu desafiante com os olhos fixos no Max.
  —E por que não nos enfrentar nós mesmos? Seus homens desfrutarão mais ainda nos vendo disputar o mando deste navio. 
  Max esperou, sabendo de antemão a resposta do Português. Não lhe podia demonstrar medo algum negando-se a lutar em caso de que teimasse nessa possibilidade com a só idéia de divertir-se a sua costa, mas tampouco podia deixar que lhe pusesse em mãos de uma panda de piratas sem escrúpulos deixando com isso a Amelia desprovida de amparo no caso de resultar ferido ou ainda pior. Entretanto, também era consciente de que ao lhe lançar o desafio de enfrentar-se eles, tinha-lhe posto no mesmo apuro que ele uns segundos antes. O Português era muito inteligente para recolher a luva arrojada tão diretamente. No caso de aceitar e ganhar, perderia a possibilidade de recuperar seu navio, já que de sair vitorioso seus homens lhe obrigariam a matar ao Max como amostra dessa suposta crueldade, pois era o que lhe granjeava o medo e, em alguns casos, o respeito necessário para controlar a essa caterva de brutais piratas. Mas, em caso de perder, se não resultava morto no combate, no melhor dos casos, veria minada se não perdida sua autoridade ante seus homens e, no pior dos casos, ou se veria desprovido do mando do navio ou lhe tirariam a vida. Max lhe tinha arrojado um revide que sabia seguro não poderia perder. 
  O Português fingiu meditá-lo uns segundos, mas depois soltou uma gargalhada e com um dedo elevado e negando com ele disse:
  —Não, não “meu capitão”. Não seguirei seu jogo. —Se Rio de novo—. foi preparado mas não me enganará para que caia em sua armadilha. 
  Levantou-se devagar e chamou gritos a um dos homens que tinha permanecido ao outro lado da porta. Assim que entrou, ordenou-lhe levar os de volta ao camarote, e justo quando Amelia cruzava a soleira seguida de perto pelo Max, o Português ordenou que lhes proporcionassem água, sabão e roupas podas a “milady”. 
  antes de pôr um pé na coberta, Amelia começava a notar que as forças lhe falhavam e, sem necessidade de dizer nada, viu rodeada sua cintura pelo forte braço do Max, que a sujeitou com firmeza guiando-a até a mesma porta do camarote e deixando-a apoiar-se nele enquanto avançavam.
  Assim que a depositou na cama, agarrou um dos panos, umedeceu-o com a água que ainda ficava na jarra e se sentou a seu lado, guio-a para que apoiasse a cabeça em seu regaço enquanto com o pano a refrescava até que, finalmente, o colocou na nuca para acalmá-la. Amelia se deixou fazer sem dizer nada, relaxando-se e deixando que com suas mãos, suas carícias e a suavidade de dedos, levassem-na a um estado de somnoliencia. Quase uma hora depois, Amelia estava dormida com a cabeça repousando tranqüilamente no regaço do Max. Entraram no camarote três de quão piratas depositaram no centro três barris pequenos com água, uma pastilha de sabão, um par de toalhas e roupa. Imediatamente depois de fechá-la porta, Max se levantou, deixando a Amelia brandamente recostada na cama e jogou o fecho da porta, embora sabia que procurando a chave com que fechavam por fora lhes bastava para abri-la.
  Max olhou para a cama, Amelia tinha melhor cor que quando entraram. Revisou as coisas que lhes tinham deixado, menos mal que ao Português lhe deu de roubar um navio bem aprovisionado, pensou. Depois se voltou e olhou a Amelia. Deixaria-a descansar um momento, embora sabia que a ajudaria a encontrar-se melhor o poder assear-se e ficar roupa limpa. Voltou para seu lado e antes de sentar-se de novo a descobriu observando-o enquanto permanecia relaxada de flanco. Se incorportó para ficar sentada.
  —Max, tem aspecto de cansado.
  —Bom, possivelmente seja porque o estou —respondeu deixando cair a seu lado com uma meia sorriso.
  Amelia olhou os tonéis.
  —Acredito... —ficava de pé e se aproximava deles. girou-se e estendeu um dos braços em direção ao Max—. Vêem. 
  Olhou-a e obedeceu quase imediatamente, ficou de pé e tomou a mão que lhe oferecia. 
  —Suponho que poderia... —Olhou onde estava a cadeira e acrescentou—: Sente-se na cadeira. 
  Max a olhou com o cenho franzido e antes de que dissesse nada ela adicionou. 
  —Me faça caso, por favor, você cuidaste que mim e agora me toca . te tire a jaqueta e a camisa e sente-se. 
  Sem saber muito bem o que se propunha, ele se sentou e depois a observou agarrar a enorme bacia e pô-la depois da cadeira no chão, depois disso encheu a jarra com água de um dos barris e a depositou junto à bacia para depois agarrar a pastilha de sabão.
  —Inclina a cabeça fazia atrás —lhe ordenou, pondo uma mão sobre seu ombro nu e lhe insistindo com um pequeno empurrãozinho a lhe obedecer.
  —O que vai a? —Em seguida o compreendeu—. vais lavar me o cabelo? —perguntou um pouco assombrado. 
  Ela sonrio.
  —Obedece, por favor. Fecha os olhos. Prometo que você gostará.
  Seu sorriso era cativante como uma hurí a ponto de prostrar a seus pés a seu cativo. Algo dúbio obedeceu, fechou os olhos detrás apoiar a cabeça no respaldo e respirou fundo. Segundos depois Amelia lhe molhava a cabeça e começava a lhe lavar o cabelo e a lhe dar massagens no couro cabeludo. Logo que demorou uns minutos em sucumbir à sensualidade e à sensação de abandono de todo seu corpo que provocava o movimento firme, e de uma vez delicado, de seus dedos sobre sua cabeça ou deslizando-se por seu cabelo, assim como o suave rasgado de suas unhas sobre sobre seu couro cabeludo. Enxaguou várias vezes seu cabelo, sempre com sutileza e aprimoramento, enredando seus dedos em seus molhados cachos negros, conseguindo que seus músculos, sua mente e todo seu corpo acabassem em um estado de completa relaxação. 
  Até reconhecendo a intimidade, a sensualidade e a cumplicidade que aquilo transmitia, não foi até mais tarde que todos os sentidos do Max se dispararam. Depois de lhe lavar o cabelo e secar-lhe com uma das toalhas lhe dando, ao igual a antes, ligeiros massajes, encontrava-se totalmente depravado. Entretanto, todo seu corpo se esticou e excitou de um modo estraordinario quando começou a lhe tirar as botas, depois lhe desabotoou as calças e lhe ajudou a desprender-se deles e dos calções, retirou a cadeira e o deixou no meio do camarote totalmente nu. Ato seguido ela se tirou o vestido e tudo os objetos que cobriam seu corpo exceto a ligeira regata de seda. De novo encheu a jarra de água, o que repetiria durante os minutos posteriores várias vezes, e com uma total inibição foi lhe lavando todo o corpo, depositando as mãos e os dedos sobre sua pele molhada, primeiro estendendo sabão sobre ela e depois enxaguando-o.
  Max a observava em cada movimento, deleitando-se não só de suas carícias e da delicadeza e a suavidade de seu tato a não ser, além disso, da forma tão desprendida com que o fazia. Notava seu coração disparar-se cada vez que o tocava, era o mais erótico, sensual e ardente que tinha experiente em toda sua vida. Estava completamente nu, molhado e a mercê da Amelia, que não fez mais que preocupar-se dele, lhe cuidar e lhe mimar com cada uma dessas carícias, com cada contato, com cada roce. Era delicioso e ao mesmo tempo uma completa tortura. Quando terminou, de novo agarrou a toalha e, ao igual a com seu cabelo, foi secando cada parte com suaves massagens. Era uma completa loucura. Max continha a respiração cada vez que o tocava. Quando finalmente acabou, enrolou-lhe uma das toalhas na cintura, ele sorriu e a encerrou entre seus braços total e completamente excitado e endurecido. Por uns segundos, permaneceu simplesmente olhando seu rosto, desfrutando dessas deliciosas curvas pegas ao longo de todo seu corpo somente separados por uma fina capa de seda. Deixou cair os braços a ambos os lados dos flancos da Amelia e, agarrando a regata, a tirou pela cabeça, lhe elevando os braços ao fazê-lo. Isso lhe permitiu apanhar suas bonecas sobre sua cabeça e surpreendê-la devorando sua boca com um passional, comprido e profundo beijo que disparou os batimentos do coração do coração da Amelia. Max os notava e sentiu uma quebra de onda de triunfo lhe invadir o peito. Com seus lábios ainda roçando os seus, com uma voz rouca e carregada de desejo disse:
  —Meu turno.
  Voltou a beijá-la ao tempo que soltava seus braços para elevá-la e sentá-la na cadeira que ele tinha ocupado um momento antes. 
  —Agora, fecha os olhos e deixa que eu me ocupe de ti.
  Amelia sorriu e se ruborizou ao mesmo tempo, o qual encantou ao conquistador que levava dentro. Repetiu todos e cada um dos passos que ela tinha realizado mas com uma diferença, foi depositando beijos, carícias com os lábios e inclusive lambendo alguns dos lugares desse glorisoso corpo que lavava e desfrutava.
  Quando terminou, em vez de secá-la-a tomou em seus braços e a levou até a cama, depositando essa preciosa nudez com delicadeza. ergueu-se e a observou durante um minuto deslizando sua vista por cada curva, por cada deslumbrante rincão dela. Sorriu notando que, de novo, ruborizava-se, e depositou um beijo no atalho entre seus peitos justo antes de dizer com um sussurro rouco e cativante:
  —Não te mova, amor. Não mova nenhum de seus deliciosos músculos.
  Ergueu-se de novo e com surpreendente velocidade recolheu tudo o que tinham empregado e inclusive as roupas sujas que deixou sobre um dos barris com intenção das lavar mais adiante. 
  Voltou até onde estava Amelia e se surpreendeu ao encontrá-la dormida. Lhe deu vontade de rir mas ao igual a fez antes ficou um minuto observando-a relaxada, com essa suave respiração e esses lábios ligeiramente curvados em um pequeno sorriso. Atravessou-lhe uma excitação e um desejo desbocado, mas o que mais sentia era uma calidez enchendo seu peito de um modo entristecedor. Instinto possessivo, de amparo, de cobrir a de um manto de amor e calor... suspirou. 
  De novo sorriu, acariciou-lhe de um modo sutil a bochecha e se inclinou, mas justo quando ia beijar lhe onde a tinha acariciado, ela se removeu, abriu os olhos ficando cara a cara a escassos centímetros. Ela sorriu, lhe provocando uma satisfação desconhecida. 
  —Tenho um pouco de frio —sussurrou sem deixar de sorrir. 
  —Isso tem fácil solução —respondeu enquanto abatia seu corpo sobre o seu cobrindo-o por completo. 
  Apanhou seu rosto entre suas mãos e a beijou com ternura, devagar, saboreando-a, desfrutando de do momento como se não houvesse nenhum mais à frente. Amelia desfrutou de do calor que desprendia seu musculoso e bem torneado corpo, do contato da firmeza de sua pele sobre ela. Notava a rigidez de seu membro sobre seu estômago e como se ia esticando cada vez mais.
  —Max —murmurava enquanto ele marcava um atalho de doces beijos por seu rosto e seu pescoço. 
  —Mmm…?
  —Sigo tendo frio —disse ela em um meio sussurro médio ofego.
  Max se Rio sobre sua pele pela forma em que lhe pedia as coisas. Era tão próprio dela, que inclusive com os olhos talheres de uma neblina de desejo e a voz velada pela paixão conseguia lhe divertir com umas poucas palavras. 
  —Mel, te quero e quero que me prometa que não trocará nunca —dizia enquanto continuava beijando-a e saboreando-a. 
  Ela se Rio brandamente. Max foi descendendo pouco a pouco até chegar ao umbigo, onde depositou um beijo e rodeou a suave pele de seu estômago com a língua. Com uma mão cobria um de seus turgentes peitos enquanto com a outra acariciava seu já úmido e cheio sexo. Amelia gemeu enquanto afundava seus dedos em seu ainda úmido cabelo, enredando os dedos em seus molhadas fios, desfrutando de do contraste entre o tato ardente de sua pele e a fresca umidade de seu cabelo. Max se incorporou cobrindo de novo todo seu corpo com o sua e enquanto fazia sua sua boca deleitando-se de seu sabor, de seu quente fôlego quando ofegava e da suavidade de seus agora inchados lábios, deslizou um joelho entre suas coxas insistindo-a a abri-los para ele, colocando-se entre eles de um modo natural, como se seus corpos tivessem sido feitos o um para o outro. 
  Incorporou-se sobre seus antebraços só para poder olhá-la bem no momento em que com uma única, firme e profunda investida a enchia por completo. Arqueou as costas de modo que seus peitos roçaram o torso do Max provocando em ambos uma erótica sensação de prazer que lhes fez estremecer-se. Amelia depositou ambas as mãos em seus flancos, enquanto ele permanecia quieto dentro dela com a cabeça inclinada sobre seus peitos, e as deslizando até suas nádegas o insistiu a seguir. depois disso, ambos pareceram poseídos com um instinto quase animal, porque passaram horas amando uma e outra e outra vez de formas distintas e cada vez mais intensas até que ficaram completamente exaustos. Ela respondia a seus movimentos, a suas carícias, com inocência mas com uma naturalidade e uma sensualidade que o acicateaba mais e mais.
  Amelia jazia relaxada com a cabeça sobre seu peito, enquanto os corpos de ambos se achavam devidamente talheres com a capa-gabán forrado de pele do Max que este tinha colocado sobre eles. Pensava, enquanto lhe acariciava ociosamente o braço, que a vida com a Amelia teria muitas vantagens e sem dúvida, uma das mais destacadas seria o tempo que passariam no dormitório. revelou-se como uma excelente companheira de cama, passional, generosa, intuitiva, ávida de aprender e desfrutar e com uma natural predisposição à paixão. Uma paixão que ele se encarregaria de manter muito, muito acesa cada dia do resto de suas vidas.
  —Max —o chamou com um fio de voz.
  —me diga, pequena.
  —Fixaste-te nas novelo que há no camarote do capitão? 
  Pergunta-a pilhou por surpresa ao Max, e demorou um pouco em reagir.
  —As novelo? 
  Amelia se endireitou um pouco, cruzou as mãos em seu peito e apoiou seu queixo sobre elas de modo que pudesse olhá-lo bem.
  —Se. Não as viu?
  Max negou com a cabeça.
  —Para ser franco, tenho que reconhecer que não me fixei. por que o pergunta?
  —Bom, quase todas são novelo com algumas propriedades específicas. As folhas de algumas delas podem servir para dormir a quem tome e outras se utilizam, principalmente, para a malária e algumas enfermidades parecidas. Mas, sobre tudo, abundam as que se utilizam para curar a insônia ou a má digestão. 
  Max se incorporou um pouco, mantendo-a na mesma postura sobre ele, calentita e entre seus braços. 
  –Conhece-as? 
  Mel assentiu. 
  —Algumas solo as vi no jardim botânico ou em algum livro, porque se dão em países longínquos como a China ou na América, mas sim, conheço-as quase todas; há uma planta de belladonna, essa de folhas verdes com umas flores de cor arroxeado, distingue-se porque emite um aroma algo desagradável e que pode utilizar-se como narcótico. Igual à mandrágora, que se dá sobre tudo na Ásia, é essa das pequenas florecillas violetas e sem curar serve como estupefaciente. OH e um barbasco, sua casca e as folhas se podem usar como narcóticos e também como purgantes. —Se Rio brandamente —. Ou uma planta de boldo, as folhas, umas que acabam em redondez ao final e som de um bonito verde apagado por uma cara e escuro em outra, em infusão produzem rapidamente o sonho e uma leve anestesia em todas as extremidades. Há salvia, que é estupenda para desinfetar feridas, inclusive uma muito estranha que é a salvia de bolinha, é muito boa para catarros ou para a tuberculosis e os enjôos. Há várias novelo de aloe beira, que se parece com um cacto e é boa para a pele, as queimaduras, os inchaços. Uma planta de sauco, que é boa para a diarréia, a disenteria e também para os dores respiratórios. Ou também o toronjil arroxeado serve para as afecções digestivas e para mais costure que não recordo. Vi um aceituno, acredito que se dá especialmente na Sudamérica que é bonito e se utiliza para a malária em infusão e para a pele amassando as folhas. E um agastoche, solo o tinha visto nos livros e também se usa para o cólera e para os excessos provocados pelo álcool, a lembrança porque recomendei ao Juls que a conseguisse na Jamaica para as náuseas do embaraço dos gêmeos. Vi uma altamisa, que se parece com as margaridas, um aliso, anis estrelado ou um apazote, que se usa para a malária, a arnica, e uma que é preciosa que se chama borraja que é morada antes de florescer mas que quando se abre é de um bonito azul como o dos olhos do Eugene. Enfim, que tem uma grande variedade e a maioria muito exóticas. —Sorriu olhando-o fixamente.
  —É farto improvável que sejam do Português. Certamente pertencessem ao verdadeiro capitão desta nave. Estou muito impressionado. Sabia que tinha boa memória mas é realmente extraordinário, pequena. Realmente têm todas essas propriedades? 
  De novo assentiu, renda-se timidamente. incorporou-se sentando-se escarranchado sobre ele. Max sentiu de novo uma excitação mais que evidente mas se obrigou a concentrar-se no que falavam, ao menos uns minutos porque depois…
  —Bom, suponho que terão outras muitas que desconheço ou das que não me lembro. pensei —dizia apoiando as mãos em seu abdômen, o que quase lhe provoca um orgasmo instantâneo— que poderiam nos ser úteis em algum momento. —Fez uma careta com a boca—. Bem, não todas, já que para usar algumas delas teríamos que fazer uma infusão ou um ungüento, mas para outras basta triturando ou amassar as folhas ou as sementes e as mesclar com algo líquido, como o vinho, a água ou isso tão escuro que parece lhe gostar da esse homem. 
  Max se incorporou um pouco, apoiando as costas, ficando quase sentado com ela escarranchado ainda sobre ele, depositou um beijo na base de seu pescoço enquanto com as mãos lhe cobria os seios antes de tomar um deles com seus lábios.
   —Mmm —murmurava de novo acariciando o peito com os dedos—. Acredito que deveremos tentar nos fazer com algumas dessas folhas. —Apanhou um dos mamilos com seus dentes lhe dando pequenas dentadas. Amelia se arqueou um pouco enquanto entrelaçava ambas as mãos detrás de seu pescoço e ofegava—. Mas, de momento…
  Deslizou as mãos por seu corpo e agarrando-a pelos quadris a elevou um pouco, colocando-a em uma posição que lhe permitisse embainhá-la, o qual fez imediatamente com um só movimento ao tempo que a deslizava para baixo. 
  Amelia emitiu um grito afogado, aferrando-se fortemente a seus ombros. Em seguida ele deslocou suas mãos abertas pelas costas dela subindo posesivamente, de modo que acabou abraçando-a e aproximando-lhe mais. Assim que conseguiu tê-la de tudo a sua mercê, apoderou-se de seus peitos com os lábios. 
  Ofegando lhe ordenou:
  —me cavalgue, carinho, me cavalgue. 
  Amelia permaneceu uns segundos quieta desfrutando da tortura deliciosa de seus peitos e do calor de seu membro dentro dela, mas em seguida notou esse desejo ardente em suas vísceras que a apressava a mais, que lhe exigia o ter mais dentro, mais duro em seu interior. Necessitava esse roce, essa fricção de seu pênis em seu interior, apanhá-lo com seus próprios movimentos, com sua própria umidade. Quase por instinto começou a mover-se sentindo-se cada vez mais desejosa, mais ansiosa e também mais poderosa. Sentia a tensão do Max, sua satisfação cada vez que lhe apanhava dentro, muito dentro dela. Notava a respiração entrecortada do Max em seu pescoço, em seus peitos, a tensão dos músculos de suas coxas e, sobre tudo, a pressão de seus dedos cada vez major conforme mais forte, mais depressa e mais profundamente a penetrava. Acabou ficando recostada sobre ele sentindo os febris espasmos percorrendo cada parte de seu corpo desde suas vísceras até a ponta dos dedos de suas mãos, notando como se fazia pedacinhos todo a suas redor com as sensações de seu clímax ainda vibrando dentro dela. 
  Com um ágil movimento, Max, mantendo o abraço e a união de seus corpos, fez-os girar de modo que ela ficou tombada de costas com ele cobrindo todo seu ser permanecendo dentro dela duro, tenso e totalmente cheio. Beijou-a nos lábios com verdadeiro ardor conseguindo trazer a de volta à realidade, ao mesmo tempo que de novo se movia dentro dela, enchendo-a, chegando até o mais profundo com firmes e potentes investidas e até alcançar de novo o topo, mas esta vez juntos, quase compassados. Amelia viu afogado o grito que saía de sua boca pelos lábios do Max, que emitiu um som profundo, gutural, primitivo quando deu a última e certeira investida, que a deixou empalada tão profundamente a ele que o sentiu no mais íntimo de seu ser. 
  De novo lhes custou uns minutos recuperar a normalidade em sua respiração, no ritmo de seus corações. Amelia permanecia debaixo dele sentindo enfraquecidos todos seus membros, quase inertes. Max sobre ela sorria com a cabeça apoiada entre seus peitos, acariciando de modo distraído seus braços
  —Mel. —Elevou a cabeça e depositou um beijo no oco de seu pescoço para depois olhá-la. Permanecia com as pálpebras fechadas rosados como o resto de seu rosto e com uma expressão de satisfação que lhe enchia de orgulho masculino. apoiou-se nos antebraços enquanto inclinando a cabeça lhe beijava docemente os lábios—. Amor. —Roçou com o nariz sua bochecha avermelhada de prazer—. Pequena. —Beijava seu rosto enquanto ela permanecia imóvel desfrutando de suas carícias—. Bribona, sei que não está dormida… 
  Beijou de novo seus lábios. Ela sorriu sem abrir ainda os olhos até que lhe fez cócegas debaixo de suas costelas. Se Rio sonoramente e de repente abriu os olhos.
  —Trapaceiro! —queixava-se entre dentes enquanto ria e se revolvia sob seu abraço. 
  Max se Rio e posou brandamente seus lábios nos dela.
  —Mely, te encontra melhor? 
  Ela o olhou franzindo o cenho.
  —Se referir a se me sinto enjoada não, não, já me passou, e embora tenha um pouco de fome não acredito que meu estômago suportasse nenhum tipo de alimento.
  Depositou suas mãos em sua nuca e brincou com os dedos com o suave cabelo de detrás das orelhas enquanto o fazia suaves carícias no rosto, o pescoço e os ombros.
  —Carinho, embora te custe, depois tem que comer um pouco de pão e queijo. Tem que repor forças e vamos estar vários dias aqui, assim não quero que te debilite. —Olhava-a com uma certa preocupação no fundo de seu tenro olhar enquanto com os polegares acariciava suas bochechas—. Crie que alguma dessas novelo pode te ajudar a suportar melhor a travessia? Alguma que mitigue as náuseas? 
  Amelia franziu o cenho com ar pensativo: 
  —Umm, acredito que sim, pode que… Vi caules de valeriana, a das florecillas de cor rosa pálido, tem propriedades calmantes e sedativos e suaviza as náuseas. Poderíamos provar. Teríamos que agarrar algumas folhas sem que o note o Português. Teria que distrai-lo para que eu alcance a cortar algumas.
  Max, que seguia acariciando-a, sorriu-lhe de um modo pícaro.
  —Sou muito bom distraindo. 
  Depositou um sensual beijo a boca e lhe lambeu com cadência os lábios conseguindo que ela emitisse um involuntário gemido de prazer. Max se Rio satisfeito.
  —Que tal o faço por agora? 
  Roçou com seus lábios suas bochechas e descendendo pela curva de seu rosto de caminho a sua orelha, onde finalmente mordiscou seu lóbulo. Sentiu o estremecimento dela ante suas carícias e seu total abandono às sensações prazenteiras que conseguia em todo seu sistema nervoso. Levantou de novo a cabeça para olhá-la aos olhos, que permaneciam entrecerrados. 
  —Acredito, acredito —sussurrava algo confusa ao tempo que abria os olhos revelando um brilho de prazer neles. Pigarreou e, depois de recuperar certa compostura, conseguiu dizer—: Espero que não utilize estes métodos de distração com o Português.
  Max começou a rir a gargalhadas, e a vibração de seu peito e os movimentos de seu corpo deleitaram a Amelia, que sorriu tão pícara como ele antes.
   —Bribona. —ria divertido—. É uma bribona.
  De novo a beijou muitas vezes mais, conseguindo uns deliciosos minutos nos que se beijaram e acariciaram com doçura, sem a urgência anterior. Agora se encontravam relaxados, desfrutando-se mutuamente, acalmando os medos e ansiedades do outro e procurando distrair-se do que havia além desse camarote. 
  Quando Amelia parecia que ia deixar se vencer pelo sonho, Max se incorporou, agarrou a roupa limpa que lhes tinham deixado e a fez sentar-se para vestir-se. Era consciente de que não podia deixar que, em qualquer momento, entrassem alguns desses homens e os surpreendessem nus, de modo que se obrigou a ficar de pé e fazer que ambos se vestissem.
  Ao estender as roupagens que lhes tinham dado, Amelia comprovou, com certo rubor, que se tratava de umas calças e uma camisa com um estranho corte de uma colorida seda com estranhos pássaros pintados neles e com uma estranha abotoadura. Ao fixar-se melhor neles recordou os vestidos orientais que Cliff e Julianna trouxeram como presentes as passados Natais, eram umas largas e amplas regatas que ela estava acostumada usar para dormir devido à suavidade de seu tato e a agradável sensação que ao mover-se sentia com elas, como se o tecido se deslizasse sobre seu corpo.
  Max a observou enquanto as examinava, e tomando entre os dedos o suave tecido de permanecia no regaço da Amelia, meditou em alto: 
  —Acredito que isto demonstra a origem dos donos reais desta nave. Seguro eram comerciantes que levavam a Londres produtos do Oriente para seu comércio. Vi esse tipo de roupagens nos chineses de alguns navios mercantes, embora os deles eram de materiais mais resistentes, fio e algodão principalmente. Provavelmente o que tem em suas mãos iria destinado à venda entre famílias enriquecidas, que embora residam na Inglaterra mantêm suas tradições.
  Enquanto ele se vestia com a camisa e as calças totalmente acorde com a moda e tradição inglesa, ficando a seguir suas botas e sua própria jaqueta, Amelia fazia o próprio. Ao finalizar Amelia se girou e Max por um momento ficou imóvel deleitando-se com a imagem que se achava ante ele. A regata de seda marcava sua figura e embora ficava um pouco folgada, entretanto, a suavidade da seda fazia que se desenhassem perfeitamente seus contornos, mas o mais revelador eram essas calças que deixavam seus magros tornozelos ao descoberto, enquanto que o resto se atia perfeitamente a suas pantorrilhas, suas coxas e sobre tudo a seu delicioso e arredondado traseiro, que ficava perfeitamente emoldurado dentro dessa seda deixando pouco à imaginação. O traje o rematavam umas graciosas sapatilhas da mesma cor que as calças. 
  —Acredito —dizia aproximando-se dela e tomando-a entre seus braços sem deixar de olhá-la como um lobo faminto— que quando sairmos do camarote será melhor que ponha minha jaqueta ou meu capote. Esse traje é muito revelador para os olhos dos homens.
  Amelia se Rio com a cabeça apoiada em seu ombro.
  —Pois tenho que confessar que é muito cômoda e o tecido é delicioso, é como manteiga sobre minha pele, tão ligeira e suave que parece que me acaricia.
  Max amaldiçoou para seus adentros, não só deixava pouco à imaginação à vista mas sim com a Amelia em seus braços logo que notava essa fina capa, separando seu delicado e sinuoso corpo do dele. Suspirou de modo exagerado revelando sua exasperação. separou-se dela embora mantendo uma de suas mãos entrelaçada à sua. 
  —Vêem, Mel. Deveríamos descansar. Prefiro que durmamos enquanto haja um pouco de luz, quando a maioria dos homens deste navio se acham ocupados, assim poderemos estar frescos e com a mente limpa quando o Português mande para nos buscar para que jantemos com ele, que a bom seguro o fará.
  Levou-a até a cama e a tombou junto a ele com suas costas apoiada sobre seu torso e esse delicioso traseiro perfeitamente ajustado a seu entrepierna. Assombrava-lhe a força com que a desejava, com que conseguia excitá-lo com um mero roce, com solo sentir seu calor perto dele. Abraçou-a mantendo-a dentro do protetor círculo de seus braços, assegurando-se que permanecesse cômoda e calentita. Aos poucos minutos a respiração da Amelia era suave e compassada e pouco depois Max se deixou levar pelo cansaço e o agradável calor e o perfume da Amelia que impregnava suas fossas nasais desde que a abraçou. Instantes depois dormia tão profundamente como ela.
  Amelia despertou detrás dormir duas horas. Ao abrir os olhos e notar o corpo quente do Max a suas costas e seu braço lhe rodeando, de maneira totalmente relaxada, a cintura se manteve quieta desfrutando de do ritmo compassado dos batimentos do coração fortes e serenos de seu coração e da respiração profunda perto de sua orelha. Era estranho sentir-se tão confortável em um lugar como aquele. Acomodou seus olhos à luz de meia tarde que entrava pelos olhos de boi do camarote e observou atentamente este sem mover nem um só músculo. Começou a ser consciente do apuro no que se achavam. Durante esses dois dias sabia que estavam em perigo, mas por alguma estranha razão, nesse preciso momento foi realmente consciente de que suas vidas pendiam de um fio. Se o Português obtinha seu propósito, mataria ao Max assim que se achasse a bordo de seu navio. Capitaneava o navio da Marinha Real que com esforço o perseguiu e o venceu e tinha deixado claro que o odiava. Não queria nem pensar em qual seria seu destino se Max era assassinado por esses homens, a bom seguro ela seguiria um destino similar mas no intermédio… Sentiu um calafrio, embora o pior foi a idéia de não estar junto ao Max ou de ver morrer. Suspirou e fechou de novo os olhos, queria desfrutar de um pouco mais da sensação de segurança que lhe transmitia o corpo que lhe rodeava. Embora não voltou a dormir permaneceu relaxada entre seus braços, emprestando atenção aos sons procedentes do mar, da coberta e inclusive os rangidos do navio. 
  Quando mais tarde notou que Max se removia, abriu de novo os olhos e trocou de postura para poder olhá-lo. Ao dormir os rasgos de seu rosto se suavizavam, parecia mais jovem, mais doce, mais crédulo. Sorriu ao vê-lo abrir pouco a pouco os olhos. Esses olhos que quatro anos atrás a punham tremendamente nervosa e que, agora, conseguiam lhe cortar a respiração com solo posar-se nela e acender em suas vísceras um fogo descontrolado, um fogo que solo ele acendia e que solo ele conseguia sufocar. Abriu as pálpebras de tudo e ao cabo de uns segundos sorriu enquanto subia o braço que tinha apoiado nela e lhe acariciava a bochecha.
  —Olá, preciosa. —Roçou-lhe com o dedo o lábio inferior—. dormiste?
  Amelia assentiu.
  —Sim, sim, um pouco. Você estava mais cansado que eu, ontem à noite logo que dormiu verdade? 
  Ele sorriu sem deixar de lhe acariciar a bochecha.
  —Carinho, estou acostumado. passei muitas noites em vela de guarda. 
  Amelia se acurrucó de novo entre seus braços enquanto dizia baixando a voz:
  —Max. 
  Ele a beijou detrás da orelha nessa parte suave e tersa que conseguia fazê-la arder com o solo roce de seus lábios. Murmurou algo enquanto lhe acariciava, mas não conseguiu entendê-lo. Amelia se girou dentro de seus braços para poder lhe olhar bem à cara.
  —Max. —Ele fixou seus olhos nela—. Está mal me sentir feliz nestes momentos? Até sabendo que estamos rodeados de escuridão, de um futuro incerto, até sabendo que tudo o que há além dessa porta é mau e perigoso. Sinto-me feliz, como se não houvesse nada mais, solo nós. É estranho, não crie? Sei que estamos em perigo. Parece que esta sensação de plenitude que sinto agora me privou que toda razão, de todo sentido da realidade, mas de verdade, sinto-me feliz.
  Estreitou-se mais a ele, abraçou-o com mais força enquanto acomodava seu rosto no oco de seu ombro. Max apoiou a bochecha em seu cabelo e ao igual a ela, estreitou seu abraço.
  —Sei, amor, sei. Entendo-te bem.
  Durante uns minutos permaneceram em silêncio, desfrutando dessa cálida sensação de estar juntos, unidos. Max se moveu e afrouxou seu abraço, conseguindo com isso que Amelia gemesse em protesto e elevasse um pouco a cabeça para olhá-lo. O girou a cabeça para olhar por cima de seu ombro o olho de boi. 
  —O ocaso já está aqui. —De novo girou para olhar a Amelia—. O Português não demorará para nos fazer chamar. Tem que me prometer que esta vez tentará comer algo. Pão e um pouco de queijo e, se puder, bebe um pouco de vinho, solo um par de sorvos, para assentar o estômago. 
  Beijou-lhe a frente, deixando seus lábios apoiados nela. Amelia assentiu.
  —Tentarei comer algo. Agora estou bem, solo me enjôo quando saímos à coberta, mas acredito que se consigo cruzá-la contendo a respiração não terei náuseas quando estivermos frente a esse homem e embora o camarote esteja impregnado do aroma da comida.
  Max se apoiou sobre um de seus braços e fez um gesto a Amelia para que se levantasse, e detrás lhe obedecer a contra gosto por sair de seu abraço, ele a seguiu, ficou de pé enquanto ela permanecia sentada ao bordo da cama.
  —Nesse caso, acredito que o melhor é que não respire ou que te tampe a boca e o nariz com um pano úmido enquanto estejamos em coberta, onde os aromas do navio, dos marinheiros e do próprio mar se fazem mais intensos, eu procurarei te sustentar com meu corpo e assim notará menos o balanço.
  Amelia assentiu, sobre tudo pela idéia de estar em seus braços em qualquer circunstância, inclusive nessa.
  —Além disso —acrescentou—, acredito que deveríamos tentar conseguir algumas dessas folhas das que me falou. Se distrair ao capitão o suficiente para que centre sua atenção em mim, poderia alcançar algumas delas? Poderíamos obter, com a desculpa de que te enjoa, que te deixe perambular um pouco pelo camarote antes de que ordene a seus homens nos retornar aqui. Poderia conseguir alguma para as náuseas e outras que pense que podem ser úteis mais adiante, como essas que diz que conseguem adormecer ou que provocam alucinações. 
  Amelia o meditou uns segundos e disse:
  —Não perdemos nada tentando-o.
  Max sorriu:
  —Bem. —Estendeu o braço e com um ágil movimento a elevou e a deixou frente a ele —. E agora —se passou a mão pelo queixo e o queixo—, vê-te capaz de me barbear? Tenho a navalha que sempre tenho escondida em minha bota, se nos dermos pressa é provável que não a vejam se a usamos. Acredito que terei que me conformar usando o sabão, mas a navalha está bem afiada e bastará para um barbeado aceitável.
  Amelia o olhou com o cenho franzido:
  —Não sei eu —respondeu sem muita convicção—. Nunca barbeei a ninguém e suponho que se requer certa destreza ou um pulso firme. 
  Max a observou um instante, sonriendo com certo ar de desafio.
  —Recorda que te vi assistir a lorde Wellis e ao doutor Braum e não te tremia o pulso na hora de curar e aliviar a dor dos doentes. Acredito que posso confiar em que não me fatiará o cangote. —Sorriu quando notou a careta de aborrecimento que fez pelo modo em que se expressou. Agarrou-lhe a mão e acrescentou—: Vamos, sei que o fará muito bem. —Sorriu como um menino travesso—. Prometo permanecer muito quieto. Solo tem que raspar de abaixo a acima em sentido contrário ao nascimento do pêlo e deslizar a folha sem apertar muito. —Sorriu e se aproximou dela, inclinou a cabeça e a beijou para depois deslizar sua bochecha por seu rosto para dar maior ênfase a seus argumentos, acrescentando com uma voz rouca e sedutora—: Além disso, assim não te arranharei nem danificarei essa preciosa e sedosa pele que tem quando te beijar, acaricie-te ou te devore por inteiro.
  Amelia sorriu:
  —É um manipulador —disse lhe empurrando brandamente para trás com a mão que tinha apoiada em seu peito—. Mas se te cortar uma só vez, deixo-o.
  Ele Rio e com um olhar triunfante colocou a cadeira no centro da habitação e agarrou a jarra de água enchendo imediatamente a bacia de barro. Ato seguido agarrou o sabão e uma toalha. sentou-se com a bacia no regaço, agarrou a pastilha de sabão e detrás molhá-la-a esfregou entre suas mãos para formar espuma e poder estender-lhe pelo rosto. Uma vez esteve talher com a espuma olhou fixamente a Amelia com gesto audaz, e elevando a sobrancelha a desafiou a cumprir o convencionado. Estendeu a pequena navalha oferecendo-lhe agarrando-a pela cuchilla de modo que ficasse no ar o punho para que ela pudesse agarrá-la comodamente e sorriu. Amelia o olhou uns instantes sopesando a conveniência de agarrar essa navalha, mas ao ver esse olhar que continha um claro desafio decidiu aceitar a provocação. Agarrou a navalha, respirou fundo e se colocou detrás dele, posando um dedo sob seu queixo lhe obrigando a jogar a cabeça para trás.
  Com voz firme e com a folha à altura de seu pescoço disse:
  —Agora não te mova e promete não falar até que termine.
  Ele se limitou a sorrir e a fechar os olhos.
  A primeira vez que passou a cuchilla o fez com vacilação, sem muita força, mas ao cabo de um momento pareceu inclusive que gostava, molhava a cuchilla na bacia tirando o sabão, ia repassando as zonas barbeadas com uma segunda passada de cuchilla detrás ensaboá-la de novo. Logo lhe agarrou o pulso a como devia fazê-lo e realmente encontrou agradável a tarefa. Quando finalizou umedeceu a toalha e lhe limpou a cara com suavidade para depois lhe roçar todas as zonas barbeadas com as gemas dos dedos. Foi uma sensação extremamente agradável sentir o calor e a suavidade das curvas do perfeito rosto do Max recém barbeado. Enquanto lhe acariciava Max abriu os olhos, pareceu desfrutar tanto como ela, pois tinha os olhos obscurecidos com um brilho claro atrás deles. Sujeitou a mão que lhe acariciava cobrindo-a com a sua, tirou-lhe da outra a navalha e se deixar de olhá-la-a guardou e insistiu a Amelia a colocar-se a seu lado. Sem dar-se conta Amelia se achou sentada no regaço do Max escarranchado com seus braços lhe rodeando a cintura. 
  —Não foi tão difícil verdade?
  Tinha a voz um pouco obscurecida e os olhos fixos nos lábios da Amelia. Ela se ruborizou e fixou também seus olhos em seus lábios.
  —Não. Inclusive posso reconhecer que é agradável uma vez lhe perde o medo. 
  Sorriu e elevou uma mão, com a que acariciou de novo seu rosto com certo deleite e uma sensação agradável não só nas gemas dos dedos a não ser em todo o corpo. uma espécie de calorcito provocador de uma promessa de melhores costure para que poderiam vir depois. Max se Rio. 
  —Acredito que acabo de encontrar ao barbeiro mais bonito de toda a Inglaterra. 
  Aproximou-a de seu rosto e a beijou com suavidade e ternura mas ao cabo de pouco tempo o fogo se avivou entre eles e aprofundaram tanto o beijo como as carícias durante uns gloriosos minutos. Com os lábios no pescoço da Amelia e as mãos delas posadas em sua nuca Max disse: 
  —Se o Português pergunta com o que me barbeei lhe diremos que com a navalha que trouxeram seus homens junto ao resto de coisas de asseio e que a levaram com o resto ao finalizar. Com sorte não lhes perguntará. De fato, se perguntar lhe darei as obrigado pela deferência e se acreditará tão bom anfitrião que o deixará assim sem mais. 
  De novo a beijou no pescoço e lhe acariciou com os lábios e com as gemas dos dedos.
  —Hei-te dito alguma vez que eu adoro como cheira? 
  Amelia se apartou um pouco para lhe olhar o rosto com as sobrancelhas levantadas.
  —Mas se solo cheiro a esse sabão que nos deram.
  Ele voltou a aproximar-lhe de modo que ficasse a sua mercê seu pescoço e essa deliciosa curva de sua mandíbula. Acariciou a pele e inalou seu aroma.
  —Cheira a Amelia. 
  Ela se Rio.
  —E como cheiro?
  —Sempre cheira a flores, a ervas e a esse perfume de lilás e lavanda que usa às vezes. Nunca cheira às mesmas flores porque sempre anda com elas no jardim, mas sempre há algo depois do perfume a flores frescas que faz reconhecível seu aroma, sua essência, a uma doçura suave, delicioso, único. —Beijou-a justo detrás da orelha—. Cheira a ti, a meu Amelia, a meu Mel. 
  Amelia sentiu um prazer imenso dentro dela ao escutá-lo. Acariciava-lhe a nuca e brincava com seu cabelo enquanto se deleitava com o sensual roce de seus lábios, de sua língua sobre sua pele. Max fazia o próprio reconhecendo a verdade de suas palavras. Era capaz de reconhecer o aroma da Amelia sem importar o perfume que se pusiere, ou a essência das flores das que se rodeou em cada momento ou o sabão que usasse. Sempre subjazia um aroma especial, doce, quente. Esse aroma que desprendia sua pele e que começava a descobrir com gozo era totalmente aditivo e só dele, dele.
  Ao cabo de poucos minutos com a voz um pouco entorpecida e com a cabeça fazia atrás, com o Max ainda deleitando-se com seu pescoço, seus ombros e a parte superior do decote, Amelia disse, quase em sussurro:
  —Juls diz que Cliff cheira a esses aromas exóticos dos sabões e perfumes que trazem de suas viagens mas que sempre cheira e tem sabor de mar, inclusive quando levam semanas em terra ela segue percebendo o aroma e o sabor salino em sua pele. Acredito que agora a compreendo. Você cheira e tem sabor de mar, como se este for uma parte de ti. 
  Max se deteve e elevou a cabeça para olhá-la.
  —Assim a mar? Verdade? —Elevou uma sobrancelha, divertido. 
  Amelia assentiu com um sorriso nos lábios.
  —Deve ser coisa dos marinhos. 
  Ele se Rio enquanto lhe seguia acariciando o cabelo detrás da nuca.
  —Bom, nesse caso, acredito que somos o complemento perfeito. Eu salgado e você doce. —Sua voz se enrouqueceu—. Muito doce. —Acariciou-lhe o pescoço com a mão com muita lentidão, deleitando-se com o suave estremecimento e rubor que notava sob seu tato na pele da Amelia, aproximou-se seus lábios e quando os roçava disse—: E, agora, quero minha sobremesa. 
  Em seguida se apropriou desses lábios e a devorou, quase literalmente.
  Ao escutar passos depois da porta aproximando-se ambos se separaram e olharam na direção dos mesmos. Max suspirou e se incorporou, levando consigo a Amelia até ficar ambos de pé no centro da habitação com a atenção centrada na porta. Em seguida se abriu e apareceu um dos piratas com instruções de levá-los de novo ante o capitão. Max agarrou a jaqueta que tinha deixado sobre a mesa e a pôs a Amelia. Como tinha prometido, não ia deixar que esses homens ou o Português pudessem ver a com essas calças nem com essa roupa que deixava tão pouco à imaginação de um homem sensato, menos ainda de uns piratas carentes de escrúpulos e moral. Agarrou-a da mão e a insistiu a caminhar diante dele. Assim que alcançaram a coberta Max atirou um pouco da Amelia para pegá-la a seu corpo e lhe sussurrou depois da orelha:
  —Contén a respiração e te apóie em mim. Não se preocupe, eu te levo. 
  E virtualmente assim foi, pois os pés da Amelia logo que tocaram a coberta até que alcançaram a porta do camarote do capitão e, quando o pirata que ia diante deles a abriu para deixá-los passar, foi quando Amelia por fim respirou. 
  De novo em um sussurro Max lhe perguntou:
  —Melhor? 
  Ela girou um pouco a cabeça e assentiu, embora estava um pouco enjoada a sensação era menos pronunciada que em ocasiões anteriores.
  —Bem enfaixo de volta.—O Português permanecia arrellanado na cadeira ao outro lado da mesa com uma enorme monopoliza de licor—. Sinta-se.
  De novo não era uma petição a não ser uma ordem clara e terminante, a julgar pelo severo tom de voz. 
  Amelia começava a detestar não só o idioma mas também esse marcado acento e se perguntava se o Português tinha tido um mau dia, pois parecia de mau humor. 
  Os dois obedeceram. Max, enquanto se dirigia à mesa, pôde comprovar a veracidade da descrição que Amelia fez das novelo e se deu um cabeçada mental por não haver-se dado conta antes, realmente estavam por todo o camarote, colocadas em umas espécie de estanterías ao longo de todas as paredes laterais. Para alguém inexperiente como ele, e a bom seguro, como o Português, não eram mais que novelo decorativas que não pareciam estorvar por achar-se perfeitamente colocadas em um sítio totalmente alheio ao movimento de uma pessoa no camarote, mas para os olhos de alguém mais entendido era óbvio que a seleção das novelo e as flores não era ao azar, mas sim mas bem destinada a um propósito concreto. Tentou recordar as descrições da Amelia de cada uma delas mas eram tantas que desistiu em seguida.
  Sem esperar a que lhes oferecesse vinho, Max agarrou a garrafa e serve vinho em duas taças deixando uma delas frente a Amelia para que ao menos o provasse, com sorte lhe abriria o apetite. 
   Comia e bebia e, embora de soslaio os olhava, parecia não lhes emprestar muita atenção. Max jogou uma olhada às bandejas e agarrou um pouco de pão, um pouco de queijo e uma parte de abacaxi e os colocou em um prato que depositou frente a Amelia. Ela o olhou sem muita convicção, mas respirou fundo e depois começou a comer devagar. Max a observou um momento, e ao ver que conseguia comer, relaxou-se e começou a comer ele também. 
  —Vejo que os ventos lhe são propícios, capitão —disse Max olhando ao Português.
  —Não posso dizer que não estejamos encontrando ventos favoráveis. —Sorriu—. Possivelmente Netuno se aliou com os Anemoi em meu favor. Será que estimam justa minha causa. 
  —Quem sabe?, nem os deuses nem as divindades gregas e romanas eram precisamente conhecidos por sua justiça mas sim mas bem por deixar-se levar por seus próprios impulsos ou apetites, mesmo que estes obedecessem somente a sua própria vaidade ou a instintos menos divinos. De qualquer modo, tenho que me reconhecer surpreso por seu conhecimento dos clássicos.
  Max falava com o Português como se o fizesse com um amigo no White’S. Como conseguia fazer isso era um mistério para a Amelia, nem com anos de prática conseguiria ela esse sangue-frio e esse tempere ante alguém como esse homem. 
  —Não por não ser duque careço de uma boa educação.
  O afiado dobro sentido do comentário não passou desapercibo ao Max que, entretanto, aparentou não lhe dar maior importância e sorriu de igual modo que o Português.
  —Quase duque, senhor —disse sonriendo como se solo lhe tivesse gasto uma brincadeira—. Meu pai ainda continua muito vivo.
  O Português sorriu e elevou a taça:
  —Brindo por ele, nesse caso. —Bebeu até apurar a taça e voltou a enchê-la enquanto acrescentava—: Assim que a lenda continua viva? —De novo bebeu e esta vez dirigiu o olhar para a Amelia—. Possivelmente não saiba, minha querida mina, que o pai do capitão foi o açoite de toda uma geração de corsários e que inclusive ajudou a que alguns “comerciantes” como eu se vissem livres de alguns de sua competidora graças às ardilosas manobras e artimanhas de um experiente jaqueta azul como o legendário duque. 
  Soltou uma gargalhada.
  —Almirante, esse jaqueta azul, como você o denomina, é almirante. E para sua informação é todo um herói —interveio Amelia com rotundidad claramente ofendida pelo modo em que esse pirata se referia ao almirante—. E se ganhou ser tratado com respeito, assim que lhe agradeceria que, ao menos em minha presença, refira-se a ele do modo adequado. 
  O Português por um momento pareceu desconcertado. mas em seguida prorrompeu em gargalhadas.
  —Meu capitão, tenho que lhe dizer que acredito que lhe vai custar um considerável esforço domar a sua prometida. Terá que lhe reconhecer o valor embora… —Baixou o tom e o endureceu acrescentando—: Não é conveniente confundir valor com temeridade. Sou um homem paciente, mas até certo ponto. 
  Esperou um pouco com gesto sério e depois bebeu de novo de sua taça. Mesmo que a acesa defesa de seu pai pela Amelia inchou de orgulho o peito do Max, não pôde evitar sentir certo receio pela possível reação do Português, mas pareceu tomar-lhe com humor apesar da evidente ameaça do final. 
  —Não deixe que as palavras de minha prometida aprofundem além da simples nota de humor mau encaminhado, sem dúvida, são devidas a seu carinho sincero para meu pai e ao mal-estar que sente por estar em um navio. Não sem motivo as damas revistam estar proibidas nos navios, não crie, capitão? 
  Utilizou um tonillo de sarcasmo na parte final da frase procurando tocar a fibra de marinheiro do Português e tentar subtrair importância a possível afronta da Amelia e se o tinha feito bem isso lhe daria, além disso, a oportunidade de introduzir o tema do mal-estar da Amelia e a conveniência de que passeasse pelo camarote.
  O Português a olhou por uns instantes, embora a Amelia pareceu uma eternidade. Depois assentiu e respondeu: 
  —Poucas mulheres suportam a vida no mar. —Elevou uma sobrancelha—. Procurarei esquecer este desafortunado episódio.
  Olhou de novo a Amelia e a seu prato certificando-se da veracidade das palavras do Max e ficou, aparentemente, satisfeito ao comprovar que Amelia logo que provou bocado e que não parecia desfrutar de muito com a cercania da comida. 
  —Possivelmente —interveio Max— devesse deixar que dê um ligeiro passeio dentro do camarote. Pode que assim importune menos e consiga suavizar os efeitos de um estômago débil e não muito acostumado aos rigores do mar.
  Utilizou esse tom suave, quase sedutor, que Amelia tinha escutado em infinidade de ocasiões quando encantava às damas nos salões, inclusive embora estivesse dizendo uma rabugice nada velada como nesse preciso instante e, por isso comprovava ali mesmo, funcionava também com os homens, já que o rictus do Português se suavizava grandemente, embora no fundo lhe deu vontade de lhe dar uma patada. “Importune menos…”, pensava quase mal-humorada.
  O Português se arrellanó na cadeira e olhou a Amelia e a seguir fez um gesto de cabeça exagerado como de condescendência evidente, para que se levantasse .
  —De todos os modos, queria falar sem interrupções —disse com certa ironia e condescendência. 
  Amelia olhou ao Max e este pareceu assentir, de modo que se levantou com suavidade e caminhou na direção contrária a que parecia dirigi-la olhar do Português que, de novo, centrava-se no Max. Esperaria a que se concentrasse em uma conversação para poder agarrar algumas folhas disimuladamente. 
  —Muito bem, do que queria falar? —inquiriu Max.
  De reojo olhava como Amelia se aproximava lentamente às novelo e pelos olhos desta sabia que estava selecionando as que lhe interessavam realmente. Sorriu para seus adentros, incluso no encontrando de tudo bem devia reconhecer que Mel era tenaz.
  —De como vai recuperar meu navio, é obvio.
  —Um tema interessante, já que não sei como pretende obter que saque o navio do porto uma vez acesse ao navio. Imagino que conta com que possa me fazer com ele sem ter que dar muitas explicações dado que, agora, pertence-me por decreto real como parte de minha recompensa por sua captura. —Os olhos do Português revelavam a fúria que sentia ao escutar ao Max proclamar-se proprietário do navio, o que, por outro lado, era o que ele pretendia para distrair o das atividades da Amelia—. E, uma vez me ponha ao leme do mesmo, como pretende obter que seus homens subam a bordo sem chamar a atenção para tirar o da baía, já que se o faço com tripulação formada por marinheiros da armada ou inclusive por homens que possa contratar no porto, asseguro-lhe que seus homens não conseguirão subir a bordo de maneira pacífica, e menos dentro de uma baía em que descansam tantas naves inglesas. 
  O Português guardou uns instantes silencio sem deixar de olhar furioso ao Max, parecia que tentava acalmar-se, já que ainda deviam ressonar em sua cabeça suas palavras. Tomou um gole de sua taça antes de responder, lhe sustentando o olhar com rudeza.
  —É evidente que solo necessita alguns homens para tirá-lo do porto com umas manobras singelas e, uma vez fora da baía, o resto de meus homens e eu subiremos a bordo. Para assegurar que não tentará me fazer cair em nenhuma armadilha, enquanto isso, manterei em meu poder a sua prometida. 
  Nesse momento olhou na direção em que se encontrava Amelia, mas esta permanecia inalterada, quieta e olhando distraídamente algumas floresça como se tivesse pressentido que ia ser objeto dos olhares dos dois homens. Por um segundo, Max conteve a respiração, mas em seguida recuperou a serenidade.
  —Ah —disse tentando soar o menos afetado possível—, mas aí é onde reside o engano de seu plano, senhor. Eu não penso me afastar de minha prometida mais do meio metro, e menos deixá-la nesta nave ou em qualquer outra se eu não estiver nela.
  Ao igual a antes o Português pareceu meditar as palavras do Max mas, nesta ocasião, sorriu. 
  —Parece-me, meu capitão, que chegamos a um ponto morto, porque não penso me desprender de minha vaza, não até que tenha meu navio em meu poder. 
  Max permaneceu o mais quieto possível tentando não olhar a Amelia apesar de haver-se referido a ela como “sua vaza”, o que lhe provocou um nó no estômago e um profundo desejo de saltar através da mesa e arrancar o coração a esse maldito pirata mas, sem saber como, permaneceu aparentemente impassível, pois, além de não lhe dar a satisfação de lhe ver alterado, pretendia que ela pudesse seguir fazendo o que estava fazendo tão discretamente, já que, até o momento, o Português não se precaveu dos movimentos da Amelia.
  —Por outro lado —continuou o Português com um irritante tom de satisfação—, parece que esse é o único meio de conseguir que sua mente se mantenha ocupada. 
  depois deste comentário prorrompeu em gargalhadas, o que fez que Amelia se parasse em seco e se voltasse para olhar aos dois homens que, embora não pareciam lhe emprestar atenção, sentiu que um calafrio lhe percorria as costas.
  —De novo reitero, onde eu vá irá minha prometida, e não é um ponto a negociar, já que se a afasta de mim, asseguro-lhe que posso complicar muito as coisas ou, ao menos, lhe obrigar a alterar muito seriamente seus planos e duvido que, sem mim, seja capaz de chegar ao navio e mais ainda tirar o de uma só peça do porto. —Bebeu um pouco de sua taça para dissimular seu mau humor—. Terá que procurar algum modo que nos resulte satisfatório a ambos de maneira tal que nossas respectivas “exigências” achem algum ponto de encontro porque, dou-lhe minha palavra de cavalheiro que não penso deixar a minha prometida em outras mãos que não sejam as minhas.
  Ambos se olharam fixamente durante uns segundos em silêncio, sendo Amelia a que rompeu o cruzamento de olhares ao sentar-se de novo. Max escrutinou o olhar da Amelia e compreendeu que, ao menos, tinha conseguido algumas das ervas que queria, pois notava o brilho em seus olhos, esse brilho que reconhecia tão bem, pois era o mesmo que punha quando ria com a Julianna de alguma travessura dos gêmeos ou quando brincavam com o almirante lhe gastando brincadeiras ou maquinando alguma pillería com ele. Isso lhe distraiu um momento do mau sabor de boca que lhe tinha deixado o Português.
  —Vejo, meu capitão, que estamos em uma difícil encruzilhada, mas como homens inteligentes deveremos chegar a um acordo antes de manhã porque, do contrário, obrigará-me a tomar medidas drásticas. —Sorriu de um modo estranho, pensou Amelia—. E não acredito que goste dos métodos que um cavalheiro como você, seguro tacharia de bárbaros. 
  O evidente desdém e altivez empregado em sua clara ameaça pôs a Amelia os cabelos de ponta, mas Max permaneceu com um olhar fera e uma aparente calma frente ao pirata.
  —antes de manhã? —perguntou Amelia sem poder evitá-lo.
  O Português a olhou e voltou seu tom aparentemente cordial:
  —Amanhã, lindo pajema, chegaremos à ilha do Governador, onde poderei completar minha tripulação. 
  Embora Amelia queria perguntar mais, compreendeu que melhor deixar as perguntas para o Max quando estuvieren em privado, além disso, de momento, já tinha conseguido o que queria. Max também pareceu compreendê-lo, já que em seguida interveio:
  —Bem, capitão, acredito que será melhor que lhe deixemos agora já que vejo que minha prometida parece encontrar-se algo melhor, mas duvido que seu mal-estar tarde muito em fazer ato de presença de novo e presumo deverei fazê-la descansar antes de que isso ocorra. —Dedicou-lhe um sorriso falso ao Português que este lhe devolveu de igual índole, embora de soslaio olhou a Amelia.
  —Muito bem —assentiu enquanto ficava em pé, o qual imitaram imediatamente Max e Amelia—. Nesse caso, leve a sua prometida a descansar. Pensaremos em como achar esse… —fez um gesto com a mão— ponto de encontro, antes de lombriga obrigado a atuar de outro modo. 
  De novo empregou esse tom que a Amelia punha os cabelos de ponta pois, sem dúvida, ameaçava-os com alguma barbaridade embora ela não pudesse nem queria imaginar-se ao que se referiria realmente. Preferia seguir em sua ignorância. 
  Ambos se encaminharam à porta enquanto o Português gritava algo a um de seus homens, que a abriu ao tempo que eles se encontravam justo a essa altura. Max pôs uma mão a Amelia nas costas para guiá-la e sair. Justo quando Amelia tinha cruzado a soleira escutou a suas costas a voz do Português—Por curiosidade, meu capitão, o que ocorreu com a filha daquele conde com a que lhe vi em Londres faz umas semanas? —Sorriu satisfeito sabendo que Amelia ainda podia lhe ouvir e que, além disso, deixava-lhe claro que podia mover-se pelo muito mesmo Londres sem que ninguém lhe capturar—. Parecia muito encaprichado com ela… suponho que seria o que “os cavalheiros” chamam uma companhia adequada mas não permanente embora sim ocasional, já que a viu de novo faz poucos dias. —Depois se Rio e fez um gesto com a mão para que Max saísse, já que não esperava resposta alguma.
  Max saiu e de novo aproximou as costas da Amelia a seu peito para cruzar a coberta, mas em seguida notou a rigidez de seu corpo e a tensão de seus ombros. Para a Amelia foi pior notar ao Max sujeitando-a firmemente contra ele, embora não o impediu, que a pontada de dor que lhe atravessou o peito como um raio assim que escutou o comentário do Português. Em sua cabeça, em seu coração e inclusive em sua alma só ressonava uma voz que gritava a pleno pulmão que lhe tinha mentido, tinha-a enganado. A última vez que esteve em Londres viu lady Mariella e não queria imaginar-se se tinha feito algo mais que vê-la. Não poderia suportá-lo. Tinha-a mentido descaradamente. Nos estábulos, a manhã que os seqüestraram, ele, olhando-a aos olhos, mentiu-lhe sem mais. Como pôde fazê-lo? Como poderia confiar-se agora dele? Como poderia acreditar nada do que lhe havia dito até esse momento?
  Ainda lhe davam voltas todas essas idéias ao chegar ao camarote, nem sequer se deu conta de ter percorrido a coberta, nem de achar-se, nesse momento, no meio do camarote olhando ao vazio, nem tampouco do momento em que os braços do Max se separaram dela. 
  Max ficou frio ao escutar ao maldito Português, embora agora sabia como pôde conhecer por onde cavalgariam essa manhã, era evidente que lhe tinha feito seguir durante semanas. Entretanto, o pior vinho depois, pois se sentiu gelado enquanto, apoiado na porta fechada do camarote, observava a Amelia que permanecia de pé, em silêncio, de costas a ele e com os braços cansados a ambos os lados sem o menor indício de reação. 
  Não se atrevia a aproximar-se dela. por que teve que lhe mentir? por que pensou que devia lhe ocultar esse encontro com lady Mariella? Agora seu engano denotava que ocultava algo que realmente não ocorreu. Pareceria, aos olhos da Amelia, que teria havido algo mais que um simples intercâmbio de palavras, ao menos por sua parte, já que essa ditosa mulher procurou por todos os meios evitar que se afastasse dela. Quase teve que empurrá-la para apartar suas mãos dele, para desprender-se desses braços que, por uns segundos, aferraram-se a seu pescoço procurando que a beijasse ou que, pelo menos, excitasse-lhe a cercania de seu corpo, coisa que por outra parte não ocorreu e não serve a não ser para ter uma maior certeza de que era ao Mel a quão única desejava. Mas agora, Amelia não lhe acreditaria se lhe dissesse que esse encontro foi urdido por essa lhe enredem mulher e que ele não só permaneceu firme e alheio a suas insinuações, não precisamente discretas, mas sim a afastou definitivamente de sua vida de um modo cortante e em certos momentos sendo cruel.
  Amelia notava que as lágrimas corriam por suas bochechas. Não queria que a visse chorando, não podia deixar que visse o muito que lhe afetava. De novo ressonavam em sua cabeça as palavras, a mentira que lhe tinha contado. Lhe perguntou diretamente se havia a tornado a ver, porque naquele momento precisava saber se ainda pensava nela como em uma possível duquesa. De lhe haver dito que sim, ela teria desistido, teria se afastado dele, teria renunciado ao Max embora isso lhe rompesse o coração em mil pedaços. Mas lhe disse o que queria ouvir, tinha-lhe mentido. 
  Com a voz entrecortada, quase em sussurro, solo conseguiu dizer:
  —Mentiste-me isso.
  Não era uma pergunta e sua voz, essa voz, provocou-lhe uma quebra de onda de dor ao Max. Tinha-lhe feito mal e a tinha mentido, isso era injustificável, mas não podia deixá-la assim, não podia deixar que sofresse por sua culpa e menos ainda deixar que esse dano pudesse afastar a dele. Agora não.
  —Mel.
  Deu um passo em sua direção, mas ela, ao notar o movimento a suas costas se voltou. Max ficou paralisado. Chorava. Esses olhos. “Deus”, pensava mortificado, “Isto não é bom…”. Nunca lhe tinha visto esse olhar, nem sequer quando tentou afastar-se dela na casa do bosque, quando tentava despedir-se dela.
  Deu um passo mais mas ela baixou o olhar, nem sequer queria olhá-lo. 
  —Mel.
  Tentou-o de novo, mas ela não se moveu. Deu outro passo e foi então quando ela retrocedeu, mas sem lhe olhar, sem elevar a vista, solo negava com a cabeça em silêncio. Permaneceria quieto, não queria assustá-la nem zangá-la.
  —Mel, por favor. 
  Ela escutava sua voz, suave, doce. Mas agora solo sentia a dor se soubesse enganada, de saber que ele não só era capaz de lhe mentir mas sim ela, em sua inocência, ou no que agora lhe parecia estupidez, sempre lhe acreditava sem reservas, porque era ele, era Max, o homem ao que amava e ao que acreditava incapaz de lhe fazer danifico incluso quando pensava que não a amava.
  Seguiam caindo lágrimas por suas bochechas a seu pesar. Embora ele não se moveu mais, Amelia retrocedeu com o olhar fixo no chão. Tinha que afastar-se dele o mais possível, porque se a tocava lhe acreditaria de novo, acreditaria algo que lhe dissesse, seria incapaz de resistir a seu contato, a suas carícias, a seu calor.
  —Mel, por favor, por favor. —Sua voz soava tão suplicante como suas palavras, mas ela não parecia poder reagir—. Mel, menti-te. Menti-te e não sabe quanto o lamento. 
  Ela elevou de repente a cabeça e o olhou furiosa, lhe interrompendo com a voz ainda tremente, ainda doída mas também tão furiosa como seu olhar.
  —O que sente? me haver mentido ou que o tenha descoberto? 
  —Mel. —De repente Max se sentiu como um leão enjaulado, o camarote lhe pareceu tão pequeno e asfixiante que lhe custava respirar—. Maldita seja! —Começou a caminhar de um lado a outro frente a ela—. Mel —Se deteve e a olhou fixamente—. Te menti e não posso apagar isso. Solo posso me desculpar e jurar que não voltarei a fazê-lo, é mais, juro-lhe isso. Embora o fiz quase sem pensar, e não existe justificação para isso, quão único posso dizer a meu favor é que me entrou o pânico. —passou-se a mão pelo cabelo, nervoso, e fechou os olhos para depois abri-los antes de continuar—. Me entrou o pânico, reconheço-o. Essa manhã já tinha decidido te confessar que te queria, que não podia viver sem ti, que faria o que fosse porque fosse minha, meu solo. Mas me perguntou por lady Mariella antes de poder fazê-lo e pensei que se te dizia que a tinha visto uma vez o interpretaria mal. —Se novo ficou a caminhar.
  Algo no peito da Amelia se removeu.
  —por que ia interpretar mal o?
  Max se parou em seco e girou sobre seus talões para poder olhá-la aos olhos.
  —Porque eu, em minha estupidez, tinha-te feito acreditar durante dias que sentia algo por ela, que pensava nela como possível algema. Fui tão néscio que acreditava que assim conseguiria que te afastasse de mim, que fosse você a que tomasse a decisão de te afastar de mim porque me resultava cada vez mais difícil me manter longe de ti e se não fazia algo, se não conseguia que me odiasse, ao final não poderia resistir. Desejava-te tanto que era uma tortura verte e não poder te tocar. Assim que te fiz acreditar que tinha interesse por ela. Aquele dia, em Londres, ela planejou um retiro para tentar que nos encontrassem ou que sucumbisse a seus encantos, mas isso era impossível, para então eu tinha muito claro que solo havia uma mulher para mim e assim o expressei nesse preciso momento, o qual, posso assegurar, não lhe sentou especialmente bem. 
  Aproximou-se dela notando como a resistência da Amelia parecia vir-se abaixo, seus olhos, agora indecisos, ainda interrogantes e inclusive aturdidos, já não mostravam o medo nem a fúria de antes e seu rosto se suavizou. 
  Precisava tocá-la, abraçá-la, fazê-la sentir segura de novo e com isso sentir-se ele também seguro outra vez. Se tinha que lhe abrir o coração do todo que assim fora, mas ela era dela e não deixaria que ninguém a arrebatasse, nem sequer seus próprios enganos.
  —Mel. —Já quase podia Te tocá-la menti em duas ocasiões. A primeira, quando te disse que o melhor era que nossa relação não trocasse, quando pedi a minha estúpida maneira, na casa do bosque, que seguíssemos sendo os de antes, porque pinjente que isso era o melhor, acreditava que o era embora no fundo de minha mente e de meu coração uma vocecita me avisava que não era certo, e suponho sabia, mas não pretendia te mentir nem te enganar, em realidade, estava-me mentindo mesmo. E a segunda vez que te menti foi quando neguei ter visto lady Mariella e esse, esse foi, sem dúvida, um estúpido engano, sobre tudo porque não tinha nada que ocultar, ao contrário, deveria te haver contado o ocorrido sem mais. Solo posso me desculpar dizendo que não soube reagir ante sua inesperada pergunta e atuei como um néscio, como um estúpido. Deveria ter crédulo mais em ti, em sua inteligência e em que veria sem rodeios a verdade em minhas palavras ao te contar esse encontro que para mim foi casual mas que foi preparado por essa pequena ambiciosa, ansiosa por elevar-se com o troféu de duquesa. 
  Aproveitou que ela não se moveu, que não parecia tentar afastar-se dele nem rechaçá-lo para elevar o braço e posar com ternura uma mão em sua bochecha e com o polegar limpar algumas das lágrimas que ainda continuavam em seu rosto e que pareciam ter cessado.
  —Mel, por favor, rogo-lhe isso, me perdoe. Não deixe que um estúpido engano deste estúpido e cego apaixonado se interponha entre nós. —Sem poder evitá-lo mais tempo a atraiu para ele e a abraçou, depositando seu, ainda, aturdida cabeça em seu peito, perto de seu coração—. Jamais —enfatizou cada palavra—. Jamais voltarei a te mentir nem a te ocultar nada por pequeno que seja. Sabe que pode confiar em mim. Sei que sabe que pode confiar em mim. Mel, quero-te com todo meu coração, com toda minha alma. Amo-te mais do que posso expressar, e se tiver que me passar o resto da vida me assegurando que saiba, que me cria e que confie em mim, farei-o. Carinho, farei o que seja para que saiba, para que esteja total e absolutamente segura disso.
  Apertou o abraço quase sem pensar. Precisava senti-la-o mais perto possível, como se com isso se assegurasse de que assim não se afastaria dele, que não a perderia. A respiração da Amelia se foi fazendo cada vez mais pausada. Não sabia quanto levava ali abraçando-a, mas por nada do mundo a soltaria. Ao cabo de um momento, ela acomodou sua cabeça em seu peito e rodeou ao Max pela cintura. 
  –Jura-o? —Sua voz soava tremente—. Alguma vez mais? Não voltará a me mentir nem haverá segredos entre nós? —Suspirou—. Max, não suportaria que me mentisse, dói muito. Prefiro que diga a verdade por dura ou cruel que possa ser, mas não me minta. 
  Max, mantendo-a abraçada, pôs dois dedos sob seu queixo e a insistiu a olhá-lo, e quando teve seu rosto perto de seus lábios depositou um tenro beijo em sua frente. 
  —Prometo-o e o juro, Mel, não voltarei jamais, jamais, a te mentir. Alguma vez, ouve-me bem? Nunca mais te mentirei. Por Deus, nunca o farei.
   Mel sorriu timidamente e assentiu, e por um momento, solo o olhou.
  —Acredito-te e também te acredito quando diz que lady Mariella foi quem se tornou em seus braços e que a rechaçou. Acredito-te. 
  Esta vez sim conseguiu sorrir, e Max soube que falava a sério e quase pôde escutar os saltos de alegria de seu próprio coração. ia amar a Amelia o resto de sua vida e se prometeu, ali mesmo, que faria o que estivesse em sua mão para lhe evitar qualquer dor e que a faria feliz. Não permitiria que, em seus olhos, aparecesse de novo o sofrimento que tinha visto antes e que lhe resultou dilacerador. Tomou seu rosto entre as mãos e com os polegares lhe acariciou as bochechas, ainda ruborizadas, beijou-lhe as pálpebras como se queria aliviar a ardência de seus avermelhados olhos e aproximou seus lábios aos dela enquanto pedia:
  —Perdoa-me, Mel? Por favor, amor, dava que me perdoa.
  Amelia elevou os braços e rodeou seu pescoço.
  —Perdôo-te mas solo se me beijar.
  Max sorriu e a beijou meigamente, roçando com doçura seus lábios, saboreando-a. Quando ela o aproximou mais insistindo-o a mais, foram seu corpo e seu próprio coração os que reagiram com paixão tomando quase por assalto o que tanto queria, o que tanto necessitava, o que tanto desejava. A ela, ao Mel, a seu Mel. Abraçou-a e a elevou entre seus braços e com grande rapidez a levou até a cama sem deixar de beijá-la. Justo quando ia depositar a sobre ela Amelia separou os lábios.
  —Espera, me esquecia.
  Colocou ambas as mãos nos amplos bolsos da jaqueta ao tempo que se apartava um pouco dele. Tirou algumas folhas e as levou até a mesa. girou-se e sem logo que olhá-lo disse:
  —Aproxima um pouco de água e um daqueles trapos limpos. 
  Max obedeceu sem pigarrear, sonriendo por ver que tinha recuperado a seu Mel. Ela molhou o trapo e depositou as folhas sobre ele, as estendendo com cuidado, depois o dobrou as deixando perfeitamente encerradas e protegidas. Depois disso agarrou o trapo e o pôs fora da vista para que se algum pirata entrava, não o visse.
  Max apanhou ao Mel pelas costas em um possessivo abraço e detrás depositar um beijo na curva de seu pescoço apoiou o queixo em seu ombro. Nunca se cansaria de abraçá-la, de acariciá-la nem de saborear sua pele. E seu aroma, seu doce aroma, era quase aditivo. Quão feliz seria cada manhã ao cheirar em seu travesseiro, em seus lençóis, em sua própria pele o aroma único do Mel.
  –Encontrou todas as que queria? 
  Mel assentiu e respondeu sonriendo:
  —Inclusive acredito que poderíamos conseguir dormir a toda a tripulação se mesclar algumas delas e detrás as amassar as metemos em um dos barris de água ou de vinho ou o que seja que bebam.
  Sorriu de novo apoiando sua cabeça no ombro do Max e os braços que ele mantinha ao redor de sua cintura. Max tinha começado a beijar seu pescoço, subindo a sua bochecha.
  —Teremos que encontrar um modo das usar.
  Embora nesse momento só havia algo no que pudesse pensar. Começou a lhe tirar a jaqueta, que lhe tinha obrigado a ficar, deixando-o cair ao chão. Em seguida passou suas mãos por seus flancos roçando muito lentamente sua cintura, seus quadris, até o bordo dessa regata para passar-lhe pela cabeça de um puxão. Fez-a pegar-se a seu corpo de novo para poder ter melhor acesso ao nó da cintura que sujeitava as calças, com uma mão debaixo de seu queixo jogou sua cabeça um pouco mais para trás de modo que teve livre e acessível seu pescoço, continuando acariciando com seus lábios e beijando a preciosa linha do mesmo até esse oco detrás de sua orelha que o voltava louco e que sabia lhe provocava espasmos de puro prazer. Com a outra mão desatou sem problemas o cordão da cintura e deslizou, com uma pequena ajuda por parte do Mel, essas finas calças de seda ao chão. Em seguida ela se inclinou sobre ele, serpenteando por seu corpo de modo que cada uma de suas delicadas e tenras curvas ficou pega ao dele. O deslizou suas mãos por suas costas baixando até suas nádegas sem deixar de beijá-la, as abrangendo com cada mão, as acariciando a prazer, aproximando ainda mais seu corpo e, sobre tudo, seus quadris, a sua já torcida virilha. Esse corpo sedoso, morno, doce e sensual era sua perdição. Mel, com a voz carregada de sensualidade, de paixão e um pouco de picardia, conseguiu dizer: 
  —Leva muita roupa.
  Removeu-se dentro de seus braços para beijá-lo enquanto pela garganta do Max ressonava uma risada entrecortada e sem separar esses deliciosos lábios dos seus quase se arrancou a gravata, a camisa e as calças, embora estes se chocaram com as botas, o que lhe obrigou a apartar-se dela um momento e tirar-lhe bruscamente antes que as calças. Quando elevou a vista ela não estava, e teve que girar-se antes de vê-la tombada de flanco apoiada sobre um cotovelo e lhe olhando da cama como uma hurí chamando a seu cativo. E não pôde evitar sorrir ao saber-se esse cativo, embora fora um cativo voluntário, pensou. Apenas três segundos depois estava sobre ela cobrindo seu corpo com o seu, abatendo-se sobre ela tão possessiva, tão ferozmente que se sentia como um lobo devorando a sua muito saboroso presa, enquanto esta ria e desfrutava. 
  Várias horas depois Mel jazia totalmente dormida, exausta, satisfeita e agradada entre os braços do Max, que lhe tinha posto sua camisa uns instantes antes de tombá-la de novo para deixá-la dormir entre seus braços, depois de ter feito o amor com ela várias vezes, rendo umas vezes, dando rédea solta ao desenfreio e à paixão em outras e uma das vezes o fizeram com tanta ternura e amor que quase põe-se a chorar como um mozalbete de escola. Max lhe acariciava distraídamente, repassando, recreando-se em todas as coisas que tinha feito com ela durante essas horas e não podia deixar de sorrir nem de assombrar-se. Cada vez que estava dentro dela, pensava que morreria ali mesmo de puro gosto, pensava que não podia ser melhor até que voltava a lhe fazer o amor e de novo desejava gritar como um selvagem ébrio de felicidade. Era uma novata, logo que tinham acontecido dois dias desde que ele despertasse a paixão nela, sua sexualidade, uma sexualidade que, por outro lado, desprendia esse corpo a torrentes. Era assombroso que, apesar desse despertar tão recente, não se havia sentido tão agradado, tão satisfeito, tão completo com nenhuma outra mulher e tinha toda a vida por diante para lhe ensinar e para aprender dela, e quanto ia desfrutar no processo. Agora estava seguro de que sairiam dali com vida. O destino não podia ser tão cruel para lhe deixar desfrutar desta felicidade, desta plenitude e lhe privar dela recém a tinha descoberto. Não, não, nenhum dos dois se merecia semelhante castigo. 
  Abraçou-a mais forte contra seu peito. Era glorioso senti-la assim, tão relaxada, tão cálida, suave e feliz entre seus braços. Estava convencido de que nem sequer uma vida inteira seria suficiente. O que riria Cliff se lhe visse depois de passá-los quatro últimos anos burlando-se da cara panaca que luzia cada manhã no café da manhã ou quando aparecia detrás “perder-se” sempre ao mesmo tempo que sua mulher, embora no fundo sempre invejou essa felicidade tão transparente, tão evidente, tão difícil, por não dizer impossível, de ocultar. Solo havia uma coisa que conseguia que os olhos do Cliff brilhassem tanto como quando olhava a sua esposa, e era olhar e jogar com seus pequenos. Max olhou o depravado rosto do Mel apoiado em seu peito, acariciou quase com reverência sua bochecha e sorriu imaginando-se como seriam seus filhos. De cabelo escuro, sem dúvida, mas de que cor teriam os olhos?, tão escuros como sua mãe ou claros como os de seu pai e seu avô? Se uns meses atrás se imaginou a si mesmo neste estado de absurda felicidade, teria se bebido uma garrafa de seu melhor conhaque para trazer-se de volta à realidade mas, agora, tudo lhe parecia tão real, tão normal, tão correto. Tudo estava em seu sítio. Bom tudo não, Mel e ele se encontravam momentaneamente no lugar equivocado. Fez uma careta e de novo apertou um pouco o abraço. Era estranho o poder calmante que exercia nele o mero feito de tê-la entre seus braços, de sentir seu calor, seu aroma, seu corpo tão perto do dele. Esse pequeno corpo de mulher era o melhor remédio para qualquer de seus maus e, ao tempo, que lhe provocava as mais deliciosas torturas. Uns minutos depois deixou que o sonho lhe vencesse obrigado, especialmente, a esse corpo pego ao dele, a essa suave respiração que acalmava seus temores de maneira quase extraordinária e a esse aroma, seu aroma, o aroma doce e quente do Mel.
Capítulo 11


    
  Nesse mesmo momento, a umas milhas de onde se encontravam Mel e Max profundamente dormidos, Cliff olhava a praia somente iluminada pela luz da lua. Tal e como tinha prometido, tinham adiantado à Estrela da Índia. encontrava-se atracando em uma das baías da ilhota da ilhas do Governador mais isoladas para não ser descobertos, uma que o Almirante conhecia bem de seus anos sulcando essas águas. Poucos minutos depois, ele e cinco de seus homens se encontravam na praia devidamente disfarçados para poder fazer-se passar por marinheiros curtidos e penetrar entre a tripulação do Português. Cliff se tinha despedido do almirante, que ficava ao mando de sua nave, e, agora, junto a seus cinco homens via desde essa mesma praia como se afastava seu navio, deixando-os em um bote discreto com o que deslizar-se no porto sem levantar suspeitas. 
  Nada mais atracar ao porto, abandonaram à deriva o pequeno bote e seguiram ao Rolf Turner, um velho pirata ao que Cliff perdoou a vida anos atrás e que agora formava parte de sua tripulação. Conhecia bem esse enclave e os sítios onde o Português procuraria marinheiros para seu navio. decantaram-se por um dos botequins onde parecia mais provável que fosse em primeiro lugar, além disso, ali muitos dos marinheiros pareciam jogo de dados a falar de mais graças ao álcool que corria a torrentes. Essas línguas ociosas lhes tinham permitido conhecer os gostos do Português e as características pelas que estava acostumado a decantar-se na hora de escolher seus homens, e que basicamente se atiam a dois: não ter escrúpulos e odiar aos casacas ou jaquetas azuis. 
  Também, graças à tripulação de um navio que tinha chegado essa mesma tarde, souberam que o Estrela da Índia chegaria com o passar do dia seguinte, pois o tinham avistado essa mesma manhã nessa direção. Cliff observou atentamente ao Rolf enquanto percorria disimuladamente tudo o botequim perguntando, escutando ou insistindo alguma conversação entre aqueles homens, enquanto ele e os outros quatro marinheiros de seu navio permaneciam em um discreto segundo plano em uma das mesas do fundo do botequim, supostamente bebendo. O acento dos três, sua gramática e inclusive seus gestos e forma de mover-se eram muito corretos para dissimulá-los além de um par de frases ou palavras, por isso não podiam socializar nem mover-se muito entre aqueles rufiões sem acabar delatando-se. Esse era um dos motivos pelos que se fariam passar por artilheiros e não por simples marinheiros, para não ter que subir muito à coberta e não ter que falar muito em presença de outros membros da tripulação. Normalmente os artilheiros de navios com tanta tripulação estavam acostumada limitar seus intercâmbios entre eles e participavam pouco da vida na parte superior do navio, salvo contadas exceções, como nas tormentas ou em situações perigosas. 
  Deixaram assim as pesquisas para o Rolf que, como puderam comprovar, recordou rapidamente como era a vida entre aquelos homens porque em um abrir e fechar de olhos se converteu sem nenhum problema em um mais deles. De fato, de não ser porque tinha formado parte de sua tripulação os últimos dez anos e acreditava conhecê-lo bem, Cliff se perguntaria de que bando estaria. Cliff não pôde evitar que lhe desenhasse um sorriso no rosto, esse velho era capaz de assombrá-lo depois de tanto tempo. O curioso era que, a suposta dívida que tivesse com ele por havê-lo salvado anos atrás, a havia devolvido ao menos em cinco ocasiões ao longo de todo esse tempo. Deveria considerar um homem livre dessa carga fazia anos, entretanto, Cliff suspeitava que ao senhor Turner realmente gostava da vida que levava agora. Uma vida honrada que compartilhava com o resto de sua tripulação, por não mencionar que, seu adorável Julianna e a pequena Mel tinham a esse expirata totalmente a seus pés, sobre tudo desde que Julianna pôs em seus braços pela primeira vez a sua filha. De qualquer maneira, esse era um tema que ele não tiraria jamais e sabia que, de fazê-lo, Rolf tampouco acrescentaria nada ao mesmo. Voltou a sorrir escondendo seu rosto depois da jarra de cerveja para não chamar a atenção de possíveis curiosos. “Se o vissem todos estes canalhas jogando com meus gêmeos como uma gallinita poedeira adestrando a seus pintinhos…”, pensou enquanto o via aproximar-se.
  Depois de sentar-se e dar boa conta de uma dessas enormes jarras de cerveja, baixando a voz disse: 
  —Estava no certo, capi… —pigarreou—. Shaw (era o nome que tinha eleito para essa nova identidade). O estrela da Índia chegará nas próximas horas e o Português procura principalmente artilheiros experimentados para os canhões da Bigorna. —Bebeu um pouco mais de cerveja enquanto procurava entre a multidão de cabeças a algum homem e depois voltou a girar-se para falar de novo com seus companheiros—. Vêem esse homem da cicatriz em forma de V na bochecha direita? —Fez um leve gesto em direção ao fundo do botequim, onde se encontrava um grupo reduzido de piratas com aspecto descuidado e algo ébrios—. O Português o mandou com antecipação para que fora recrutando os homens que necessitava. Acredito que seria melhor que obtivéssemos que ele nos “contratasse” antes de que chegue o Português, já que acredito que, no estado em que se encontra agora, será-nos mais fácil despistá-lo e, sobre tudo, nos camuflar entre os homens que aguardarão no porto para embarcar assim que atraque o Português. 
  Cliff olhou de novo por cima do ombro a esse pirata e baixando ao igual a Rolf a voz disse:
  —Acredito que tem razão. Além disso, isso nos daria a oportunidade de percorrer o navio enquanto os homens que cheguem amanhã baixam ao porto a desafogar-se antes de voltar a navegar. Procuraríamos o capitão e a Amelia e teríamos a oportunidade que necessitamos de lhes fazer saber que estamos ali.
  De novo olhou com dissimulo ao pirata que, realmente, estava em um estado de embriaguez mais que evidente e pouco ou nada ficaria para não perder a consciencia.
  —Mas isso deveremos fazê-lo com rapidez, capi… Shaw, por isso comentavam alguns deles, o Português pretende zarpar imediatamente, assim que consiga os homens que necessita e não espera acontecer aqui mais que umas horas, o justo para fazer-se com as provisões e homens que requer. 
  Cliff assentiu e depois de uns segundos acrescentou:
  —Nesse caso, Rolf, acredito que deveria ir até aquela mesa e assegurar que nos aceitem como artilheiros antes de que lhe aconteça a bebedeira e comece a fazer perguntas de mais. Você, Cross, manda uma mensagem da baía com um dos faróis ao almirante para que saiba que zarparemos em seguida, aventuraria-me a assegurar que o Português quererá aproveitar a maré do despertar do sol e os ventos do alvorada. Estou seguro de que se chegar amanhã zarparemos ao dia seguinte, antes de que despontem os primeiros raios da manhã.
  Ambos os homens se levantaram com um intervalo entre eles de poucos minutos e foram cumprir os encargos de seu capitão enquanto este perguntava por algum sitio no que passar a noite à garçonete, e depois da insinuação desta de passá-la em sua cama e decliná-la com a brutalidade com que o faria um marinheiro da estirpe do Shaw, esta lhe informou com ar destemperado a estalagem mais próxima ao porto que, a bom seguro, seria um antro da mesma categoria que esse botequim. 
  Quando se tiveram reunido todos de novo, instalaram-se em duas imundas habitações da hospedaria do porto e, como haviam predito a noite anterior, a nave do Português chegaria no meio da amanhã devendo todos quão piratas fossem embarcar nela esperar no mole para subir nada mais atracar a mesma. 
  A primeira hora da manhã já estavam preparados e preparados para que, chegada a hora, os seis se camuflassem dentro do primeiro grupo de homens para poder acontecer desapercebidos na hora de entrar no navio. 
  Amelia despertou de novo antes que Max, com as primeiras luzes do alvorada que entravam pelo pequeno olho de boi situado a pouca distância deles, e acreditou ver uma gaivota passar ao longe sulcando o ar. incorporou-se dando-se conta ao fazê-lo que levava posta a camisa do Max, mesmo que não recordava haver a posto. Sorriu, pois estava segura que ele a poria quando estava dormitada. Olhou de novo pelo olho de boi estirando o pescoço e viu ao longe não só mais gaivotas a não ser, além disso, terra firme. Por um segundo, atravessou-lhe todo o corpo o mais angustiante terror pensando que poderia ser o porto da Madeira, o que suporia um destino muito incerto, por não dizer aterrador, para ambos. 
  Girou-se e voltou a tombar-se sobre o Max, mas esta vez para despertá-lo, ao menos, essa era a idéia inicial mas quando seu corpo se amoldava ao dele tinha que reconhecer que tendia a esquecer algo. 
  —Max —o chamou brandamente com o rosto a escassos centímetros do seu—. Max. —Tentou-o de novo. 
  Ele não abriu os olhos mas sim estirou os braços e a abraçou. A estas alturas quase parecia um movimento reflito, algo inato entre eles, como se seus corpos simplesmente reconhecessem ao do outro e se acoplassem imediatamente, porque Amelia também respondeu, acomodando-se dentro de seu abraço. Voltou a insistir: 
  —Max, acordada por favor. 
  Ele, mantendo os olhos fechados, pegou seus lábios aos dela, que tinham estado tão perto que era fácil alcançá-los. Amelia ia protestar, mas em seguida respondeu ao beijo e quase perde a consciencia de onde se achavam, outra vez. Pôs suas mãos em seu peito para poder levantar-se um pouco e separar, embora solo fossem uns poucos centímetros, seu rosto do do Max, e com um leve empurrão dando-se impulsiono o conseguiu.
   
  —Max, se bom, abre os olhos.
  Fez-o e quando a viu simplesmente sorriu e se estirou baixo ela, desperezándose como um menino travesso para em seguida voltar a apanhá-la em seu abraço.
  —bom dia, amor. —Aproximou seus lábios aos da Amelia e antes de voltar a beijá-la acrescentou—: Está preciosa recém levantada, tão rosada, despenteada e com esse olhar inocente. —Beijou-a—. Umm… É um doce e rico manjar. 
  Começava a deslizar esses irresistíveis lábios por seu pescoço quando Amelia, com um esforço desonesto, tomou algo de impulsiono para lhe falar.
  —Max.
  Sua voz soava tão carregada de desejo como o que mostravam agora seus olhos. Max pensou que nunca se cansaria de conseguir esse efeito nela, era delicioso e tão provocador. Quando de novo ia beijar a ela abriu os olhos de tudo e tomou mais impulsiono mas, esta vez, para conseguir colocar-se escarranchado sobre ele. Ele franziu o cenho mas Amelia pensou que precisava tomar um pouco de distância desses pecaminosos lábios que a chamavam com tanto ardor que era até doloroso não deixar-se levar por eles, porque, do contrário, sucumbiria sem remédio. 
  —Max, por favor, não seja mau. —Olhou para o olho de boi ignorando seu sorriso de sedutor consumado—. chegamos a terra. —Max se incorporou um pouco para ficar também sentado mas mantendo-a sobre ele—. Por favor, me diga que isto não é Madeira.
  Max olhou ao horizonte em direção a terra.
  —Não carinho, não. —Olhou-a tranqüilizando-a—. Estas são as ilhas do Governador. Um porto de atraque de piratas, bandidos e o pior do mar. Se o Português quer recuperar seu navio, necessitará homens para tripulá-la. —Acariciou-lhe a bochecha e quando Amelia separou os lábios para perguntar pareceu lhe ler a mente—. Mais homens. Agora mesmo deve ter uns cinqüenta ou como muito sessenta mas A Bigorna é um navio bastante grande e necessitará uma tripulação muito major, sobre tudo, se quer usar seus canhões. Além disso, viajamos muito depressa, o que significa que levava as adegas quase vazias, precisará fazer provisão de mantimentos e provisões. 
  Amelia o olhou sem dizer nada mas se abraçou a ele.
  —Estamos muito perto da ilha, verdade? 
  Não lhe fez falta voltar a olhar para responder.
  —Atracaremos em um par de horas. Será melhor que nos asseemos e nos vistamos. Não sei o que terá o Português preparado mas melhor estar acautelados. —Enquanto lhe acariciava as costas e beijava a bochecha que tinha apoiado na sua acrescentou—: Duvido que nos faça descer do navio. É mais, acredito que nos manterá encerrados aqui, ao menos se fosse ele eu o faria. Mesmo assim, será melhor que, ao menos, estejamos vestidos. —Sorriu e deslizou suas mãos sob a camisa para acariciar diretamente a suave e morna pele de suas costas—. Carinho?
  Mel elevou a cabeça para olhá-lo embora começava a notar-se atordoada com essas carícias e o tom suave do Max. 
  —Umm? 
  —Hoje te ponha seu vestido. Não acredito que possamos baixar a terra mas, se tem preparada alguma surpresa esse velhaco, prefiro que lhe vejam com sua roupa antes que com essas provocadoras calças.
  Amelia começou a rir pelo protetor, possessivo e, sobre tudo, ciumento que ficava. Nunca se cansaria de vê-lo assim, o fazia sentir que era importante para ele e quase uma parte dele mesmo que quisiere ter perto a toda costa. Elevou as sobrancelhas e o olhou com um brilho pícaro nos olhos enquanto perguntava: 
  —Provocadores? Seriamente?
  Se Rio ante o gesto do Max, que a olhava resignado. Deu-lhe um pequeno soco em uma de suas nuas nádegas e sorriu.
  —Nem te ocorra te pôr essas calças além deste camarote. 
  Tentou parecer firme e zangado mas o solo feito de tê-la entre seus braços quase nua e ter em sua mente a imagem da Amelia com essa suave capa de seda desenhando cada um de seus contornos, dificultava sua concentração. Amelia sorriu com um tom provocador, aproximando seus lábios aos dele.
  —Pois… —Se removeu sobre seu regaço provocando quebras de onda de desejo selvagem e de excitação no Max que emitiu um som parecido a um grunhido—. Tenho que dizer a seu favor que são extraordinariamente cômodos e tão, tão ligeiros.
  Max girou sobre si mesmo, levando-a consigo deixando-a de costas ao pequeno camastro acomodando-se entre essas pernas que deixavam perfeitamente a seu alcance toda sua sexualidade.
  —Bruxa.
  Sua voz soou quase grunhindo enquanto apertando suas nádegas com as mãos lhe elevava os quadris e a situava para penetrá-la com uma única, firme e profunda investida ao tempo que se apoderava de sua boca. Amelia gemeu de puro gozo, aferrou-se a seus ombros enquanto o rodeava com suas pernas, guiada pelas mãos do Max, que agora acariciavam e abrangiam suas coxas, lhe dando assim um melhor ângulo e permitindo que suas investidas, agora rítmicas e compassadas com os movimentos dela, fossem mais profundas, mais diretas e muito mais prazenteiras. 
  —OH, Deus, OH, Deus. —Conseguiu sussurrar entre esforçados ofegos. 
  Alcançaram quase ao uníssono a cúpula do prazer ficando enfraquecidos e por uns minutos com os corpos totalmente murchos e relaxados. Max, que tinha deixado cair sua cabeça sobre o ombro da Amelia, elevou-a e grunhiu antes de depositar um beijo em seus lábios, ela estava tão exausta que logo que reagiu. 
  —Pequena, vais ser minha perdição. 
  Acariciou com os polegares suas bochechas por uns segundos enquanto se mantinha apoiado sobre os cotovelos para liberá-la um pouco de seu peso mesmo que nenhum dos dois fez movimento algum para que saísse dela. A Amelia o ter assim quente, enchendo-a e cobrindo-a adorava, e ao Max, permanecer dentro de lhe parecia um deleite impossível de comparar, embora teria que mover-se em poucos segundos porque se não voltaria a endurecer-se sem remédio e não poderia parar. De novo grunhiu e foi quando Amelia abriu os olhos. Max a beijou antes de dizer: 
  —Acredito que deveríamos nos mover…
  Mas lhe interrompeu pondo as mãos em suas nádegas e elevando os quadris. 
  —Estou de acordo, não vá ainda, Max, por favor. 
  Deu-lhe uma pequena dentada no queixo e foi a perdição do Max, porque de novo se encontrou duro e tão dolorosamente excitado que tivesse sido impossível separar-se dela. Começou a mover-se suave, lenta e profundamente em seu interior enquanto a saboreava, acariciava-a e se deixava torturar por essas pequenas e suaves mãos. Investida-las suaves foram dando passo a umas mais duras, enérgicas e prementes e as suaves carícias e os tenros beijos a quase imperiosos roce, beijos e pequenos mas ferozes dentadas. Quando de novo Max caiu exausto com um som gutural a meio caminho de um grunhido, logo que podia reprovar-se a si mesmo que seu corpo desobedecesse a sua cabeça quando se tratava da Amelia. Além disso, ali, com a cabeça apoiada no ombro suave e terso do Mel, fez-se uma promessa a si mesmo. Quando se casasse com ela, passariam semanas sem sair da enorme e cômoda cama ducal do Frentonhills, obrigaria ao serviço da casa ancestral a deixar bandejas de comida e bebida na porta uma vez ao dia e manteria a Amelia tão ocupada que não seria consciente de se era de dia ou de noite ou de se tinha passado um ou vinte dias das bodas. A ia ter para ele, solo para ele, e ai daquele que ousasse lhes incomodar. Suspirou e beijou seu pescoço sonriendo ante essa idéia.
  —Temos que nos vestir, pequena. 
  Amelia assentiu e o beijou ligeiramente antes de que ele tentar separar-se dela. Mas justo quando ia mover se Amelia aferrou suas pernas em torno dele e elevou os braços, apanhando-o pelo pescoço. Suspirou e o olhou uns segundos fixamente.
  —Max —seu tom era suave mas firme, decidido—, amo-te.
  Ele sorriu e se deixou cair de novo sobre ela com todo seu peso para poder apanhá-la como lhe tinha apanhado a ele. Com seus lábios acariciou uma de suas bochechas, levando um caminho direto a seus lábios. separou-se uns centímetros para poder ver bem seus olhos e com a voz rouca pela emoção mais que pelo desejo, ainda latente em cada parte de seu corpo, respondeu: 
  —E eu amo a ti, minha pequena tirana. 
  Amelia se Rio e depois, entre risadas, afrouxando seu agarre disse:
  —Não sou tão tirana como todos pensam, solo sou veemente. 
  Max prorrompeu em gargalhadas para, continuando, incorporar-se e ajudar a Amelia a fazer o mesmo enquanto lhe dizia com picardia e um olhar de menino mau: 
  —Pois me permita lhe dizer, minha querida senhorita Mcbeth, que a amo veementemente.
  Minutos depois, ambos estavam asseados e vestidos e inclusive a Amelia deu tempo a barbeá-lo embora solo ligeiramente porque tampouco queriam dar pé a perguntas desnecessárias nem tampouco ser pilhados com uma navalha que mantinham escondida. 
  Max se passou quase todo o tempo brincando com ela, flertando e lhe contando piadas um pouco subidas de tom para mantê-la entretida e com a mente ocupada, afastada do agitação de coberta e os ruídos, cada vez mais próximos, do porto e do mole. Teve que reconhecer que ajudou grandemente o que um dos piratas entrasse com uma bandeja com pão rançoso, queijo, um pouco de fruta ligeiramente em mal estado e água. depois de três dias se logo que ingerir nada, Amelia se achava esfomeada, por isso devorou tudo o que Max ia passando mais ou menos em um estado aceitável e a manteve ao bordo do ataque de risada com suas brincadeiras ou quando lhe dizia que devia ter feito um magnífico trabalho, pois se tinha esse apetite era devido unicamente a suas magnificamente executadas atividades noturnas e, sendo fiel à verdade, também diurnas. Suas graças e seus comentários lhe provocaram muitas gargalhadas, com o que apenas se deu conta quando atracaram finalmente. Max suspirou depravado quando, do olho de boi, viu que o Português e alguns de seus secuaces descendiam pela rampa ao mole, deixando-os a eles encerrados no camarote. A idéia de ver a Amelia em um porto cheio da pior escória dos mares não era algo que gostasse de levar a prática, e menos na condição de prisioneira de um pirata como o Português. 
  Manteve-a sentada entre suas pernas, em cima da cama, com as costas apoiada em seu torso, enquanto ele, aparentemente depravado, permanecia com as costas apoiada na parede e os braços em torno dela. Queria que se sentisse segura naquele caos. Ao cabo de uma hora escutaram movimento no mole pelo que, de novo, Max se aproximou do olho de boi e pôde comprovar como dúzias de homens com aspecto de ser capazes de vender sua alma por uma moeda, embarcavam. A nova tripulação do Português. Pensou que com tantos homens seria impossível qualquer intento de fuga, ao menos medianamente viável. Mas também tinha seu aspecto positivo, com uma nave tão pequena carregada de tantos homens e dos mantimentos necessários para os mesmos, o Português se veria obrigado a viajar com mais lentidão por não falar das dificuldades que, em caso de confrontação, teria para manobrar o navio. De qualquer modo, advertiu a Amelia que, agora, era mais importante ainda não fazer-se notar entre uma tripulação tão numerosa que, a bom seguro, iria bastante amontoada e não de muito bom humor por isso.
  Um momento depois se sobressaltaram quando se abriu abruptamente a porta e a cruzaram dois homens com um aspecto sujo, descuidado… Max ficou de pé, mas imediatamente começou a rir.
  —Diabos! O que te puseste no cabelo?
  Aproximou-se de grandes pernadas aos dois homens enquanto Amelia os olhava desconcertada até que um deles a olhou e foi capaz de reconhecer esses olhos verdes sob toda a barba e a sujeira. Sorriu-lhe confiada e assombrada ao mesmo tempo.
  —Também me alegro de verte e, sobre tudo, de lhes ver sãs e salvos aos dois. —Se Rio quase aliviado ao ver a Amelia, e se aproximou dela para abraçá-la—. Pequena está bem? 
  Amelia assentiu, embora com um pequeno empurrão o apartou.
  —Cliff —enrugou o nariz—, com todos meus respeitos, empresta. 
  Cliff se Rio a gargalhadas e respondeu com sarcasmo:
  —Bom, se for com todos seus respeitos…
  Apartou-se e estreitou a mão ao Max.
  —Como conseguiste nos seguir tão depressa? —perguntou Max.
  Cliff levantou a sobrancelha e com ironia perguntou a sua vez.
  —Dúvidas de minhas habilidades como capitão? —Max sorriu–. É uma larga história que poderemos deixar para mais adiante, se não lhes importar.
  —Imagino que se tiver subido ao navio, especialmente com tão lustroso aspecto, é porque já tem um plano esboçado verdade?
  Cliff sorriu e assentiu.
  —Acredito que o melhor é que nos sentemos e lhes contemos isso com a maior brevidade. O Português e o resto da tripulação não demorarão para voltar. 
  Amelia se sentou no bordo da cama e Max a seguiu e um segundo depois, de maneira distraída, agarrava-lhe a mão e lhe acariciava a parte interna da boneca com o polegar, detalhe que não passou desapercebido ao Cliff enquanto se sentava frente a eles na cadeira livre. Rolf permanecia na porta vigiando. Cliff arqueou uma sobrancelha e olhou fixamente ao Max, limitando-se a dizer: 
  —Uma conversação séria?
  Max assentiu sonriendo como um colegial pilhado em falta enquanto que Amelia os olhava interrogativamente, mas se absteve de perguntar, embora tomou nota mental de fazê-lo mais adiante, quando toda a confusão no que se achavam imersos tiver ficado atrás. 
  —Bem —disse Cliff enquanto apoiava as mãos nos joelhos—. O Português tem previsto zarpar a primeira hora da manhã, de modo que dedicará o dia de hoje a aprovisionar a nave e a embarcar a quantos caipiras consiga enredar nisto.
  —Quanto sabe de seus planos, Cliff? Pretende recuperar seu navio, que está atracado na Madeira —interveio Max.
  —Sei, sei. antes de sair da Inglaterra mandamos aviso ao almirantado, de modo que se finalmente consegue chegar até ali, levará-se a desagradável surpresa de que o estarão esperando, e com reforços, além disso. —Sorriu claramente satisfeito.
  —Finalmente? —De novo interveio Max—. por que suspeito que pretende acabar com isto antes de chegar tão longe? 
  Cliff sorriu de novo. Amelia pensou que era estranho vê-lo com esse aspecto, com o cabelo escurecido e essas roupas, entretanto, seu olhar e seus gestos seguiam sendo os mesmos.
  —O almirante está ancorado ao outro lado da baía, de modo que nos seguirá em meu veleiro, é mais rápida que esta e não lhe custará nos dar alcance assim que saiamos das ilhas. Iremos informando com sinais de luz quando nos for possível e é o suficientemente hábil para nos seguir sem ser avistado.
  —Isso sem mencionar que o navio vai sobrecarregado e lhe resultará difícil manobrar —corroborou Max.
  Cliff assentiu.
  —Além, dois de meus navios devidamente armados e com a tripulação adequada esperam a um dia e meio daqui para atracar a nave de maneira precisa e diria que inapelável. 
  Max sorriu entendendo o plano.
  —Você e quantos mais? Três? Quatro homens? Penetraste-lhes para lhes assegurar de que não nos ocorre nada quando a nave se veja atacada, não é assim? 
  Cliff se Rio.
  —navegamos muitos anos juntos como para não ser capazes de nos ler bem a mente não é certo velho amigo? Somos seis em total e embarcamos como artilheiros para não estar muito à vista do resto da tripulação, já sabe. 
  Os dois riram com certa cumplicidade e camaradagem. 
  —E por que simplesmente não nos tiram daqui? —perguntou com certo mal-estar Amelia. 
  Os dois a olharam como se falasse outro idioma, mas foi Cliff o que respondeu:
  —O navio está cheio de homens que não duvidariam nem um segundo em nos fatiar o cangote se tentássemos sair, por outro lado, se nos sairmos com a nossa capturaremos ao Português evitando assim, no futuro, lhe ocorra tomar represálias contra qualquer de nós. É famoso por ser vingativo e rancoroso até a aversão. —Negou com a cabeça—. Não, não. Não podemos correr o risco de que fique livre de nenhuma das maneiras. 
  Amelia ficou calada uns segundos e finalmente disse:
  —Compreendo. 
  —Não negarei que há certos riscos. Quando se virem atacados, todos os homens desta nave se comportarão como o que são, homens sem escrúpulos que se valerão de algo com tal de sair com vida da ofensa. —Olhou fixamente ao Max—. Lhes trouxe duas pistolas. —As tirou das costas de debaixo das roupas que levava e as passou ao Max e depois, olhando a Amelia, disse—: Espero que não tenha que nos demonstrar quanto melhorou sua pontaria estes anos mas, ao menos, é tranqüilizador saber que poderá usá-la, e quero que nos prometa que, chegado o caso, não duvidará em disparar contra qualquer se se sente ameaçada ou em perigo. 
  Amelia o olhou séria e respondeu: 
  —Prometo-o. 
  Da distância Rolf a observava e admirou nessa pequena a mesma determinação, valentia e aprumo de seu capitana e “além disso sabe usar pistolas”, pensou divertido.
  —São de dobro canhão, por isso terão dois disparos cada um antes de precisar recarregá-la. Tomem, vos sotaque um pouco de pólvora e balas, no caso de. 
  Amelia, com gesto sério quase mal-humorado e com o cenho franzido, olhou ao Cliff. 
  —A ver se o entendi corretamente. A idéia é lhes atacar e lhes abordar quando estivermos em alta mar, mas existe um evidente risco para todos nós, não só porque estaremos no navio que vai ser atacado com canhões mas sim porque, além disso, estaremos rodeados de piratas que não duvidarão em nos matar ou nos utilizar de reféns ou qualquer outra coisa que lhe ocorra, se acreditarem que com isso salvarão a vida. —Olhou fixamente ao Max e de novo ao Cliff—. É correto?
  Cliff e Max se olharam e ambos quase ao uníssono disseram:
  —Correto. 
  Amelia assentiu e suspirou com evidente desaprovação, levantou-se brandamente e perguntou: 
  —E não seria mais singelo levar a cabo esse plano se todos ou quase todos os homens deste navio se acham…? —Fez um gesto com a mão—. Qual é a expressão que Maxi usa sempre? —Fez uma careta com a boca—. Ah, sim! Fora de combate. 
  Assentindo com firmeza cruzou os braços sob seu peito e olhou com a sobrancelha levantada ambos os homens, que a olhavam com cara de não compreender, mas foi Cliff o que perguntou depois de uma pausa: 
  —Fora de combate? —Olhou ao Max tentando compreender, mas comprovou que estava tão desorientado como ele.
  Amelia pôs os olhos em branco e jogando os braços ao ar disse claramente ofuscada por encontrar-se ante dois muros. 
  —Bom Deus! E vós foram o orgulho da marinha? Por favor, não apresentem aos mais ineptos.
   Da porta puderam escutar as gargalhadas contidas do Rolf e ambos os homens se giraram para olhá-lo, mas ao vê-los simplesmente se encolheu de ombros e disse: 
  —Capitão, não pode negar que é irmã de sua esposa. —Se Rio enquanto que Amelia o olhava com os olhos muito abertos e quando ele viu sua expressão concluiu—. Senhorita é você todo um caráter. —Sorriu. 
  Amelia não pôde evitar ruborizar-se ao mesmo tempo prorrompeu em umas sinceras risadas e depois lhe dedicou uma brilhante e orgulhoso sorriso enquanto lhe dizia: 
  —Obrigado. Resulta-me você muito simpático. 
  Rolf sorriu satisfeito e orgulhoso perguntando-se divertido quantas damitas haveria na família de seu capitana.
  Max pigarreou.
  —Voltemos para assunto que nos ocupa, por favor. —Olhou a Amelia com o cenho franzido e certa dose de impaciência refletida no rosto. 
  Amelia girou sobre seus talões, deu dois passos e se agachou para depois ficar de pé sustentando em suas mãos o pano, ainda úmido, das folhas. 
  —Bom, suponho que posso desculpar, até certo ponto, ao Cliff, por não poder contar com todos os dados, mas um homem inteligente teria pensado em alguma forma de diminuir as forças de seu inimigo de dentro se for capaz de infiltrar-se entre suas tropas.
  Cliff negou com a cabeça.
  –Por todos os deuses, menina! Você também? estiveste lendo os livros de batalhas e táticas militares Que cruz! Como se não fosse suficiente com a Julianna agora tenho que lutar contigo também. —Pôs os olhos em branco e jogou a cabeça para trás–. Bom Deus, me dê forças. 
  Amelia soprou e pondo os olhos em branco e resmungando para ela quase em um sussurro disse:
  —Deus, me libere dos néscios, os obtusos e os marinhos de cabeça dura. 
  Escutou a risada afogada dos três. Olhou ao Cliff, mas em seguida ignorou seu comentário anterior, sentou-se na cama e sobre seu regaço abriu o pano, deixando à vista as folhas.
  Cliff olhou com a sobrancelha levantada o Max e este com um gesto da mão disse:
  —Larga história, baste dizer que o anterior capitão da nave devia colecionar novelo medicinais… 
  Ela começou a falar, assinalando cada uma dos que tinha em seu regaço:
  —Beladona, só agarrei as folhas que pode utilizar-se como narcótico. Mandrágora —assinalou—. Está sem curar, por isso nos serve como estupefaciente. Barbasco, tanto esta casca como suas folhas se podem usar como narcóticos embora também como purgantes. Boldo, as folhas, em infusão, produzem rapidamente o sonho e uma leve anestesia em todas as extremidades. 
  Cliff e Max se olharam com gesto de resignação enquanto Amelia estendida frente a ela uma mão com dois tipos de folhas distintas e insistiu:
  —Cliff, acredito que o melhor é que amasse juntas a beladona e a mandrágora e logo lhe acrescenta as folhas do boldo amassadas e umas poucas de barbasco no caso de. —Mostrou-lhe como—. E as põe nos barris de água ou do vinho ou o que bebê a tripulação, asseguro-te que em um par de horas todos os que bebam estarão tão adormecidos que dificilmente se terão em pé e menos ainda conseguirão brigar. Têm propriedades altamente soníferas, e se as juntas som até perigosas, mas não acredito que matemos a nenhum desses homens porque bebam um ou dois copos de qualquer líquido que as contenha. —Fez uma pausa e olhou ao Cliff—. Crie que poderiam encontrar os barris que empreguem amanhã? Não estou segura de quanto durarão os efeitos, é difícil de calcular mas imagino que mesclando estas duas espécies mais a beladona e a mandrágora —olhou as folhas de sua mão—, não acredito que contemos com mais de oito horas.
  Max começou a rir ante a expressão de assombro do Cliff.
  —E você que pensava que só tia Blanche é uma inimizade temível. –ria ainda mais com a expressão de desconcerto do Cliff.
  —OH, vamos, Cliff! —de novo falou Amelia olhando-o carrancuda–. Não deveria ser tão difícil. —Olhou ao Max e agora com gesto realmente interrogativo perguntou—: Ou sim?, a verdade é que não sei como funciona um navio.
  Agora se sentia mortificada por ter dado por feito que seria fácil e ter estado pressionando ao Cliff. Cliff começou a rir e atrás dele se escutava a risada do Rolf. 
  —Começo a acreditar que a armada deveria estar em mãos das damas Mcbeth. Em poucos meses teríamos uma armada temível. 
  De novo se Rio enquanto se levantava e tirava das mãos da Amelia as folhas. Observou-as uns segundos e perguntou: 
  —Tenho que as amassar antes das mesclar com o líquido? 
  Amelia assentiu:
  —Mas recorda fazê-lo juntas, acredito que servirá melhor a nossos propósitos se as mesclas de uma vez, não só porque os adormecerá mais profundamente e mais depressa, mas sim porque acredito que seus efeitos serão mais prolongados.
  Cliff assentiu, agarrou um lenço, guardou as folhas nele e o pôs em seu bolso. Olhou ao Rolf e lhe fez um gesto com a cabeça antes de voltar-se para eles de novo. 
  —Será melhor que nos partamos antes de levantar suspeitas. Tentaremos falar com vós de novo, mas de qualquer maneira nos manteremos perto, prometo-o.
  Max assentiu. Cliff se aproximou da Amelia, depositou-lhe um beijo na frente e lhe disse apertando sua mão.
  —Não tenha medo, Max e eu não deixaremos que te passe nada. Julianna me mataria se voltar para casa com um só arranhão. —Sorriu igual a Maxi quando lhe repreendia Julianna por uma travessura conseguindo graças a esse sorriso sair quase sempre ileso—. Mantén a pistola sempre contigo, tanto se estiver neste camarote como se sai fora. Leva-a escondida na saia, não se notará se a mantém esconde entre as dobras de maior volume, e recorda que prometeste usá-la se se sente ameaçada. 
  Amelia o olhou e assentiu. Rolf tirou a cabeça pela porta e pigarreou. Cliff se dirigiu para ele quase correndo. girou-se antes de sair acrescentando em tom jocoso: 
  —Lhes leve bem em minha ausência.
  Max sorriu com esse sorriso malicioso e irresistível enquanto que Amelia, sem saber por que, ficou de cor cobre em pó imediatamente. Pouco depois ficaram de novo a sós com uma sensação de euforia algo excessiva, mas em certo modo justificadas. 
  Cliff percorreu o navio incluindo o castelo de proa, as adegas e a parte das cozinhas para comprovar se era possível levar a cabo o plano do Mel, e para seu assombro não só seria fácil acessar às cozinhas e à zona onde se guardavam os mantimentos, mas sim comprovou que, uma vez se enchesse o navio com todos os homens e com as provisões, tanto os cozinheiros como os próprios marinheiros iriam aos barris que estuvieren situados mais perto do acesso à adega pelo pouco espaço que ficaria uma vez zarpassem. Por outro lado, outros dois de seus homens percorreram a coberta, o fortaleza e revisaram os acessos da zona superior para, em caso de precisar fugir precipitadamente, poder fazê-lo conhecendo as saídas. Também isto lhes produziu certa satisfação e lhes deu um pouco de tranqüilidade, pois em um navio com um espaço tão limitado e carregado de uma excessiva tripulação o desconcerto seria grande e seria factível acessar a uma das quatro saídas que tinham descoberto. Mas o melhor dessa manhã estava por chegar: Rolf penetrou no camarote do capitão sem ser visto e detrás localizar ao Cliff o levou até ali, nada mais entrar advertiu a razão de que Max lhe houver dito que o anterior capitão da nave devia colecionar novelo. Todas as zonas altas das paredes do camarote estavam repletas de macetones, canteiros e lianas com uma considerável variedade de novelo e ervas. Também compreendeu em seguida por que Rolf o ensinou. Entre os dois localizaram as novelo que tinham as folhas idênticas às que Mel lhes deu e agarraram mais de todas, já que assim poderiam as pôr em mais barris e assegurar sua estratégia. Ao sair Cliff suspeitou que a porta devia ter estado fechada com chave, de modo que perguntou ao Rolf, e quando este o corroborou esperou que jogando de novo o fecho o Português não se desse conta de que alguém se penetrou nele e ansiou fervientemente que retornasse bastante bêbado depois de passar umas horas no botequim para não dar-se conta da mais mínima mudança. Mais tarde perguntaria ao Rolf como demônios tinha conseguido abrir a porta e também, se em alguma ocasião tinha empregado semelhante habilidade em algum de seus navios. “Bom…”, pensou ao fechar a porta, “…terá que cruzar os dedos…”.
  Já avançada a tarde e sem que nem o Português nem os homens com os que ele se partiu tiverem retornado ainda, entrou no camarote o mesmo pirata que lhes tinha levado um pouco de comida pela manhã com uma nova bandeja para ambos. Max se levantou antes de que saísse e lhe perguntou: 
  —O capitão não deseja nossa companhia esta noite?
  O pirata, claramente surpreso porque se dirigisse a ele, respondeu com um marcado acento francês e claro aborrecimento na voz: 
  —O capitão ordenou que lhes déssemos café da manhã e jantar e não retornará até manhã antes de zarpar. —girou-se para ir-se, mas em seguida voltou a dá-la volta para olhá-los e acrescentar—: Também nos deu permissão para lhes disparar se algum tentava fugir.
  depois disso partiu e fechou de novo a porta com chave.
  —Encantado —disse Max tentando rebaixar a tensão.
  —É bom ou mau que o Português não retorne até manhã? —perguntou Amelia aproximando-se da mesa quando Max lhe fez um gesto para que se sentasse a comer. 
  Por um segundo Max pensou em lhe dizer que, provavelmente, o Português iria em busca de alguma prostituta de botequim e que, além de embebedar-se, procuraria desafogar-se, e ambas as coisas eram boas para eles porque ao dia seguinte estaria com ressaca e de melhor humor depois de ter acontecido umas horas com uma mulher. Finalmente decidiu simplesmente ser pouco descritivo.
  —Suponho que retornará um pouco cansado, mas prefiro não averiguar se isso é bom ou mau. Alguns homens depois de uma noite de bebedeira estão de mau humor e outros simplesmente solo desejam descansar. Não se preocupe por isso, amanhã de noite já não nos preocupará mais esse homem, seus estados de ânimo e menos ainda se isso nos afeta em modo algum. 
  Sentou-se sonriendo e simplesmente começou a comer. Quando ia beber da cerveja que lhes tinham levado Amelia se levantou e lhe tirou a jarra antes de ter dado o primeiro sorvo. Max lhe olhou inquisitivo.
  —por que?—— conseguiu dizer antes de que Amelia lhe interrompesse.
  —Se não te importa prefiro que bebamos da jarra de água que tínhamos aqui se por acaso ao Cliff lhe ocorreu usar já as ervas. Possivelmente, simplesmente, não vá ter oportunidade amanhã e para certificar-se de poder envenenar os barris tenha posto já as folhas. —levantou-se, abriu o olho de boi e atirou ao mar o conteúdo da jarra. voltou-se a sentar deixando na bandeja a jarra vazia e acrescentou—: Melhor não correr o risco. Prefiro que passe a noite com seus sentidos intactos se não te importar.
  Max se Rio e a olhou com esse petulante e satisfeito sorriso autocomplaciente que não gostava especialmente mas que reconhecia lhe provocava uma repentina mudança de sua temperatura interior.
  —por que? Quer que te mantenha ocupada?
  Amelia se Rio também e se ruborizou um pouco antes de assinalar:
  —Não me importaria… mas acredito que eu gostarei mais saber que se passar algo repentinamente será capaz de reagir. 
  Max compreendeu imediatamente que Amelia estava mais assustada do que aparentava, e também preocupada com todo o movimento que durante o dia tinham escutado no navio, assim como pelo que aconteceria ao dia seguinte. levantou-se da cadeira e fez que Amelia se levantasse da sua para poder tomar ele seu assento sentando-a, continuando, sobre seu regaço.
  —Mel. Não tenha medo. Estou aqui. Contigo. Não deixarei que te ocorra nada. Protegerei-te.
  Ela soprou.
  —E quem protegerá a ti? 
  Apoiou a cabeça em seu ombro, pois não queria que visse o medo que lhe provocava a idéia de que lhe acontecesse algo ou que o Português, se se visse encurralado, levasse a cabo a ameaça que lhe fez o primeiro dia de acabar com sua vida em vingança. Max lhe cobriu a cintura com um braço e elevou o outro para poder lhe acariciar a bochecha.
  Enternecia-lhe quão preocupada sempre estava por ele. Nos últimos anos quando se despedia dela antes de zarpar a alguns de suas viagens, sempre lhe desejava sorte, mas sobre tudo lhe insistia em que tomasse cuidado e o fazia com uma ternura que lhe comovia já então.
  —Mel, carinho, não me vai passar nada, a nenhum dos dois. 
  Beijou-a na têmpora enquanto ela se deixava abraçar e acariciar. depois de uns minutos suspirou e elevando a cabeça para olhá-lo disse: 
  —Então, tomamos nosso último jantar? —Sorriu-lhe. 
  Max se Rio e assentiu, e quando ela ia levantar se para sentar-se na outra cadeira ele a reteve. 
  —Se não te importar eu gosto desta postura. —Beijou-lhe provocativamente o pescoço—. Mas como tenho minhas mãos ocupadas te corresponde me dar de comer.
  De novo a beijou enquanto fechava seu abraço. Amelia se Rio quase como uma menina travessa desfrutando de suas suaves carícias e alargando a mão para agarrar do prato de embutidos umas fatias e depois um pouco de pão se removeu em seu regaço para poder mover-se melhor. 
  —Está bem, darei-te de comer se prometer que depois pagará devidamente por meus serviços. 
  Aproximou-lhe um bocado aos lábios e detrás devorá-lo sem parar de sorrir Max respondeu:
  —Minha insaciável garçonete. —Beijou de novo seu pescoço enquanto lhe preparava outro bocado—. Verei se encontro uma forma de pagamento adequada e satisfatória para ambos.
  Amelia se Rio enquanto lhe dava outro bocado e olhando-o provocativamente embora com certo tom de falsa inocência em sua voz respondeu:
  —Enquanto esse pagamento me satisfaça . 
  Max de novo se Rio, mas esta vez tomou outro tipo de bocado. Depois de uns minutos de deliciosas “peças”, Mel se apartou, e sonriendo com os lábios ainda avermelhados depois de ser médio devorada disse: 
  —Se me converter no primeiro prato, milord, acredito que exigirei uma gratificação extra. 
  Max olhou a bandeja da comida, depois a Amelia e, enquanto ficava em pé com ela em braços, murmurou provocativamente:
  —Acredito que te acaba de converter em meu prato principal. 
  De novo a beijou e a levou até a cama enquanto ela ria com os lábios do Max devorando-a realmente. 
  Quase duas horas depois Mel se separou dos braços do Max, ficou a regata e as calças de seda e agarrou a bandeja com a comida. Levou-a a cama, onde Max lhe fez espaço para que se pudesse sentar e colocar a bandeja.
  —Bom, milord —disse Amelia preparando um bocado e levando-o aos lábios do Max, que o apanhou em seguida—, acredito que ainda lhe devo parte de meus serviços. —Sorriu e também comeu um pouco de fruta, lhe passando ao Max imediatamente um novo bocado—. Umm. —Observou ao detalhe o conteúdo da bandeja—. Não recordo ter visto este tipo de carne antes nem tampouco isto. —Assinalou uma terrina com uma espécie de nata espessa. 
  Max inspecionou o conteúdo da bandeja e depois respondeu: 
  —Suponho que encheram a adega de mantimentos e estes são produtos que abundam nesta zona. A ver, parece-me que isto —assinalou o conteúdo da terrina— é uma espécie de nata doce de leite de coco e bananas e as carnes… bom, não sei, suponho que serão de espécies de gado nativas. Neste tipo de ilhas se comem inclusive alguns insetos.
  Amelia abriu os olhos alarmada.
  —Insec-insetos?
  Max se Rio.
  —Não te alarme, céu, não vejo nenhum por aqui, mas, em muitos sítios, comem insetos. Em muitos países orientais consideram manjares alguns deles. Vi comer gafanhoto, aranhas e inclusive escorpiões. 
  Amelia fez um gesto de desgosto e olhou a comida fixamente, assegurando-se de não ver nada realmente estranha, depois olhou ao Max, lhe dando um novo bocado.
  —Alguma vez provaste essas coisas?
  —Acredito que a única vez que me atrevi a comer algo na aparência não muito agradável foi na França, as ancas de rã, e, sinceramente, não as recomendo, por muito que os paladares mais deliciosos o considerem uma delicatesen.
  —Sim, sim, lembrança que o conde também falou em alguma ocasião disso porque à condessa resultou um prato delicioso, conforme dizia, esteve horrorizado durante semanas. —Se Rio—. Acredito que foi na viagem de bodas, suponho que ficou impressionado pelos gostos culinários da condessa e ainda não se repôs do susto.
  Os dois riram. Durante um bom momento deram boa conta da comida enquanto brincavam. Amelia reconheceu que essa espécie de nata doce lhe resultou especialmente deliciosa, já que com ela estiveram muito, muito, mas que muita ocupados graças a alguns truques que Max conhecia relacionados com a nata, a pele e certas formas de saborear ambas ao mesmo tempo.
  Quando Amelia dormiu, ao fim, a lua se achava em seu cenit, Max a tampou com seu capote, convencido de que esse leve objeto de seda apenas se servia para cobrir esse bonito corpo, e se incorporou para ficar sentado em um lado da cama com a cabeça do Mel no regaço. Queria assegurar-se de que descansasse, porque o dia seguinte provavelmente for especialmente árduo. Além disso, nem o Português nem seus secuaces tinham embarcado ainda e queria estar atento, dado que do olho de boi se via a passarela de embarque e poderia comprovar facilmente o estado no que chegavam. Esperava que o fizessem totalmente bêbados, porque isso facilitaria grandemente o plano do Cliff, posto que a nave se encontraria com o capitão temporalmente indisposto, especialmente a primeira hora. 
  Durante umas quantas horas se relaxou observando a Amelia dormir, ou fechando os olhos até permanecendo acordado, lhe acariciando o cabelo, os ombros e esse precioso pescoço. 
  Calculou que faltava uma hora para o alvorada quando o Português embarcou “maldição, está totalmente sereno. Solo terá procurado companhia feminina…”, grunhiu, mas não se moveu. Ao cabo de um momento a porta do camarote se abriu com força, o que a fez chocar de maneira estrondosa despertando a Amelia, que quase se incorporou de um salto. Max a sujeitou para que não se assustasse enquanto via como o Português se plantava em meio da habitação e cruzava os braços em seu peito.
  —Bom dia, capitão, senhorita, vejo que descansaram… Melhor, porque estou seguro que quererão aproveitar suas últimas horas juntos. —Max notou a tensão que se apoderou do corpo do Mel, aproximou-se de seu corpo brandamente—. Amanhã a estas horas estaremos frente ao porto da Madeira, onde recuperarei o que me pertence e você —olhou com frieza ao Max— pagará a dívida que me deve.
  Max sorriu e respondeu com desdém:
  —Se o estimar necessário.
  A Amelia lhe arrepiaram os cabelos da nuca pelo tom suave, quase melodioso, que empregou, sabendo pela expressão do Português que isso lhe enfureceu. O pirata lhe sustentou o olhar fixamente uns segundos, e depois partiu a grandes pernadas, mas da soleira disse com um tom que era uma clara ameaça:
  —Estimo-o necessário, sem a menor duvida, capitão.
  Depois de fechá-la porta, Amelia se voltou para olhar ao Max, mas este simplesmente sorriu, acariciou-lhe a bochecha e aproximou seus lábios.
   —Amanhã a estas horas estaremos caminho de casa, ele estará preso ou morto e você e eu nos centraremos em coisas mais interessantes.
  Beijou-a enquanto a encerrava em um forte abraço. Amelia sabia que solo queria distrai-la e tranqüilizá-la, e depois de uns poucos segundos pouco lhe importou, deixou-se levar por esses lábios, essa língua e esse corpo que se aderia tão sugerentemente ao dele e mandou ao diabo ao Português, a seu navio e a tudo o que não fosse Max, ela e esse calorcito tão agradável de suas vísceras. Max interrompeu o beijo com uma clara relutância da Amelia e ficou de pé, levando-a consigo.
  —Carinho —a beijou ligeiramente nos lábios—, será melhor que nos vistamos e que estejamos preparados—. Amelia simplesmente o olhou com as pupilas dilatadas e desfrutando ainda desse abraço—. Céu. —Max se separou dela quando esteve seguro de que se manteria firme sobre seus próprios pés, sonriendo incluso divertido por conseguir esse efeito nela quando acabava de escutar como lhes ameaçavam—. Não se esqueça de agarrar sua pistola e escondê-la bem entre suas saias.
  “E mais tarde serei eu o que se esconda bem entre suas saias, ou mais concretamente debaixo delas”, sorriu e com um leve empurrãozinho a guio para a jarra de água, o sabão e a bacia. 
  Mel, por fim, reagiu. asseou-se e se vestiu sem pigarrear. Max, divertido, olhava-a de marco em marco enquanto ele fazia o mesmo, sabendo que, provavelmente, essa seria uma das poucas vezes em sua vida que conseguiria que Mel obedecesse uma ordem direta de maneira tão diligente, sem pigarrear, discutir ou fazer algum comentário.
  Mel agarrou um copo de água, sentou-se na mesa e estendeu o trapo onde guardava as ervas, selecionou umas e as triturou para a seguir as mesclar com a água. bebeu-se todo o conteúdo e fez uma careta de repulsão ao deixar o copo de novo sobre a mesa.
  Max a olhou com a sobrancelha levantada. Ela sacudiu os ombros com gesto de desgosto pelo sabor e disse: 
  —Em realidade, supõe-se que terá que as ferver, e não sei se servirão somente amassadas, mas, certamente, não se pode dizer que sejam saborosas. 
  De novo Max arqueou a sobrancelha e ela o olhou séria como se ainda lhe resultasse incompreensível que não entendesse o que fazia. 
  —As náuseas, recorda?, como há dito, melhor estar preparados.
  Max jogou a cabeça fazia atrás e começou a rir a gargalhadas para, continuando, tomar ao Mel da mão lhe dando um pequeno puxão para pôr a de pé atraindo-a para ele 
  —Ai, amor. —Depositou um beijo em sua frente e manteve seus lábios aí—. Não troque nunca.
  Mel elevou os braços e também a cara, lhe oferecendo os lábios depois de dizer:
  —Não acredito que pudesse obtê-lo nem que o tentasse.
  Depois de beijá-la, Max a olhou.
  —Tem razão. Não são muito saborosas.
  Mel lhe deu um pequeno golpecito no ombro enquanto lhe repreendia dizendo:
  —Isso não foi muito galante… —franziu o cenho—, milord, deveria dizer que meus beijos são sempre saborosos.
  Max se Rio.
  –Querida, e mentir? —Negou com a cabeça–. Isso não o farei jamais. —Mel sorriu muito a seu pesar, ele aproximou seus lábios a sua bochecha e acrescentou—: Mas como não posso mentir lhe direi, milady, que seus beijos foram sempre muito saborosos, por isso tenho que lhe rogar encarecidamente que não volte a tomar semelhante beberagem nunca mais.
  Mel se Rio e depois beijou sua bochecha.
  —Não voltarei a fazê-lo, espero. —separou-se dele e acrescentou—: Mas como me resulta muito agradável ser beijada por você, milord, acredito que posso remediar, para tranqüilidade de ambos, esta situação. —Tirou o bastoncito para os dentes que lhes tinham proporcionado com as coisas de asseio e os pós para lavar-lhe e os ensinou antes de usá-los. 
  Max se Rio e enquanto ela terminava, sentou-se para ficá-las botas, guardou a navalha na direita como era seu costume e a pistola no bolso interior do capote, que depois ficaria para sair do camarote, deixando-o sobre o respaldo da cadeira. antes de ficar de pé se encontrou com a Amelia sentando-se em seu regaço e elevando seus braços ao redor de seu pescoço.
  —Max? —Ele já estava centrando sua atenção em seu adorável pescoço—. por que terá entrado o Português solo para dizer isso?
  Max elevou a cabeça para poder olhá-la.
  —Em realidade, não entrou para dizer nada a não ser solo para nos fazer saber que estava de volta. Tentava nos intimidar. Ou mais concretamente, tentava me intimidar a mim.
  —Ah —não acrescentou nada mais, simplesmente o olhou. Max ia acariciar lhe a bochecha para tranqüilizá-la quando lhe surpreendeu dizendo—: Pois não o tem feito muito bem, não te parece? —Sorriu arrogante. 
  Max teve que conter-se para não soltar abruptas gargalhadas, sonriendo respondeu:
  —De novo, pequena, rogo-te, não, suplico-te, uma promessa solene de que não trocará nunca. —Beijou-a meigamente—. Definitivamente, vais ser minha perdição. Adoro-te, Mel.
  Ela Rio bobamente e serpenteou sobre ele para colocar-se melhor dentro de seu abraço. depois disso Amelia se derreteu entre esses fornidos e varonis braços enquanto a beijava e a acariciava tão posesivamente que se perguntava como poderia uma mulher não sucumbir a um prazer como esse. Era impossível, pensava, impossível. 
  Max a manteve o resto da manhã entretida com beijos, carícias, conversando juguetonamente com ela. Mesmo assim permaneceu, em todo momento, atento aos ruídos do navio, as vozes, os passos perto do camarote, as ordens dadas da ponte em voz alta, gritando para que as escutassem quão marinheiros estariam nos paus manobrando com as velas. Mel sabia, notava-o cada vez que o cinza de seus olhos dominava ao azul convertendo-o seu olhar no frio espelho do marinho, do militar que nesses momentos pulsava dentro dele. Por isso, procurou manter-se também com o ouvido e seus sentidos alerta, mas assim que Max a tocava ou a beijava, aturdia todos seus sentidos, por isso o fazia o muito truhan.
  Passado o meio-dia Amelia perguntou ao Max se acreditava que o plano estava dando resultado, já que não lhes tinham levado nem o café da manhã nem o almoço e logo que escutaram movimento no último par de horas na parte mais próxima à porta de seu camarote. Max se limitou a encolher-se de ombros, mas levava um bom momento de pé, em uma posição muito tensa e com o capote já lhe cobrindo o corpo a pesar do calor que começava a fazer algo asfixiante o ar daquele camarote. Estava muito concentrado nos ruídos do navio, nas ordens cada vez mais espaçadas no tempo, escutavam-se dar da parte mais longínqua da coberta até que, com ambos em um cauteloso silêncio, deixou-se de ouvir ruído algum, pois apenas se escutava nada dentro o navio só o ranger da madeira, a água golpeando o casco, o movimento das velas pelo vento e leves golpes na coberta, mas não se escutavam vozes, nem passos de homens, nem…
  Com força se abriu a porta do camarote. Em um abrir e fechar de olhos se viram rodeados por vários piratas furiosos encabeçados pelo Português, que lhes apontava com uma arma e lhes olhava furioso.
  —Vamos! —gritou enquanto com um movimento da pistola assinalava a porta. 
  Foram separados por vários homens. Max ficou sujeito por ambos os braços por dois enormes piratas, grandes como gigantes, tendo diante e detrás dele outros dois controlando-o. Max os reconhecia de havê-los visto cruzar a passarela essa manhã com o Português. Amelia tinha a suas costas a outros dois piratas, entretanto, o que a assustou foi que o Português a sujeitou com força por um braço, obrigando-a a permanecer muito perto de seu corpo, um pouco adiantada e lhe servindo de barreira enquanto, além disso, apontava-lhe no flanco com a pistola. 
  —Fora! —voltou a gritar.
  Com um empurrão guio a Amelia a seguir os passos do Max, que era tirado a força do camarote. Com passos bruscos, golpeando as estreitas paredes desse pequeno corredor saíram à coberta onde jaziam muitos dos marinheiros do Português inconscientes ou em um estado similar à embriaguez extrema. Amelia Rio para seus adentros mas procurou não fazer nenhum movimento ou ruído que alterasse ao Português, que seguia apoiando o canhão da pistola em seu flanco e empurrando-a violentamente enquanto cruzavam toda a coberta até chegar à fortaleza. 
  Embora Max era empurrado diante deles por vários desses homens, todos armados até os dentes, não deixou de olhar para atrás, certificando-se de que Amelia também era levada na mesma direção. Pela extremidade do olho assim que saíram a pleno sol vislumbrou ao Rolf e a outro dos homens do Cliff semiocultos detrás de dois vultos a sua esquerda e, mais adiante, também, seu perito olho viu o movimento de outros dois homens aparentemente preparados para lutar perto da ponte. Assim que se achou no primeiro degrau que subia à fortaleza conseguiu ver o movimento que tinha feito Cliff desde seu esconderijo justo atrás do leme para lhe fazer saber que estava ali. 
  Nada mais encontrar-se no centro do fortaleza, ao Max, que permanecia fortemente sujeito com os braços a suas costas, os piratas lhe fizeram girar, ficando na direção contrária ao vento mas olhando à coberta. Pôde então comprovar como, sobre esta, achavam-se os poucos homens da tripulação que pareciam acordados em um estado de semisomnolencia e atordoamento, manejáveis inclusive por um menino de dez anos. O resto parecia profundamente dormido, e se não fora porque conhecia a razão desse estado, pensaria que estavam totalmente ébrios. Olhou ao Português e pela forma em que olhava a seus homens estava convencido de que ele acreditava que estavam todos bêbados. 
  —Bastardos, caipiras… —resmungava realmente molesto.
  —Deveria ter advertido a sua tripulação que não abusassem do álcool até o final de sua aventura, capitão —Max o perseguiu. 
  —Cale-se, maldito inglês! —espetou-lhe enquanto com a cabeça fazia um gesto para que um desses homens lhe golpeasse. 
  Max recebeu vários golpes no estômago e outro na mandíbula, e mesmo assim seguiu sonriéndole desafiante. 
  O olhar do Português se centrou, de repente, na proa do navio, e Max seguiu seu olhar. Viu o veleiro do Cliff aproximando-se muito rápido, enquanto pelo outro lado se começavam a colocar da distância duas grandes naves para o ataque abordagem da embarcação. Teriam-nos em cima muito em breve. De novo esporeou ao Português.
  —Acredito, capitão, que nos vão abordar e seus homens não parecem muito dispostos a batalhar esta manhã. 
  O Português o olhou e lhe apontou com a arma.
  —Cale-se, ou o Mato aqui mesmo, estúpido inglês.
  Max voltou a lhe sorrir. Amelia estava a ponto de lhe gritar que se calasse. Não conseguia entender por que lhe estava alterando desse modo, o que obtinha lhe fazendo perder os estribos? ia conseguir que o matasse. Com horror viu como o Português apontava ao Max, de repente, foi sacudida e empurrada contra o corpo do Português, ficando suas costas bruscamente pega ao peito deste, que trocou seu agarre passando o braço pela cintura da Amelia, sujeitando-a firmemente contra ele enquanto de novo trocou a direção de sua pistola, que acontecia apontar diretamente a sua cabeça. Viu em uma rajada de tempo como os olhos do Max se dilataram, passando a denotar um horror evidente.
  —Não faça nem diga nada mais ou quão último verá antes de morrer será o sangue de sua linda cabecita banhando a madeira. 
  Max ficou parecido no sítio com o rosto como o de uma estátua, branco e tão rígido que pareceria sem vida se não fosse pelo fogo e o brilho assassino que saía a torrentes de seus olhos. 
  —Se lhe fizer o menor dano o esfolarei vivo e depois o pendurarei do pau maior.
  Disse-o sem elevar a voz mas com uma frieza e um ódio que a Amelia gelou o sangue. O Português voltou a olhar ao horizonte e depois ao Max, ameaçando furioso a seguir: 
  —Se for um navio da marinha lhes utilizarei como reféns mas se não, ao menos me servirão como mercadoria para vender. 
  Olhou de novo os corpos tendidos da coberta amaldiçoando-os a todos, sendo consciente de que não poderia fazer frente ao navio que lhes aproximava e que não ia passar de comprimento porque se dirigia diretamente fazia eles.
  Max olhou rapidamente ao Cliff e este ao Max e compreenderam em seguida que deviam atuar nesse instante, pois o Português tinha dirigido momentaneamente sua atenção para outro lado. Cliff saiu de onde se achava oculto ao tempo que disparava a um dos homens que sujeitava ao Max. A partir desse instante todo ocorreu tão depressa que resultava confuso. Max, de um violento empurrão, escapou do segundo homem que lhe mantinha sujeito lançando-se imediatamente contra o Português e Amelia enquanto que Cliff e o homem detrás dele se encarregavam dos outros piratas que havia na ponte.
  O Português se viu surpreso e sem tempo para reagir se encontrou empurrado contra o estou acostumado a levando consigo a Amelia que, por um segundo, viu-se rodeada pelo corpo do Português e o do Max enquanto sentia o forte golpe no ombro que se dava contra o chão. Vendo-se liberada do braço do Português ao ser agarrado pelo Max, ficou tendida no chão, um pouco aturdida, escutando aos dois homens lutar, um disparo justo a seu lado, outros dois, não três, um pouco mais afastados. 
  De novo, uns fortes braços a levantaram do chão e a empurravam contra um corpo e ato seguido uma fria folha de metal lhe apertava a garganta enquanto a sujeitavam tão forte que lhe causava uma dor aguda não só no braço, mas também nas costelas. Logo que pôde gemer. Elevou a vista e frente a ela viu o Max incorporando-se com certa dificuldade e em seguida compreendeu que era porque lhe tinha disparado. Via como um dos flancos da camisa que deixava ver o capote que ainda lhe cobria começava a banhar-se de sangue. 
  Amelia cruzou seus olhos com ele. Seus olhares permaneceram fixas o um no outro apenas uns segundos. junto ao Max se colocou Cliff apontando com uma pistola ao português. Max tirou outra de seu capote e fez o mesmo. 
  —Não tem escapatória. Deixe-a e pode que não lhe dispare neste instante —disse Max com um brilho assassino nos olhos.
  O Português a apertou mais contra ele e a obrigou a elevar um pouco a cabeça e a jogá-la para trás ao apertar a folha contra seu pescoço. Os dedos do Max e do Cliff se esticaram ao redor do punho de suas pistolas.
  —E lhes dar o prazer de me enforcar depois. Não, bastardos, não me pendurarão os ingleses. 
  Deu um empurrão para trás, obrigando a Amelia a caminhar de costas pega a ele. Desceram da ponte seguidas de perto pelo Max e Cliff, que mantinham suas pistolas em alto.
  —vou matar o. —Ameaçou com uma voz rouca Max. 
  Ver a Amelia em mãos desse homem lhe provocava uma violenta ira assassina mas ver seu pequeno corpo apanhado contra o sua com a folha de uma faca contra seu pescoço lhe estava fazendo sentir um terror desconhecido, e pior foi notar como cada movimento da mão do Português ameaçava cortando, começava a entender a expressão “vê-lo tudo vermelho”. Era, além disso, consciente que um mau movimento, um tropeço ou um gesto violento podiam enviesar a vida a Amelia. O medo e o frio percorrendo violentos suas veias deixando-o a um passo da paralisia, era aterrador. Pela primeira vez em sua vida se sentia impotente e ao mesmo tempo uma selvagem, animal e primitiva fúria que lhe levaria a esquartejar a esse homem e ninguém o impediria.
  Chegaram até o camarote do capitão e o Português, de um empurrão com a perna, abriu-o e levou consigo a Amelia. Quando tiveram cruzado a soleira Amelia escutou atrás de sua orelha:
  —Fecha-a. 
  Logo que podia mover-se. O braço que tinha livre pareceu responder por ela, e tremente se entendeu e empurrou com muita dificuldade a porta até fechá-la, ficando ela dentro com o Português e Max, Cliff e dois dos homens deste ao outro lado. 
  Como ambos permaneciam olhando em direção à porta nenhum se precaveu da presença a suas costas de um homem. De novo, Amelia se viu empurrada para um lado, notando com o movimento como o frio metal rasgava sua pele. Da posição no chão em que se achava viu o Português lutando com um homem. Rolf, era Rolf! Vários golpes, o movimento da porta abrindo-se tão violentamente que saltaram as dobradiças e um disparo.
  Por um breve instante todos os que estavam no camarote pareceram estátuas, todos paralisados, todos fixos em seu sítio. caiu ao chão com os olhos muito abertos, uma careta de dor no rosto e a faca na mão, que enquanto caía ao estou acostumado a parecia ir deslizando-se de entre seus dedos. Rolf frente a ele ofegava, com um corte no ombro que começava a sangrar e elevava o olhar para o que até esse momento tinha ficado à costas do Português. Para essa direção também se giraram as cabeças dos três homens que acabavam de entrar em turba enquanto a porta pendurava precariamente de suas junturas. Todos olharam a Amelia, que permanecia de joelhos no chão, com o braço estendido, uma pistola fumegante em sua tremente mão e os olhos assustados nos que começavam a aparecer lágrimas.
  —Ia, ia, ia cravar lhe a faca, ia… —Sua voz era tão tremente como sua mão. 
  Max se aproximou rápido, ajoelhou-se frente a ela e lhe tirando das mãos a pistola a deixou a um lado e em seguida a abraçou, tremendo tanto como ela.
  —Mel —sussurrou contra seu pescoço.
  As lágrimas já estavam cobrindo seu rosto, e com a voz afogada quase rota, com a vista fixa depois do ombro do Max, que cada vez a apertava mais forte perguntou: 
  —Está, está morto? 
  Max se separou dela sozinho um pouco para lhe sujeitar o rosto entre as mãos. Estava tremendo, tão assustada que ao Max rasgava a alma. Estreitou-a contra seu corpo lhe sujeitando a cabeça contra seu peito.
  Rolf se colocou à costas do Max.
  —Obrigado, senhorita. Devo-lhe a vida, ia afundar me a faca nas tripas. Obrigado. 
  Mel elevou a cabeça para olhá-lo com os olhos cheios de lágrimas e com o queixo ainda tremente não pôde dizer nada.
  Rolf assentiu com a cabeça e de novo disse:
  —Obrigado. 
  Cliff lhe aplaudiu as costas e olhou seu ombro.
  —Vê com o Martín a que te vende a ferida, curaremo-lhe isso assim que o almirante enganche as duas naves. Eles se encarregarão de encerrar a esses daí fora e aos que estão abaixo.
  Aproximou-se do Max e a Amelia. Deu- um golpe ao Max no ombro que, em vez de incorporar-se e soltar a Amelia como pretendia Cliff, o que fez foi ficar de pé levando consigo a Amelia e fechar seus braços em torno dela e cobri-la de tudo. Cliff sorriu.
  —Max, solta à pequena, não a salvamos para que agora me mate isso por asfixia.
  Max se girou para poder olhar ao Cliff, levando de novo consigo a Amelia, e embora afrouxou o abraço não a soltou, e ela não parecia querer que o fizesse porque com a cabeça apoiada no peito do Max quão único fez foi sorrir timidamente ao Cliff.
  —Perdôo-te a rabugice, amigo, porque vais ser meu padrinho —disse sonriendo.
  Cliff estalou em gargalhadas enquanto com a mão acariciava o rosto avermelhado da Amelia, depois a olhou fixamente e perguntou: 
  —Está bem, pequena? —Mel assentiu. Cliff franziu o cenho baixando um pouco a direção de seus olhos—. Max, solta a minha irmã um momento —acrescentava ao tempo que apartava um dos braços do Max para liberá-la. Fez-a ficar olhando-o e lhe sujeitando o queixo lhe elevou a cabeça enquanto inclinava a sua e olhava com gesto de desaprovação—: Tem um corte, Mel, não é profundo mas quereria…
  Não chegou a terminar a frase porque Max a agarrou, elevou-a em seus braços e a levou até a mesa, onde a sentou deixando suas pernas pendurando.
  —Não te mova —disse nervoso. girou-se, olhou ao Cliff aborrecido—. O que faz aí parado? vá procurar ajuda, Vamos! Não vê que está ferida? —Ao ver que Cliff simplesmente lhe olhava enquanto começava a elevar os lábios com um sorriso zombador, acrescentou como se estivesse arengando a suas tropas—: Não fique aí, toco, Move os pés! 
  Amelia, por cima do ombro do Max, olhou ao Cliff totalmente ruborizada e fez um gesto com os ombros como dizendo, “não me olhe, o louco é ele”.
  Cliff prorrompeu de novo em gargalhadas e se girou para sair do camarote. 
  —Por todos os diabos! —dizia entre risadas, e com um tom zombador acrescentou—: Nem um “obrigado, amigo”, um “te devo uma, companheiro”, ou um “é um herói!”. Não, não, o muito caipira me chama toco e me converte em servente. —girou-se ao chegar à porta e elevando as sobrancelhas com um sorriso triunfante olhou ao Max, que seguia carrancudo olhando alternativamente a Amelia e ao Cliff, assinalou—: Recorda, moço, que é a família da noiva a que tem que dar seu consentimento ao enlace. —Ato seguido esquivou um objeto da mesa que Max lhe arrojava. Começou a rir e enquanto partia dizia—: Iracundo, mau gênio, possessivo, autoritário… Não sei, não sei. Não parece um pretendente apropriado para meu hermanita.
  Amelia e Max escutaram as risadas do Cliff além da porta. Max voltou a centrar sua atenção na Amelia, tirou-se o capote, que deixou cair ao chão, e pôs as mãos ao redor de seu pescoço com delicadeza, acariciando-o 
  —Dói-te? Carinho, sinto muito, é minha culpa. Esse maldito te seqüestrou por minha culpa.
  — Max, estou bem, não dói. —Mentiu—. Sozinho é um arranhão. 
  Olhava-a preocupado, alterado, “assustado?”, perguntava-se Amelia. Tinha o coração em um punho, tão comovida, tão feliz de lhe ver a salvo. a salvo? De repente recordou que ele sim estava ferido, sua expressão trocou, tornou-se em alarme, em medo. Saltou da mesa e começou a tocar ao Max. 
  —Onde? —perguntava sem parar de lhe tocar tremente—. Max! —gritou zangada quando viu o sangue no flanco. Pôs as mãos em seus ombros e o empurrou para trás para que ficasse apoiado na mesa e lhe abriu quase com violência a camisa—. Você sim está ferido —dizia antes de conseguir ver a ferida—. Estúpido cabezota. Está ferido e preocupando-se por um simples arranhão. —Por fim viu a ferida e por um momento ficou paralisada, perdeu a cor do rosto e quase nem se atrevia a lhe tocar. Tinha uma espécie de corte no flanco, sangrava—. Burro inconsciente, asno petulante e presunçoso, crie-te imortal seguro…
  Agachou-se e de um puxão rasgou sua anágua colocando o tecido sobre a ferida. Começou a divagar, soltando uma diatribe sobre a arrogância dos homens que se acreditam poder obtê-lo tudo até estando gravemente feridos, dos presunçosos marinhos que se acreditam capazes de conseguir alcançar a lua com sua só arrogância. Max a deixou descarregar sua iracunda e sem sentido argumentação para que conseguisse livrar-se da tensão que até agora devia haver sentido. Além disso, resultava-lhe divertida essa preocupação exagerada. Sentia o calor que lhe enchia o coração vendo-a tão comovida, tão preocupada com ele. depois de um momento lhe agarrou as bonecas e a deteve.
  Com uma voz a meio caminho entre o sussurro e o tom meloso que empregava para seduzi-la por fim disse:
  —Mel, estou bem. 
  Ela elevou o olhar entre alarmada e furiosa:
  —Que está bem? Que está bem! —Começou a avermelhar de ira—. Lhe dispararam! Não está bem, bruto! —gritou-lhe. Começou a respirar forte e com a voz rasgada e as lágrimas começando a cair por suas bochechas, soluçou—. Não está bem, louco, dispararam-lhe isso… te… poderiam… ter… matado… Não… o…entende? Não… te… pode… morrer…
  Max tomou seu rosto entre suas mãos e acariciando suas molhadas bochechas o aproximou do dele. 
  —Mel —sua voz era suave, uma cadência hipnótica—, amor, me olhe. Estou bem, não me aconteceu nada e não vou morrer me. Carinho —esperou a que lhe olhasse bem—, não vou morrer me. Não vou deixar te. Nunca. 
  Beijou-a enquanto baixando os braços a rodeava e a pegava a seu peito nu pois, assustada, tinha-lhe esmigalhado a camisa que agora ficava totalmente aberta e caía rota por seus flancos. depois de beijá-la e notar como ela se relaxava um pouco ao fim, posou o rosto do Mel em seu peito, lhe acariciando com uma mão sua bochecha e apoiando o queixo em seu cabelo. 
  —Mel, amor. Estamos bem, a salvo, e agora não vais poder te liberar de mim. Terá que suportar a este estúpido, petulante e arrogante marinho para o resto de seus dias. 
  Mel se Rio brandamente sem apartar-se dele, deixando que o calor de seu corpo e o ritmo de seu coração lhe acalmassem e enchessem de uma sensação de paz e plenitude. Rodeou sua cintura com seus braços tentando não roçar a ferida de seu flanco. depois de uns minutos algo lhe atravessou o coração.
  —Max.
  O permanecia comodamente apoiado na mesa com as pernas retas com o Mel colocada entre elas e com sua cabeça apoiada sobre a do Mel enquanto acariciava com uma mão sua bochecha e com a outra desenhava círculos em suas costas. 
  Com um fio de voz sussurrou.
   —Eis, matei a um homem.
  Max deteve suas carícias e colocando os dedos sob seu queixo a fez olhá-lo.
  —Não, carinho, salvaste a um homem. —Beijou-lhe a frente e voltou a olhá-la—. Não o esqueça.
  Ela o olhou uns segundos e fechou os olhos.
  —Mas… 
  Interrompeu-a:
  —Não há peros. Mel, me olhe. —Ela voltou a abrir os olhos—. salvaste a um bom homem impedindo que um assassino, um pirata desumano e sem escrúpulos o matasse. salvaste a vida de um homem. Entende-o? 
  Mel suspirou e só assentiu duvidosa para em seguida ocultar de novo seu rosto em seu peito abraçando-o forte. Precisava senti-lo perto, sentir sua força, ouvir seu coração. Suspirou.
  —Suponho que terei que esquecê-lo —disse com a voz apagada.
  Max fechou ainda mais os braços pois, em certo modo, compreendia como se sentia. Ela sabia que tinha feito o correto, mas mesmo assim a vocecita de sua consciência lhe dizia que tinha matado a um homem. Mas essa vocecita pouco a pouco se calaria e o sentido comum a faria apagar-se finalmente. Era questão de uns dias. Ele se encarregaria de que Amelia soubesse que tinha atuado como devia, que tinha salvado a vida do Rolf e além disso obteria que esquecesse inclusive que alguma vez existiu alguém a quem chamavam o Português. Nunca mais pensaria nisto.
  Permaneceram assim abraçados até que um pigarro da porta lhes trouxe de volta à realidade que lhes rodeava. Ambos olharam nessa direção. Sob a soleira da porta, enchendo-o por completo com sua envergadura e seu grande porte aristocrático, encontrava-se, caminhando já para eles, a enorme e sorridente figura do almirante. Amelia escapou do abraço do Max e correu a distância que lhe separava enquanto o almirante abria os braços para recebê-la.
  —Almirante! —exclamou justo antes de encontrar-se dentro do abraço de urso do veterano marinho.
  —Minha querida menina. Está bem, pequena? —perguntou beijando seu cocuruto antes de separar-se dela para vê-la bem. Amelia assentiu e sorriu.
  Max, que também se aproximou, alargou o braço para lhe dar a mão e este a estreitou com força, sonriendo depravado.
  —Pai, me alegra lhe ver. 
  —A alegria é mútua, filho. Estávamos terrivelmente preocupados. —Olhou então seu flanco e a ferida deste—. Parece que vamos necessitar um médico. 
  Amelia se separou do almirante e voltando-se para olhar ao Max, disse com certo sarcasmo: 
  —Sempre hei dito que o almirante é um homem muito inteligente. Alguns poderiam tomar exemplo. —Levantou a sobrancelha desafiante. 
  Max suspirou com resignação e entreabrindo os olhos respondeu:
  —Está bem, mulher teimosa.
  O almirante sorriu.
  —Nesse caso, espero que estejam preparados para abandonar esta endemoninhada nave. —Max o olhou um segundo e compreendendo seu pai a pergunta que estava a ponto de formular acrescentou—: Nossos homens já se estão encarregando dos prisioneiros. Alguns deles ficarão a bordo e dirigirão o navio com as outras duas naves do Cliff, que estão muito perto. Eles os escoltarão até a Madeira e os porão em mãos das autoridades portuárias e do mando da Marinha Real no porto. Nós retornaremos diretamente a casa. Imagino que esta damita estará desejando retornar ao lar e nos encarregaremos de que o faça devidamente atendida e com as comodidades necessárias. —Passou o braço pelos ombros da Amelia e concluiu—: Te parece bem, céu? 
  Amelia sorriu e respondeu:
  —É possivelmente a melhor proposição que recebi nos últimos dias. 
  Em seguida se ruborizou e olhou ao Max, recordando a proposição que apenas dois dias antes este lhe tinha feito. Max prorrompeu em gargalhadas e assinalou:
  —me recorde, querida, este momento se alguma vez te chamar veleidosa e te ofende. —Se Rio e olhando a seu pai assinalou—: Acredito, pai, que minha futura algema acaba de preferir um banho quente, uma boa comida e roupa limpa a um marido devoto e entregue.
  Amelia se ruborizou até o infinito enquanto que o almirante logo que demorou uns segundos em compreender o significado dessas palavras. Se Rio e mantendo o abraço da Amelia voltou a estreitar a mão de seu filho enquanto com um brilho de satisfação nos olhos e um deslumbrante sorriso assinalou:
  —Parabéns, meus filhos! Já era hora! 
  Nesta ocasião foi Max o que se ruborizou embora rapidamente se recuperou de seu sobressalto e com igual sorriso e um brilho nos olhos disse:
  —Obrigado, pai.
  —Ao almirante lhe dá as obrigado e me chama toco —interveio divertido Cliff apoiado na soleira do camarote com os braços sobre o peito e um joelho ligeiramente dobrado e cruzada sobre a outra perna—. Como se nota para onde se dirigem os ventos por aqui! —Soprou e acrescentou divertido—: Ingratidão e desconsideração. —Estalou a língua e negou com a cabeça—. Novos defeitos a acrescentar à larga lista. Miúdo pretendente te agenciaste, hermanita!
  Amelia o olhou sonriendo, e depois ao Max, que parecia tão divertido como Cliff: 
  —E não esqueça acrescentar indiferente às tolices dos néscios. —Sorriu.
  Cliff olhou a Amelia:
  —Traduzirei-lhe isso, querida. Esse desastre de teu pretendente tenta me dizer que me ignora, mas isso significa que, além de ignorante, padece surdez crônica para as palavras sensatas. Acredito que se quer te fazer ouvir por este impertinente terá que usar uma linguagem singela, sem dobras nem dobre sentidos e, sobre tudo, carente de significado, do contrário, olhará-te como se falasse um idioma desconhecido. —Levantou uma sobrancelha—. Seriamente quer a este modelo de virtudes como marido? Acredito que é um caso sem solução.
  Amelia sorriu e olhou com ternura ao Max:
  —O que lhe vou fazer? Eu gosto das causas perdidas.
  Cliff e o almirante começaram a rir enquanto que Max atraía para ele a Amelia para abraçá-la. 
  —Obrigado, querida, eu também te adoro.
  Amelia se Rio, apoiando a bochecha no oco do ombro do Max, e assinalou com um tom meloso que enganaria a qualquer que não a conhecesse.
  —Acredito que agora estou lista para aceitar a proposição do almirante, salvo que algum de vocês, cavalheiros, tenha algo que objetar, o que não será muito bem recebido, ao menos não por minha parte. Estou um pouco farta de piratas, navios e de lombriga sacudida de um lado a outro.
  Os três prorromperam em enormes gargalhadas, e foi Max o que meigamente e beijando a cabeça da Amelia disse divertido:
  —É uma pequena tirana, céu. 
  Embora se ruborizou um pouco, sorriu levantando a cabeça para olhar ao Max e assinalou com firmeza, embora com ar de inocência:
  —Solo sou algo veemente.
  De novo riram e Max lhe beijou na frente.
  —Certo, embora… —Amelia lhe deu um pequeno golpecito no ombro e rendo-se de novo Max acrescentou—: Está bem, está bem. —Girou-a e lhe deu um pequeno empurrãozinho para sair do camarote agarrando ao tempo sua mão para mantê-la perto dele. —Depois sussurrou, embora para que todos o ouvissem—: Tirana.
  Amelia olhou por cima de seu ombro, soprou ofendida e sussurrou a sua vez em um tom perfeitamente audível por outros:
  —Acredito que seguirei seu exemplo e me voltarei ignorante às tolices dos néscios. 
  Max se Rio e Cliff, que lhes seguia, exclamou: 
  —Estupendo! Outro detalhe a acrescentar à lista. Má influência para ela! Max, a este passo nem sequer o ser herdeiro de um ducado te valerá para que lhe recebam em casa da jovencita.
  Max girou a cabeça para olhar ao Cliff e disse franzindo o cenho:
   —Não me vais pôr isso nada fácil, verdade, amigo?
  Cliff se Rio e lhe deu uma palmada nas costas e respondeu:
  —E me privar de tão magnífica diversão?, nem pensar! 
Capítulo 12


    
  A viagem de volta foi muito agradável. Inclusive Amelia começou a compreender o encanto que para a Julianna tinha o viajar com o Cliff, já que se viu atendida, cuidada e mimada pelos três membros de sua família mas, também, pela tripulação de seu cunhado, que a encheu de cuidados do mesmo momento que a levaram a bordo. Inclusive conseguiu suavizar as náuseas graças às infusões de algumas das ervas que agarraram do outro navio. 
  Quão único danificou a volta foi o que não pôde compartilhar camarote com o Max e, a essas alturas, sentia falta de todas suas “atividades noturnas”, e muito especialmente dormir e despertar entre seus braços. Ao menos lhe aliviava saber que esse sentimento era mútuo, já que Max procurava procurar momentos para estar com ela a sós, rincões e sítios onde beijá-la e acurrucarse por surpresa com ela e lhe dizer doces tolices ao ouvido.
  Houve outra coisa que não só danificou essa volta a casa, mas sim começava a preocupá-la seriamente, os pesadelos. Desde essa primeira noite no navio do Cliff, e apesar de quão cansada estava, não conseguia dormir bem. Sonhava com o disparo, o corpo do Português caindo diante de seus olhos, o sangue, a faca... Os sonhos não eram nunca iguais. Às vezes via o Português brigando com o Rolf, outras com o Cliff e outras com o Max. Mas o pesadelo que mais lhe assustava era uma em que aparecia ela apontando ao Português detrás apunhalar este ao Max, via os olhos sem vida do Português, seu corpo tendido sustentando uma faca ensangüentada e a seu lado o corpo do Max com os olhos fechados e sem nenhum movimento. despertava entre suores frios, tremores e uma sensação angustiosa de falta de ar e de uma dor aguda no peito, como se lhe fosse sair o coração. Embora ela não sabia, Max, o almirante e Cliff já o tinha notado, de fato, tanto Max como Cliff tinha escutado através das paredes junto às que se encontravam seus camarotes, os pequenos gritos, a voz da Amelia enquanto tinha esses pesadelos e, sobre tudo, o pranto da mesma em algumas ocasione. O almirante, por sua parte, inteirou-se da situação quando depois da segunda noite perguntou ao Max e ao Cliff antes de que Amelia se reunisse com eles no café da manhã a que se deviam as sombras sob os olhos da Amelia e esse evidente cansaço que parecia arrastar. Para ouvir o dos pesadelos o almirante sugeriu lhe dar uns dias mas se, passado esse tempo, continuavam, considerou necessário tomar cartas no assunto já que, como disse “a pequena não deve sofrer por causa deste incidente e menos pela morte de um canalha como esse pirata”. De qualquer modo, Max procurava entretê-la, cansar a durante o dia para que chegasse esgotada à cama, posto que com o Cliff e seu pai a bordo não poderia estar com ela essas noites nem abraçá-la e consolá-la, que era o que de verdade desejaria. 
  Entretanto, para surpresa dos três a solução apareceu a noite anterior a sua chegada ao porto do Cork. Depois do jantar, enquanto os cavalheiros bebiam uma taça de oporto, Amelia se desculpou para sair um momento à coberta e ver a lua cheia da que uns minutos antes lhes tinha falado o primeiro oficial e que essa noite estava em seu apogeu. Apoiada no corrimão da ponte olhando o mar, o bonito céu infestado de estrelas e uma enorme e marmórea lua, lhe aproximou Rolf, colocando-se a sua direita. 
  —boa noite, senhorita Amelia.
  Amelia inclinou a cabeça e ao ver de quem se tratava sorriu e respondeu:
  —boa noite, senhor Turner, ou posso lhe chamar Rolf? Acredito que os gêmeos lhe chamam assim, não é certo?
  Sorriu .
  —Ah… esses fantasias de diabo. Se gosta de pode me chamar Rolf, para ser sincero —disse tocando-a nuca—, não acredito que ninguém me tenha chamado senhor Turner nos últimos vinte anos. —Se Rio e suspirou—. Os pequenos safados do capitão são muito preparados para marinheiros como eu. Ganham pela mão na menor ocasião, sobre tudo, a pequeñita, Mel, com esses ojitos verdes conseguiria que um homem lhe baixasse a lua a seus pés.
  Amelia se Rio brandamente.
  —Nesse caso, chamarei-lhe Rolf, e lhe dou a razão, são dois golfillos adoráveis e terrivelmente irresistíveis.
  —Permitiria-me uma pergunta pessoal? —perguntou ele depois de uns segundos.
  Amelia o olhou sem alterar-se.
  —Pois… Suponho que sim. depois de todo você ajudou a que nos resgatassem, estamos em dívida com você. 
  De novo sorriu e a seguir ficou sério:
  —Tem pesadelos? —Amelia o olhou sobressaltada, mas antes de dizer nada o acrescentou–: Por favor, não se incomode, é sozinho que… —De novo se tocou a nuca como se estivesse um pouco incômodo–. Bom, o que quero dizer, demônios, que difícil é isto! —Suspirou e a olhou fixamente–. Verá, o que pretendo expressar, embora evidentemente com muita estupidez, é que não deve pensar mais nesse pirata nem no que aconteceu. Você disparou a um homem sem moral nem escrúpulos e o fez sozinho para salvar a outro. Devo-lhe minha vida e não deveria fazer-se mau sangue pela perda do Português. Você não é responsável por sua morte, quer dizer, você disparou, sim, mas não lhe matou. matou-se ele com suas ações. Pense isto, se não tivesse disparado o Português teria morrido igualmente à mãos de um dos capitães ou de meus companheiros, mas teria havido uma diferença, que o que está frente a você estaria morto e em um abraço eterno do mar depois de um enterro marinheiro.
  Amelia o olhava compreendendo e assimilando suas palavras uns segundos. 
  —Obrigado, é muito amável por me dizer isso. Acredito, acredito que o entendo e espero que não cria que lamento lhe haver disparado. Não, não é isso, sei que se não o tivesse feito a conseqüência teria sido terrível. Suponho que não me acostumei ainda à impressão, mas lhe estou muito agradecida, acredito que me ajudou mais do que crie.
  Rolf assentiu.
  —Senhorita, de todos os modos, devo-lhe a vida, e não o esquecerei. 
  Amelia sorriu.
  —Pois acredito, Rolf, que tenho que lhe dizer o mesmo embora, em meu caso, por partida dobro, já que não só lhe devo a minha, mas também a de meu prometido. 
  Depois de intercambiar um pequeno olhar os dois riram e com uma leve inclinação, Rolf se despediu:
  —boa noite, senhorita. Desejo-lhe doces sonhos.
  Amelia sorriu:
  —boa noite, Rolf.
  Mais tarde Amelia se achava tombada em seu camarote olhando o teto e a silhueta do ventanal que se desenhava pela luz da lua que entrava em torrentes através do mesmo. Depois de um momento se sentou na cama, olhou a seu redor e disse para si mesmo em voz suave: 
  —Não seja tola, não o pense mais, faz-o! 
  Levantou-se, ficou a bata e descalça abriu com suavidade a porta de seu camarote, andou uns passos pelo corredor e abriu sem chamar e com cuidado de não fazer ruído a porta do camarote situado junto ao dele. Fechou a porta, girou a chave e se aproximou do beliche situado justo debaixo do ventanal. Ao chegar se parou no bordo, olhou ao ocupante da mesma, que dormia com um braço depois da cabeça, o cabelo caindo ondulado na frente e sem camisa, estava talher da cintura para baixo, por isso ela não sabia se também sua nudez alcançava essa zona, mas nesse momento preferiu não sabê-lo por medo a cometer uma loucura. Com suavidade, inclinou-se sobre ele e com uma mão lhe tampou a boca.
  Logo que demorou uns segundos em reagir, já que abriu os olhos e ia fazer algum movimento brusco até que viu quem lhe tampava a boca com essa pequena e suave emano. Amelia se inclinou mais para ele e com o rosto a uns centímetros do seu sussurrou:
  —Max, não faça ruído ou pelo menos não chie.
  Tentou sorrir enquanto retirava a mão, mas Max tinha franzido o cenho e tinha aspecto de querer ficar a gritar. Conteve o fôlego esperando até que ele, também sussurrando, perguntou: 
  —Mel, está bem? passou algo? 
  Amelia sorriu cheia de ternura, pois sua primeira reação foi sozinho preocupar-se com ela. sentou-se no bordo da cama enquanto ele se incorporava um pouco apoiando-se nos cotovelos.
  —Não, não, é sozinho que queria… —Sussurrava ainda. 
  Max estendeu um braço e apoiou a palma de sua mão em sua bochecha.
  —Solo queria?
  —Importa-te que durma aqui contigo? Solo dormir, prometo-o. “Embora agradeceria que ficasse amoroso”, pensou.
  Max se retirou um pouco, lhe deixando espaço, e deu um tapinha na cama para que se tombasse a seu lado. Amelia sorriu e detrás desprender-se da bata se tombou a seu lado lhe dando as costas, apoiando-se em seu peito e acurrucándose contra ele como se seu corpo lhe chamasse. Max sorriu, e abraçando-a, atraiu-a um pouco mais, acomodando seus corpos o um com o outro.
  Apoiando os lábios brandamente em sua orelha sussurrou:
  —Outro pesadelo?
  Ela se girou um pouco assombrada e o olhou com os olhos muito abertos.
  —O-soube?
  Max lhe acariciou a bochecha e a voltou a acomodar dentro de seu abraço.
  —Sim, amor, sabia e estava disposto a atirar a porta de seu camarote a primeira noite, mas Cliff me impediu isso. Mais tarde ele e o almirante acreditavam que devíamos te dar uns dias, e me dá igual o que acontecer digam, acredito que já esperei muito. Não quero que sofra mais, não posso suportá-lo. 
  Amelia gemeu mortificada, e acurrucándose um pouco contra ele, girou sozinho a cabeça beijando-o em seu pescoço. 
  —Sinto lhes haver preocupado. Acredito, acredito. —moveu-se para ficar de flanco olhando ao Max, ficando um frente ao outro e com um gesto decidido em sua expressão disse—: Não acredito, sei que agora tudo vai bem solo necessito um pouco de tempo. 
  Max franziu o cenho.
  —E por que está, justo agora, tão segura? —Olhou-a pícaro e acrescentou–. Tão curativos são meus abraços? Considero-me muito competente no dormitório, mas uns poucos segundos entre meus braços e já está?, nunca acreditei que fora um homem milagroso mas possivelmente… —A olhou provocador com esse sorriso que a derretia.
  Ela se Rio brandamente. 
  —Max, eu adoro seus abraços e, certamente, produzem alguns efeitos imediatos em mim mas este de que falamos, lamento dizer, não é um deles. —Ele a olhou falsamente ofendido e ela sorriu–. Me sinto muito segura entre seus braços mas…
  Max a interrompeu burlonamente:
  —Segura entre meus braços? Querida, algo devo estar fazendo mal porque, precisamente, segura não é o que quero que se sinta entre eles. 
  Ela se Rio e lhe deu um pequeno golpe no ombro. Max suspirou e lhe beijou no nariz.
  —Tolo, falo a sério.
  Ele sorriu de novo com esse ar sedutor.
  —E eu, querida, e eu. —De novo sorriu e a atraiu para ele ficando, qual compridos ambos, totalmente pegos. De novo, beijou-a no nariz e depois a olhou aos olhos—. Está bem, está bem, já paro. me diga por que está tão segura de que tudo vai bem? 
  Amelia olhou aos olhos e teve que concentrar-se para responder, resultava-lhe tão difícil olhá-lo e não perder-se neles. 
  —Pois, esta noite, depois do jantar, Rolf, quero dizer, o senhor Turner… 
  Max se Rio entre dentes.
  —Lhe chame Rolf se quiser, carinho. Se o chamar Senhor Turner, estou seguro de que ninguém saberá de quem falas.
  Sorriu e Amelia lhe imitou e depois assentiu.
  —Pois bem, Rolf, falou comigo e me fez compreender… —Fez um gesto com a mão—. Bom, já sabe, tudo. Embora, em realidade —disse algo pensativa—. Em realidade, o que fez foi me dar a perspectiva adequada, suponho. —Franziu o cenho e um pouco envergonhada reconheceu—: Para ser justa me disse algo muito similar ao que você assinalou no outro navio mas, por alguma razão, esta noite soou distinto. Ou possivelmente soou do mesmo modo mas lhe deu outro significado. Consegui compreendê-lo. E por isso acredito que agora tudo vai bem. Tudo está em seu lugar. Tudo está onde deve estar… —Suspirou e o voltou a olhar com intensidade—. O sinto, acredito que não me estou explicando muito bem. 
  Max lhe posou uns dedos nos lábios e os acariciou. Depois a abateu com doçura mas com uma considerável dose de posse e com os lábios pegos aos seus comentou:
  —Explicaste-te maravilhosamente, amor. Entendi-te e suponho que era lógico que as palavras necessárias fossem sortes pela pessoa indicada. Embora Rolf te dissesse quão mesmo eu, você precisava escutar as de seus lábios, não de meus. —Sorriu e com um brilho intenso em seus olhos notando-se em seu olhar o começo do passado do cinza ao azul que a Amelia tanto gostava. Max lhe sussurrou sensual e roncamente sobre seus lábios—: Além disso, prefiro pensar que, para ti, meus lábios estão destinados a empresas mais elevadas e, sobre tudo, mais gratificantes e prazenteiras, que dizer obviedades. 
  Dito o qual, apoderou-se de seus lábios com um beijo tão tórrido e quente que Amelia esqueceu por completo sua própria existência. Do único que era consciente era do calor de suas vísceras, de seu corpo aceso, do corpo do Max pego tão deliciosamente ao dele que parecia reclamá-la para ele e desses lábios, essa língua, essas mãos acariciando-a.
  Max passou então a percorrer sua cara e seu pescoço com doces beijos e carícias de seus lábios até chegar ao bordo da camisola, onde começou a desatar as cintas que fechavam o decote, deixando cada vez mais pele ao descoberto e a seu alcance. Para quando teve chegado a seus peitos, Amelia já se achava ao bordo do delírio. Esses lábios, essa língua percorrendo lentamente seus peitos, seus mamilos, saboreando-os, sugando-os foi muito para ela, teve que aferrar-se forte a seus ombros para não derreter-se ali mesmo.
  —Max —ofegou.
  —Umm.
  Ele seguia desfrutando desse corpo sensual, tão suave, delicado e que respondia de modo natural a cada uma de suas certeiras carícias. Mordeu-lhe delicadamente um dos peitos, lhe provocando a Amelia uma quebra de onda de desenfreada paixão, por isso lhe custou um esforço desonesto dizer entrecortadamente, quase sem fôlego:
  —Não, não podemos, vão… …ouvir.
  Max Rio sobre sua pele, lhe provocando cócegas. Elevou um pouco a cabeça para alcançar seus lábios, deleitando-se não só pela ainda inocência do Mel a não ser, além disso, por esse efeito que conseguia provocar nela. Estava tão ruborizada, com a respiração entrecortada, as pupilas dilatadas e esse desejável cuerpecito tão excitado como o seu. antes de apoderar-se novamente de seus saborosos lábios disse com um tom provocador:
  —Posso ser muito, muito silencioso.
  Amelia sentia a cabeça lhe dar voltas enquanto se beijavam, enquanto lhe torturava os peitos com as mãos e quando de novo começou um caminho descendente com os lábios ela tentou dizer com esforço:
  —Mas eu não sei se poderei…
  Max se elevou de novo renda-se e a olhou com uma mescla de ternura, paixão e luxúria que deixava às claras suas escassas opções de deter-se chegados a esse ponto.
  —Pois, carinho, terei que te dar agradar e conseguir afogar seus gritos com meus beijos.
  De novo se Rio. Amelia lhe deu um pequeno golpecito no ombro e com o cenho franzido assinalou:
  —Gritos?, acredito, milord, que está muito pago de si mesmo. 
  Depois o deslumbrou com um sorriso desafiante e o olhou provocativamente. Max fez um ruído a meio caminho entre risada e gemido e se apoderou novamente de seus lábios e depois de uns prazenteiros intercâmbios de beijos e carícias nos que Amelia emitiu mais de um gemido afogado entre seus lábios, olhou-a satisfeito e assinalou: 
  —Prometo-te que, agora, obterei que solo grite em seu interior mas em nossa noite de bodas gritará tão forte, tantas vezes e com tanto prazer que te verá obrigada a me reconhecer não só que você adora gritar, mas sim sou um amante digno desses gritos.
  Rio, completamente encantado de obter esse intercâmbio verbal com ela apesar de encontrar-se ambos a meio caminho da mais inevitável perdição. Uma vez mais se apoderou de seus lábios sem lhe dar tempo a responder. Todo o corpo do Max se achava a ponto de erupção, e o da Amelia não lhe andava atrás, pois à primeira ocasião em que pôde separar seus lábios disse com um calor na voz que lhe saía do fundo de seu ser: 
  —Agora, Max, agora, por favor. 
  Inclusive antes de terminar de dizer essas poucas palavras Max já estava quase lhe arrancando a camisola e cobrindo seu corpo com o seu e, instantes depois, afundava-se nela, rodeando do glorioso calor interior da Amelia, cujo corpo o recebia gostoso, acolhia-o com prazer e lhe acompanhava em cada investida, em cada roce, em cada aposta. De repente se parou, separou-se dela e com um movimento firme e seguro Max lhe deu lhe deu a volta, ficando ela de barriga para baixo com a cabeça apoiada no travesseiro. Max cobriu seu corpo com o seu mas sem deixar cair seu peso passou uma mão por debaixo dela e com a palma aberta em seu sob ventre lhe levantou as nádegas um pouco ao tempo que com o joelho a insistia a separar um pouco mais as pernas. Beijava-a na nuca, os ombros a bochecha. 
  Sussurrou-lhe ao ouvido:
  —Não grite amor, não grite, remói o travesseiro porque vou dar tanto prazer como você a mim.
  Nesse momento a investiu desde atrás mantendo-a sujeita com a mão em seu ventre enquanto com a outra acariciava seu peito. Amelia queria gritar, ao princípio de assombro mas depois de prazer, de puro prazer. Era uma postura que a deixava indefesa e, entretanto, era de tudo incrível a sensação tão intensa que lhe provocavam suas apostas, suas carícias, seu fôlego ofegante em sua nuca. Queria gemer forte cada vez que sentia esse forte, musculoso e duro corpo roçando o seu, cada vez que se acoplava mais e mais. Seus quadris, como se soubessem reagir de maneira instintiva, respondiam a seus movimentos recebendo-o, insistindo-o, acolhendo-o em seu interior, tão dentro, tão profundamente que era grandioso, magnífico. Esse membro duro, terso, quente e firme parecia lhe chegar até o centro mesmo de seu ser obtendo que esse prazer, esse desejo, intensificassem-se até cotas cada vez mais altas avivadas pelo destro movimento dos dedos do Max entre suas coxas com o braço com que a ancorava e rodeava possessivo, justo antes de estalar e fazer-se pedacinhos, até conseguir subir tão alto e romper-se em mil pedaços que os espasmos e as vibrações finais foram tão intensas que parecia que se achava por cima do céu voando, flutuando em muito prazer e, sim, teve que morder finalmente o travesseiro para não ficar a gritar. Max a seguiu quase imediatamente. Sentiu suas últimas investidas como se com elas se acabasse o mundo e, finalmente, quando se derramou em seu interior, o delicioso calor em suas vísceras demorou para dissipar-se. 
  Ambos ficaram com os corpos vibrantes e, ao mesmo tempo, tão lassos, relaxados e exaustos, que não podiam mover-se, solo ofegar e recuperar o fôlego enquanto de novo retornavam à Terra com o resto dos mortais. 
  Max não alcançava a entendê-lo. Era impossível sentir mais prazer, maior deleite que esse. Cada vez que entrava na Amelia era como se a terra tremesse a seus pés e se abrisse o céu. Sentia todo esse prazer infinito, essa paixão que, de não estar experimentando-a em seu próprio corpo, acreditaria inalcançável, impossível de experimentar e sentir. E, entretanto, ali estava ele, aturdido, com a cabeça lhe dando voltas pelas reações primitivas, desenfreadas e incontroláveis de seu corpo, com o anseia primitiva de havê-la tido entre suas mãos, sob seu corpo, entregue por completo a ele, deixando-o comportar-se como um selvagem e recebendo-o com gloriosa rendição e entrega. Acabou gemendo de puro prazer ao derramar-se sem remédio em seu interior e lhe dando graças aos céus por lhe permitir viver essas sensações, esses sentimentos, essa liberação absoluta e desconhecida para ele até que tomou pela primeira vez. Tinha vontades de ser ele que gritasse, que risse sem freio. 
  Com certo esforço saiu de seu interior, tombou-se de barriga para cima e colocou a Amelia sobre seu corpo. Queria senti-la sobre ele, seu calor, os batimentos do coração de seu coração, entrelaçar suas pernas com as suas e, sobre tudo, abraçá-la, encerrá-la completamente entre seus braços e apoiar sua cabeça nesse oco de seu ombro que sentia que pertencia sozinho a ela, ao Mel, a seu Mel. 
  Amelia se deixou arrastar, e quando com essas fortes e varonis mãos a colocou sobre seu corpo para, continuando, estreitar a de maneira tão protetora dentro de seus braços, foi incapaz de articular palavra. ficou ali, calentita, satisfeita e sentindo-se tão feliz que não demorou para ficar completamente dormida. Max não se moveu quando notava que Amelia ia lenta e gradualmente caindo no torpor de um sonho profundo. Ao contrário, desfrutou de do peso desse corpo sobre o seu, do ritmo cada vez mais pausado de seus batimentos do coração e sua respiração, da tibieza e a suavidade de sua pele e do imenso prazer que lhe proporcionava percorrer lenta e brandamente com as gemas dos dedos suas costas nua, acariciar seus relaxados braços, cobrir suas bonitas nádegas com suas mãos e sentir como as suaves mechas de seu ondulado cabelo caíam sobre seu peito, seus braços e seus flancos como se de uma sedosa e escura manta da melhor e mais delicada seda lhe cobrisse por inteiro. 
  Amelia despertou com um comichão lhe percorrendo o pescoço e não teve necessidade de abrir os olhos para saber de onde provinha essa deliciosa sensação que lhe percorria a pele nem quem obtinha esse excitante efeito. Agora jazia tombada de costas sobre o colchão. Os lábios do Max a estavam acariciando com tanta suavidade, tanta ternura que não queria mover-se para seguir desfrutando plenamente dessas sensações. depois de uns minutos escutou o ronrono e a voz do Max vibrando sobre sua pele.
  —Sei que está acordada, pequena trapaceira. 
  Amelia sorriu, mas permaneceu quieta e sem abrir os olhos até que notou que Max lhe abria com a mão as coxas situando-se comodamente entre eles antes de introduzir os dedos em seu interior e começar a lhe torturar lhe provocando feitas ondas de calor e desejo percorrendo cada uma de suas terminações nervosas. Amelia se Rio ofegando.
  —E você diz que eu sou a trapaceira? —Abriu os olhos e se topou com o ardente azul de seu olhar fixo nela e esse sorriso tão deslumbrante que quase lhe corta a respiração. Em seguida ele começou a aproximar seus lábios a seu rosto, depositando ato seguido ligeiros beijos desde sua boca até a curva de sua mandíbula para acabar finalmente em sua orelha, lhe mordendo o lóbulo e desenhando um caminho de sensuais carícias lambendo a linha de sua orelha antes de lhe sussurrar: 
  —bom dia, amor. 
  A cadência de sua voz e o suave calor de seu fôlego quase lhe provocam o mesmo espasmo de prazer que a rápida, profunda e certeira investida de seu já duro e quente membro em seu úmido e ansioso interior.
  O beijo do Max foi o que afogou o grito de prazer que conseguiu aquela certeira invasão. A Amelia lhe dilataram as pupilas ao mesmo tempo que a cor se desenhou em todo seu corpo. Max se apoiou uns instantes sobre seus cotovelos e antebraços, tomando um pouco de distancia para poder admirar melhor os gestos, as reações e as bonitas facções da Amelia, desfrutando dessa intimidade, desse prazer mútuo, dessa entrega de seus corpos, de seus corações e de suas almas. Desde a primeira vez que tomou, soube que não só era sexo mas sim cada vez que a beijava, que tomava entre seus braços e inclusive cada vez que a tocava lhe estava entregando uma parte de si mesmo e ele recebia, em troca, uma parte dela. E ela era tão passional como ele, isso adorava e lhe voltava louco. 
  Nesta ocasião nenhum dos dois pareceu poder controlar-se, pois tomaram e receberam o prazer que se davam, entregaram-se seus corpos sem restrições, sem reservas e sem pudor algum, contendo unicamente os gritos e a voz. Outra vez, acabaram ofegantes com braços, mãos e pernas entrelaçadas e, de novo, pareciam tão exaustos e satisfeitos que não eram necessárias palavras a não ser solo olhar-se aos olhos para compreender o que sentiam, o que pensavam. 
  Esta vez, Max tomou um pouco de distancia para olhá-la, e se encontrou com o avermelhado rosto da Amelia tão centrado no seu como ele. Por um segundo, nenhum dos dois disse nada, não era necessário, mas depois ambos prorromperam em risadas. Amelia passou os braços pelo pescoço do Max, guiando-o para que apoiasse sua cabeça entre seus peitos para a seguir acariciar com ternura seus cabelos com uma mão. 
  Max permaneceu sobre ela, com a bochecha comodamente colocada no oco de seus peitos, abraçando-a e deixando-se acariciar e mimar. Quando a claridade da luz que entrava pela janela evidenciou que estava muito perto o amanhecer, Amelia rompeu o silencioso deleite de ambos dizendo:
  —Será melhor que volte para meu camarote. Prefiro me evitar uma situação embaraçosa com o Cliff. fica muito pesado em seu papel de protetor irmão maior. Acredito que se me visse aqui contigo, desfrutaria te torturando com umas contas semanas de brincadeiras jactanciosas, de brincadeiras e piadas subidos de tom. 
  Max a olhou e sorriu.
  —Bom Deus! Nem o mencione. Se agora está desfrutando em excesso mofando-se ao me colocar no papel de pretendente apaixonado e a ele no de guardião de sua virtude e honra, não quero nem imaginar se lhe damos essa munição extra. —Fez um gesto com a boca que a Amelia pareceu muito gracioso antes de dizer—: Carinho, com toda a dor de meu coração, por não mencionar de certas partes de minha anatomia. —Sorriu malicioso—. Acredito que sim deveria retornar a seu camarote. —Olhou-a com fixidez um momento, no que se foram azulando seus olhos e, abatendo-se sobre ela de modo mais possessivo, acrescentou com uma voz rouca e profunda—: Mas antes…
  Tomou por assalto aqueles sensuais, suaves e saborosos lábios, essa boca inocente e também provocadora. Amelia não pôde evitar gemer e responder com gosto e maior prazer a aquela invasão, afundando seus dedos na parte posterior de sua cabeça entre os cachos escuros de sua cabeça. 
  Depois de uns contentes minutos, Max gemeu com exasperação e interrompeu o comprido e profundo beijo que os tinha reacendido aos dois. Tomou o rosto do Mel entre suas mãos acariciando suas bochechas com os polegares e com esse intenso olhar que a hipnotizava disse: 
  —Mel, nos casaremos em seguida. Não poderei agüentar muito sem te ter em minha cama cada noite, sem dormir com seu delicioso corpo entre meus braços e sem encontrar seu rosto junto a meu travesseiro cada manhã. —Depositou um ligeiro beijo em sua boca—. Promete-o. Promete que casaremos a maior brevidade porque, do contrário, verei-me obrigado a te raptar para nos casar em Escócia. —Amelia se Rio deleitando-se com esse calorcito que invadia seu coração e suas vísceras não só pela paixão de seu olhar mas sim pela emoção e o desejo de suas palavras—. Se não o prometer, amor, não sairá desta cama jamais.
  Amelia voltou a rir e com a picardia que conseguia sozinho quando estava com ele respondeu:
  —Umm. —Elevou uma sobrancelha—. Assim que sua ameaça suporta ficar onde estou agora mesmo?
  Os olhos do Max se obscureceram um pouco mais.
  —Bruxa perversa. —Beijou-a uma vez mais antes de separar-se e de novo insistiu—: Mel, por isso mais queira, promete-o, em duas semanas será minha para sempre, nem um dia mais. 
  Amelia sorriu, mas esta vez com ternura e muito amor enquanto elevava uma mão para posá-la em sua bochecha, que agora cravava um pouco pelo começo de barba que começava a aparecer por seu rosto. 
  —Prometo-o, Max, prometo-o. 
  Acariciou-lhe o rosto uns segundos seguindo suas linhas perfeitas enquanto ele a olhava com um fogo no fundo dos olhos que derretia a Amelia. Por fim, o assentiu e se incorporou levando-a consigo, sorriu enquanto, pondo a de pé junto à cama, agachava-se para agarrar sua bata. 
  —Nesse caso, deixarei-te voltar para seu camarote.
  Amelia olhou a cama, onde em um rincão se encontrava sua camisola feita farrapos, depois olhou ao Max, que abria a bata oferecendo-se a colocar-lhe enquanto com uma careta de inocência, assinalava com certa diversão e ironia na voz. 
  —O que posso dizer? Faz que perca toda prudência.
  Amelia sorriu enquanto negava com a cabeça e se introduzia na bata cobrindo sua nudez. Fechou-a e depois o olhou sorridente.
  —Que bonito! Agora sou a causa de sua loucura. —Se Rio e elevou os braços, pendurando-se de seu pescoço. 
  Ele imediatamente rodeou sua cintura com seus braços e a aproximou de seu corpo ainda nu.
  —É-o, céu, é-o. Volta-me louco. 
  Beijou-a uma última vez. Max abriu a porta do camarote, apareceu a cabeça e se girou para ela.
  —Não há ninguém, pode sair.
  Amelia se Rio enquanto avançava para sair.
  —Max. —parou-se a seu lado e depositou um tenro beijo em seu ombro—. O que tivesse passado se ao abrir te tivesse topado com alguém? —Se Rio de novo antes de sair e sussurrou uma vez no corredor antes de correr para seu camarote—. Embora pessoalmente não tenha queixa disso, carinho, está totalmente nu.
  Max se Rio, voltou a tirar sozinho a cabeça e justo quando Amelia abria a porta de seu camarote e assim que ela girou o rosto para olhá-lo sussurrou.
  —Se por acaso ainda não o notaste, não sou nada vergonhoso.
  Sorriu, com esse sorriso de truhan sedutor que tão bem dominava e desapareceu depois da porta. Amelia fez o mesmo e, depois de fechá-la, apoiou-se na porta e se Rio.
  Nada mais despertar, depois de dormir profundamente um par de horas desde que retornasse a seu camarote, Amelia se deu um comprido banho aromatizado com uma fragrância que ela sabia seria da Julianna. Em todos os navios do Cliff havia um arca com roupas e equipamento pessoais da Julianna, os meninos e dele mesmo. Tinham aprendido que era conveniente ter sempre coisas da família em seus navios se por acaso se viam na necessidade de trocar de nave em algum porto ou simplesmente se por acaso o requeriam em algum momento. E nesse preciso instante Amelia estava agradecida por esse costume já que não só lhe permitiu contar com os adequados elementos de asseio a não ser, além disso, com as roupas e complementos apropriados. 
  Uma vez se reuniu com seus três cavalheiros andantes no camarote do capitão para tomar o café da manhã juntos lhe informaram que estavam a ponto de chegar e que, em apenas três horas, atracariam no Cork, onde uma carruagem lhes levaria de retorno à mansão do conde. Cliff e Max estiveram muito ocupados até que desembarcaram, por isso ela e o almirante puderam relaxar-se passeando em coberta e jogando xadrez. como sempre, foi inapelablemente derrotada pelo velho marinho, que era um perito jogador enquanto que Amelia uma mera novata apesar de fazer armadilhas. Mesmo assim, desfrutou com seu enorme e inteligente senso de humor, tão parecido ao do Max, seu ácido e irônico modo de ver as coisas e com o trato carinhoso e paternal que sempre lhe dispensava. Falaram dos dias de cativeiro, da morte do Português, de seus pesadelos, da conversação com o Rolf e, por seu posto, de seu novo papel na família, já que embora sempre a tinha considerado e tratado como uma filha agora passaria a sê-lo a todos os níveis incluindo o de futura duquesa. 
  Foi então quando Amelia tirou colação um de seus mais antigos temores. A ilegitimidade de seu nascimento, embora oculto sob o manto do amparo de tia Blanche, de seu sobrenome e de toda sua família política, não deixava de ser em certo modo um risco para o Max e a família Rochester, assim como para o ducado do Frenton. De chegar ou seja se sua verdadeira origem, converteriam-nos em objeto de falações, fofocas e, em certos círculos, de censura, podendo lhes fechar algumas leva e a seus futuros filhos. Mas, como em ocasiões anteriores, o almirante mostrou seu tato e compreensão, além de seu apoio incondicional. Considerava improvável, se não impossível, que essa informação chegasse a conhecer-se além das poucas pessoas da família que sabiam do segredo. Até com isso, mostrou-se firme ao afirmar que, em caso de que se chegasse a conhecer por terceiros, tanto ele como sua família fariam frente às possíveis conseqüências com a cabeça bem alta pois, disse, não poderia esperar uma melhor nora, uma melhor duquesa nenhuma esposa para o Max da que orgulhar-se mais do que se orgulhava dela. Amelia teve que fazer um enorme esforço para conter as lágrimas que suas palavras e a segurança que transmitiam lhe produziram.
  Ainda tinha um nó na garganta e um olhar de profundo agradecimento e amor quando entraram no camarote Cliff e Max, este último com gesto de resignação e aborrecimento, pois as graças do Cliff não só não cessavam mas sim foram em aumento. O almirante se Rio assim que os viu, negando com a cabeça enquanto murmurava divertido.
  —Meninos. —Amelia bufou. 
  Ao Max lhe suavizou o rosto assim que posou seus olhos na Amelia e atravessou a sala para ficar a seu lado e lhe beijar a mão. Amelia adorava o calafrio que lhe percorria o corpo cada vez que fazia esse leve gesto, assim que lhe sorriu e se manteve a seu lado enquanto Cliff se aproximava do móvel das bebidas e servia umas taças de licor para os cavalheiros e aproximava uma limonada a Amelia. Embora não gostava do sabor do licor lhe parecia revoltante que seguisse tratando-a em ocasiões como essa como uma menina pequena mas, nesse momento, deixou-o estar por não lhe açular mais, a risco de lhe voltar mais suscetível respeito a aquela situação.
  —Já mandamos um homem a procurar o carro. Estará aqui em uns poucos minutos. O primeiro oficial se encarregará da papelada do porto e de informar às autoridades do resultado de nossa viagem para que dêem aviso ao almirantado. Também enviamos um mensageiro para que mande aviso de nossa chegada à mansão. Estou convencido de que nos esperarão ansiosos, de modo que se sairmos em seguida poderíamos chegar esta mesma noite. Acredito que é preferível essa opção que não fazer um alto em uma estalagem, porque todos estarão desejando lhes ver e assegurar-se de que estão bem. 
  Os três assentiram, embora Max gemeu por dentro porque se iludiu com a idéia de passar uma última noite em companhia da Amelia em uma estalagem, longe da família, pois sabia que, do instante mesmo em que pusieren um pé na mansão a família não lhes deixariam sozinhos, e menos passar as noites juntos. 
  A viagem no carro foi exaustivo pelo constante estalo continuado devido ao mal estado das estradas já que tinha chovido sem parar a noite anterior e, além disso, com ideia de chegar quanto antes, impuseram aos cavalos e ao chofer um ritmo diabólico, inclusive pararam sozinho o tempo justo para trocar os cavalos por outros de refresco. Nem sequer o ter estado com o Max sentado a seu lado lhe emprestando seu ombro para apoiar-se nem as ânsias cada vez majores de ver e abraçar a todos, especialmente a Julianna e a tia Blanche, conseguiu minguar o desconforto e o cansaço de seu já dolorido corpo. 
  Cliff foi parte do trajeto a cavalo junto ao carro, mas quando começou a anoitecer e a baixar a temperatura todos insistiram em que continuasse o resto do caminho com eles. Amelia permaneceu em silêncio e com os olhos fechados, mas sem conseguir dormir, as últimas horas acomodada junto ao Max sob uma manta calentita deixando que este brincasse distraído com os dedos de sua mão ou lhe acariciando a palma ou a boneca com seu polegar, enquanto conversava para distrair-se com o almirante e Cliff de coisas navais, lembranças de batalhas e anedotas de quando eram estudantes no Eton e já sonhavam tornando-se ao mar.
  Ao chegar o recebimento foi entristecedor, todos lhes esperavam no salão com os braços abertos, um enorme sorriso e uma felicidade transbordante. Julianna e tia Blanche, pelo contrário, saíram ao pátio assim que ouviram o ruído de rodas e cascos aproximar-se e se equilibraram para a Amelia incluso antes de descender a última pestana da carruagem, e igual fez Eugene pouco depois assim que viu o Max são e salvo. Julianna só soltou a Amelia para deitar-se em braços do Cliff, lhe beijar e voltar a abraçá-lo forte para certificar-se de que não tinha sofrido dano algum. Cliff teve que tornar-se a rir pelo baile de suas mãos sobre seu corpo como se não acreditasse sua palavra por muito que com veemência lhe jurasse que estava ileso. 
  No salão foram rodeados e interrogados por todos os membros da família, que estavam ávidos por conhecer até os mais mínimos detalhes da aventura e conhecê-los, além disso, de boca de cada um deles. Solo por insistência da Julianna, que atuava como uma gallinita poedeira em torno de seu pintinho, Amelia conseguiu chegar por fim a seu dormitório para descansar. Era passada a meia noite e nem seu corpo nem seu cérebro pareciam já ser capazes de reagir. Julianna e tia Blanche queriam acontecer a noite com ela, não queriam deixá-la só nem um minuto mas, por sorte, o almirante fez entrar em razão a tia Blanche impondo um pouco de prudência e assinalando que o que Amelia necessitava nesse momento era descansar em uma cama, tranqüila e com sensação de segurança. Por sua parte Cliff foi muito mais direto quanto a Julianna lhe dizendo diante das duas damas que Amelia só necessitava um pouco de paz e dormir sem ser incomodada, enquanto que uma vez conseguiu separar ao Juls do bordo da cama, deixou-lhe muito claro a sua esposa que não poderia passar uma noite mais longe dela, tinha-a jogado terrivelmente de menos e outra noite sem ela seria uma tortura. Essas palavras, o profundo beijo que lhe deu e o próprio desejo da Julianna fizeram o resto.
  Max também começou a resentir o cansaço, além disso, a tensão dos últimos dias começou a fazer racho em seu corpo. Não obstante, assim que se teve retirado do salão, foi a seu dormitório a trocar-se com ajuda de seu valete. Se escabulló esta asa, onde se encontrava seu dormitório, e foi a norte, onde se encontrava a da Amelia. Teve que reconhecer, enquanto percorria esquivando aos lacaios do turno de noite e a alguns serventes que pululavam pela casa a essas horas, que era endemoniadamente difícil chegar de uma ponta a outra da mansão sem ser visto. Mas neste caso, já fora que a deusa fortuna lhe sorria já fora a tardia hora em que percorreu esses corredores, conseguiu chegar sem ser notado à porta da Amelia cruzando os dedos, enquanto girava o trinco com suavidade, que nem tivesse jogado o fecho e que nem nenhuma das damas Mcbeth se achasse velando a seu damita. Por sorte, pôde comprovar em seguida que seu primeiro temor não tinha fundamento e, quanto ao segundo, deslizou-se dentro da habitação e, em silêncio, esperou a que seus olhos se adaptassem à escuridão que o rodeava e em seguida ficou também descartada “graças a Deus”, pensou claramente aliviado. Esta vez, sim jogou o fecho e entrou ainda mais no dormitório. 
  Aproximou-se da cama e com a luz da lua crescente entrando pela janela pôde ver o reflexo do corpo do Mel quase no centro da cama. deslizou-se brandamente para tombar-se de flanco perto ela. Solo precisava ver que estava bem. Quando sua tia e Julianna a arrastaram escada acima teve apreciado preocupado que estava algo pálida e com evidentes signos de cansaço. ia acariciar lhe a bochecha quando ela moveu a cabeça e gemeu. Max ficou muito quieto sem nem sequer baixar a mão que permanecia no ar. Olhou-a mais atentamente. Voltou a gemer e umas lágrimas se deslizaram por sua bochecha. Estava tendo um pesadelo, porque começou a revolver-se sob o lençol e a gemer com um soluço afogado. Max não pôde suportá-lo mais e lhe sussurrou para despertá-la:
  —Mel, pequena, acordada. —Esta vez sim lhe acariciou a bochecha enxaguando as lágrimas que lhe tinham escapado em sonhos—. Mel, carinho. —Beijou-lhe brandamente a bochecha—. Acordada, amor, por favor, acordada.
  Amelia se revolveu de novo e com esforço conseguiu abrir os olhos. Estava um pouco desorientada, por isso ele esperou a que fixasse a vista. Assim que comprovou que lhe tinha reconhecido, aproximou-se um pouco mais a ela.
  —Max? —ofegou.
  —Shh, pequena. —Envolveu-a entre seus braços e a atraiu para ele para que notasse seu calor. Estava um pouco tremente—. Carinho —utilizou uma voz suave, carente de nervos, apesar de que afloravam no interior de sua mente alarmado por vê-la de novo com pesadelos—, estou aqui, contigo, sshh.
  Amelia por fim pareceu reagir, porque lhe abraçou timidamente e com um leve tremor em seus braços. Max apoiou o queixo em sua cabeça e a estreitou um pouco mais. Esperou um pouco até que ela se recuperasse.
  —Mel, está bem? Pequena, era outra vez um desses pesadelos? 
  Sua voz era tão suave, tão tenra, que ela notava como deixava atrás o frio que tinha atendido seus ossos. Assentiu e, depois de uns segundos, acrescentou acomodando melhor sua cabeça no corpo firme e quente do Max:
  —Esta era um pouco distinta. —Sua voz soava como atalho e inchado—. Estava um pouco assustada, mas não tanto como antes, foi um pouco menos lhe atemorizem.
  Max beijou sua cabeça.
  —Bom, amor, já passou. Agora estou contigo e não te vou deixar. Pode dormir tranqüila, eu velarei para que tenha sonhos agradáveis. —depois de uns segundos acrescentou—: Pode sonhar comigo, amor.
  Amelia se Rio um pouco, moveu-se dentro de seu abraço e elevou a cabeça para olhá-lo. Suspirou e com um pequeno sorriso perguntou:
  —Ficará aqui comigo? Assim? me abraçando? 
  Max lhe sorriu, olhou-a com doçura e beijou sua frente.
  —Não penso me mover, céu. 
  Amelia também lhe dedicou um olhar carregado de amor, de tenra devoção. Com um leve sussurro, arrastando as palavras e fechando-se o pesados isso pálpebras, assinalou o que era tão óbvio: 
  —Estou tão cansada.
  Acomodou de novo sua cabeça e quase não necessitou mais para dormir em braços do Max. Nem sequer se tinha desprendido de seu batín de seda adamascada, solo se tinha tendido sobre as mantas a seu lado, mas bastou a ter abraçada, com o rosto em seu peito, para sentir-se tão cômodo como ela. Deixou cair a cabeça no travesseiro e levando-a um pouco consigo para mantê-la na mesma posição e muito perto de seu coração, acabou deixando-se vencer pelo mesmo cansaço e um sonho tão pesado e profundo como o seu. Se voltasse a ter um pesadelo notaria qualquer leve movimento de seu corpo. 
  Amelia despertou quase ao amanhecer para descobrir como Max a observava em silêncio, de flanco, com a cabeça apoiada sobre uma mão, o cabelo despenteado e entrelaçando uma mecha de cabelo da Amelia entre seus dedos jogando com ele. Sorria-lhe com um deslumbrante sorriso e um olhar limpa, transparente, do mesmo cinza azulado do almirante. 
  —bom dia —o saudou desperezándose. 
  Max se Rio vendo-a estirar os braços sobre sua cabeça e suas pernas como se fosse uma menina pequena desperezándose para apartar a noite e começar o dia.
  —bom dia, carinho. Está melhor? É cedo, deveria dormir um pouco mais. 
  Tocou-lhe sob os olhos e, embora tinham desaparecido as olheiras que mostrava a noite anterior, ainda podia tê-la dormida entre seus braços ao menos uma hora mais
  —Sim, sim, estou… —Bocejou—. Uy, perdoa. —Sorriu com ar de inocência—. Estou muito melhor. Ontem estava esgotada. —Serpenteou um pouco e se colocou muito perto de seu corpo, elevou a cabeça e posou seus lábios sobre os do Max, lhe beijando com ternura—. Obrigado. —Voltou a lhe beijar, mas esta vez com um pouco mais de ardor que de ternura—. Obrigado por ficar comigo ontem à noite, é uma mantita estupenda. —Sorriu pícara. 
  Max se Rio:
  —Estou a seu serviço, milady. —Esta vez foi ele o que a beijou—. Não quer dormir um pouco mais? —perguntou de novo. 
  Mel negou com a cabeça. 
  —Prefiro ficar aqui. —acomodou-se em seu peito—. Ainda estou um pouco cansada, mas acredito que depois de um bom banho quente, sentirei-me melhor. Agora solo quero estar assim. —Elevou a cabeça para lhe olhar e com o olhar interrogante perguntou—: Não te incomoda, verdade?
  Max a beijou na frente, acomodou-a de novo entre seus braços e sussurrou sobre seu cabelo:
  —Me incomodar? Carinho, não acredito que exista um sítio no que prefira estar melhor que este. depois de uns minutos nos que lhe acariciava as costas e ela seu torso, tomou ar para dizer:
  —Mel. Tenho que ir a Londres a solucionar alguns assuntos. 
  Ela se incorporou para olhá-lo, apoiando-se em um cotovelo, mantendo uma mão sobre seu peito nu obrigado a que se aberto o batín.
  —OH —se limitou a murmurar com clara desilusão. 
  Max lhe acariciou a bochecha com o dorso dos dedos, desfrutando da calidez e suavidade de sua pele e desse rosto que já formava parte dele como um pouco mais necessário que a própria prudência e sensatez.
  —Solo serão cinco ou seis dias. Retornarei o antes possível. Tenho que me ocupar de algumas costure. —Tomou a nuca com a mão aproximando sua cabeça e, com o polegar sob seu queixo a guio para deixar seus lábios roçando os seus—. Entre outras, conseguir uma licença especial para me casar contigo tão logo possamos.
  —OH.
  Esta vez o tom e o sorriso que acompanhou esse OH denotava a felicidade com a mesma claridade que o brilho desses intensos e magnéticos olhos negros. Max se apoderou de sua boca como solo ele poderia fazê-lo, insistindo-a a abrir seus lábios para poder invadi-la com sua língua e seus sensuais movimentos. Amelia gemeu e, pouco depois, também Max. Ao cabo de um momento ele interrompeu o beijo.
  —Carinho, será melhor que me parta antes de que a casa desperte e possa me encontrar com algum criado ou a alguma donzela. Meu dormitório está nesta asa e é possível que me leve uns minutos chegar. 
  Amelia assentiu, mas não se moveu de onde estava, e ainda mantinham o roce de seus lábios notando mutuamente seus quentes fôlegos. Finalmente, Amelia tomou entre seus dentes seu lábio inferior, mordiscando-lhe provocativamente, e o beijou antes de voltar a separar-se dele colocando-se de flanco. Com um tom doce perguntou:
  —Quando te partirá? 
  Também se colocou de flanco, ficando cara a cara com ela.
  —Pois se me parto depois do café da manhã, poderei agarrar o navio do Cliff para chegar ao porto de Londres hoje mesmo. Assim pode que inclusive me tenha de retorno com maior prontidão. —Acariciou sua bochecha enquanto lhe apartava uma mecha rebelde que tinha cansado no rosto—. antes de ir falarei com o Cliff e com meu pai.
  Amelia franziu o cenho:
  —Não pensará pedir minha mão ao Cliff esta manhã, verdade?
  Max se Rio pelo tom de preocupação de sua voz.
  —Não, amor, não. Deus nos libere de atacar essa empresa sem estar devidamente preparados. —Se Rio—. Além disso, prometi-te te fazer uma proposição em toda regra, me apresentando ante sua porta. De modo que já pode você também te preparar. —Acariciou-a de novo enquanto Amelia sentia um imenso calor lhe percorrendo o corpo e os fortes batimentos do coração de seu coração sobre seu peito não por seu contato mas sim por suas palavras. Max elevou uma sobrancelha—. Recorda a promessa que me fez. Deu sua palavra e penso fazê-la cumprir. 
  Amelia se ruborizou de puro prazer ante aquelas palavras e ante a lembrança da promessa que lhe fez dias atrás de aceitar sua “proposta formal de matrimônio” uma vez a formulasse, como ele havia dito, ante sua porta. Se Rio bobamente sem responder. 
  Max se inclinou para lhe dar um último beijo e rodou sobre si mesmo para ficar no bordo da cama e deixar cair suas pernas, e depois se incorporou ao tempo que fechava seu batín.
  —Carinho —olhou de novo a Amelia, que permanecia tombada de flanco lhe observando—, dorme um pouco mais. —Enquanto falava, Amelia se aproximou do bordo da cama, ficando de joelhos de modo que suas cabeças ficavam quase à mesma altura. Ela elevou os braços para lhe apanhar o pescoço e ele a rodeou em resposta pela cintura—. Baixa a tomar o café da manhã ao comilão, assim poderei me despedir de ti com tempo. 
  Não era uma pergunta mas sim mas bem uma ordem mas não lhe importou, e sabia que esse tipo de ordens poderia as obedecer sem pigarrear, e inclusive com gosto. Mas não o ia dizer, é obvio. 
  —Baixarei. —Sorriu e aproximou seu rosto enquanto empurrava o dele para si—. Se por acaso depois não lhe posso dizer isso vou jogar muito de menos minha nova mantita. 
  Max soltou várias gargalhadas.
  —Bruxa impertinente.
  Beijou-a até que a Amelia a habitação pareceu lhe dar voltas e depois desapareceu pela porta para retornar à esta asa. Amelia se deixou cair sobre a cama e voltou a dormir. 
  Ao despertar, quase duas horas depois, foi a Julianna, ainda em camisola e bata, a que viu de pé junto a sua cama sonriendo à pequena Anna, que permanecia acurrucada em seus braços atrás de sua primeira comida da manhã.
  —bom dia, Mel —a saudou sorridente—. Se ainda quer dormir um pouco mais darei ordem de que não lhe incomodem.
  —bom dia, Juls —respondia incorporando-se e ficando de joelhos sobre a cama aproximando-se para ver melhor à pequena. Acariciou-lhe a gordinha bochecha—. Olá, peque. —Olhou a Julianna—. Deixa agarrá-la? 
  Julianna sorriu.
  —Para ser sincera, trouxe-a como incentivo para te tirar da cama. Sei que não te pode resistir aos pequenos. 
  Sorriu enquanto que Amelia estalava a língua em sinal de recriminação. Estendeu os braços e tomou à menina em seus braços. 
  —E é um bonito incentivo verdade, preciosa?
  Beijou-lhe a frente enquanto se deixava cair na cama, ficando sentada com ela. Julianna se sentou a seu lado.
  —Sente-se melhor? —Amelia a olhou e assentiu—. foi uma experiência tão terrível como imagino?
  Amelia lhe sorriu e negou com a cabeça, logo olhando a Anna disse:
  —Não tão terrível. Houve alguns momentos realmente maus. —ficou calada uns segundos com o cenho franzido. 
  —Não quer falar disso ainda, equivoco-me? 
  Mel assentiu.
  —Ao menos não de tudo. Pouco a pouco —respondeu olhando-a aos olhos.
  Julianna assentiu.
   —Pouco a pouco. 
  Justo nesse momento se escutou bater na porta e detrás dar permissão apareceu a cabeça do Cliff.
  —me desculpem, não quero lhes incomodar nem invadir seu dormitório, Mel. Solo queria saber se estava melhor e se gostaria de baixar a tomar o café da manhã com toda a família, porque de ser assim, acredito que poderia ir montar com o conde, com o Ethan, Max e Jonas e, depois, reuniríamo-nos com vocês no comilão de amanhã. 
  Julianna pôs os olhos em branco e assinalou:
  —Vades, nos reuniremos com vós mais tarde. 
  Olhou um momento a Amelia, esperavam que a porta se fechasse mas, em lugar disso, permaneceu aberta com o Cliff na soleira, em um lugar discreto, onde não podia ver as damas. Julianna suspirou sonriendo:
  —Cliff? 
  —Sim, carinho? —escutava-se da soleira.
  —Quer que dê a Anna, verdade? —perguntava lhe lançando um olhar de resignação a Amelia.
  —Bom, se já comeu… 
  Julianna olhou a Amelia e ambas contiveram uma gargalhada.
  —Cliff? —chamou-o de novo com uma falsa voz melosa.
  Ambas escutaram ao Cliff soprar da porta:
  —OH, está bem! Quero passar um momento com meu gatita. 
  Amelia e Julianna se encolheram de ombros, olhando-se agüentando com grande esforço as risadas em suas gargantas. Depois de depositar a Anna em braços de seu ofegante pai e fechar a porta, Amelia e Julianna prorromperam em escandalosas gargalhadas que foram ainda mais estrondosas quando através da porta escutaram a voz do Cliff.
  —Posso-lhes ouvir!
  Quando por fim conseguiram deter as gargalhadas, Julianna disse ao Mel.
  —O pobre se acostumou a passar um momento com ela todas as manhãs e acusa o não poder fazê-lo embora solo seja um dia. fica de muito mau humor. Isso e deitar aos gêmeos som duas rotinas que, parece, joga extraordinariamente de menos quando, por qualquer circunstância, não pode as fazer. 
  As duas riram.
  —Quem poderia havê-lo imaginado faz cinco anos? Eu, certamente não. O rude capitão lorde Cliff Worken derretendo-se como um corderito assim que um de seus pequenos lhe põe ojitos —disse Amelia com certo tom de carinho para seu cunhado.
  —Sobre tudo sendo aristocrata, não é certo? Nós crescemos de outra maneira. antes de me casar com o Cliff falei disso com ele. Pu-lhe algumas condicione para me casar com ele.
  Amelia abriu muitos os olhos e a interrompeu:
  —Seriamente? Nunca me havia isso dito.
  —Não o tinha feito? —Mel negou com a cabeça—. Ah, pois bem, sim, sim o fiz. Expliquei-lhe que para mim era muito importante criar a nossos filhos, com sua ajuda, claro. Não me importava que nos rodeasse de institutrices, professores e babás, mas não deixaria que meus filhos vivessem uma vida separada da minha. Cliff aceitou imediatamente, inclusive se mostrou encantado com a idéia. Mas tenho que confessar que, inclusive então, receava um pouco. Sendo quem era, havendo-se criado como aristocrata e todo isso. Mas suponho que o conde tampouco foi um aristocrata ao uso neste sentido, porque passou muito tempo com seus filhos enquanto estes cresciam. Além disso, tenho que reconhecer que nossas circunstâncias nos convertem em um caso excepcional entre os de sua fila, posto que é fácil que acabasse afeiçoando-se muito com seus pequenos vivendo com eles grande parte do ano em um navio e compartilhando quase todos os momentos de ócio e descanso em sua companhia. Bem é verdade que revelou ter uma clara predisposição a isso e agora penso que inclusive se vivêssemos todo o ano em terra ele se mostraria igual de ansioso com seus filhos. —Fez um gesto com os ombros—. O que posso dizer? Meu marido é um homem adorablemente estranho. 
  O amor e a ternura que lhe brilhavam nos olhos quando falava do Cliff eram similares aos que tinham quando o olhava. Amelia observava seu ensoñadora olhar e esse brilho que parecia não apagar-se nunca. Suspirou sem dar-se conta. Julianna se acomodou um pouco mais na cama.
  —Está pensando no Max, verdade? 
  Surpreendeu-lhe pela pergunta e pelo fato de que a formulou sem nem sequer olhá-la.
  —Crie, crie que Max será igual com seus filhos?
  Julianna se Rio.
  —Não quererá dizer com seus filhos? 
  Esta vez se a olhou sonriendo embora ligeiramente ruborizada. 
  —Bom. 
  antes de que seguisse, Julianna a interrompeu: 
  —Sei que já te pediu que te case com ele e não, não se preocupe, não hei dito nada. Supu-lo ao lhes ver ontem à noite, mas tive que surrupiar-lhe ao Cliff. 
  Esta vez foi Amelia a que a interrompeu com gesto compungido:
  —Sinto muito, Juls, teria que haver lhe contado isso assim que chegamos mas… 
  Julianna lhe deu uns tapinhas na mão: 
  —Mas ontem estava esgotada, afligida e não era o momento. Não se preocupe, céu, já falaremos disso quando estiver mais recuperada. —As duas se olharam e em conto cruzaram as olhadas ficaram a rir e se abraçaram como meninas—. Nos vamos passar isso de maravilha organizando as bodas de seus sonhos. —voltaram-se a rir bobamente—. Voltando para sua pergunta —Mel elevou a sobrancelha—, Max e os meninos. —Esclareceu. 
  Mel sorriu.
  —Ah, sim.
  —Acredito que tem mais motivos para acreditar que será um pai carinhoso e entregue que um separado e frio. Solo terá que lhe observar com os gêmeos ou com os bebês. —Olhou-a divertida—. Recorda como se comportou quando retornou? Era comovedor vê-lo sentado na enorme poltrona do conde com os três bebês no regaço e era evidente que estava desfrutando muitíssimo com eles. 
  Mel se ruborizou recordando o momento e o de umas horas mais tarde quando pela primeira vez Max a beijou e não com um beijo de irmã mas sim de mulher e de uma mulher desejada nada menos. Suspirou. 
  —Além disso, foi um irmão carinhoso, entregue e protetor com o Geny desde que nasceu. Contribuiu tanto em sua educação e criação como o próprio almirante. De modo que, em minha opinião, será um pai francamente bom. Paciente, carinhoso, generoso e atento. Embora de vez em quando saia essa veia militar dela.
  As duas estalaram em gargalhadas. 
  —É certo, às vezes é um pouco autoritário.
  De novo riram com cumplicidade.
  —Eu acredito que na escola militar lhes dão lições extraordinárias sobre como ser autocratas e despóticos, porque quando ao Cliff lhe coloca algo entre sobrancelha e sobrancelha… —acrescentava deixando correr lentas as palavras subindo os olhos.
  —Vá! Minha querida viscondessa, está-me você assombrando. Jamais notei esse rasgo no caráter de seu marido. Está você segura de conhecê-lo bem? —burlava-se com um deixe de ironia sonriendo de orelha a orelha.
  —Pois, agora que o menciona, possivelmente seja meu outro marido o autocrata.
  Depois de uns minutos de risadas e brincadeiras, Julianna olhou a Amelia e disse com cara de assombro:
  —Por Deus, Mel! Acabo de me dar conta de que dentro de pouco terei que te chamar duquesa e me referir a ti como excelência. me valha o céu! Se inclusive deverá te ceder o passo e caminhar detrás de ti em reuniões e atos públicos a própria condessa.
  Mel a olhou com os olhos como pratos e se ruborizou um pouco envergonhada.
  —Bom, espero que isso não ocorra até dentro de muitos, muitos anos. —Julianna a olhou como sem compreender e em seguida esclareceu—. O almirante é o atual duque, recorda? E desejo que siga sendo-o muitos anos mais.
  —Uy, claro, que tola! —apressou-se a dizer mortificada—. Nunca penso nele como no duque.
  Amelia ser Rio.
  —Nem você nem ninguém, Juls. Nem sequer ele mesmo.
  Riram e justo nesse momento chamaram brandamente à porta.
  —Passe— disse Amelia ainda com a risada entre dentes.
  —Me desculpem. Lamento lhes interromper de novo. —Cliff deu um tímido passo para diante entrando ligeiramente na habitação—. Queria lhes deixar a meu gatita. Será melhor que baixe, todos me esperam com as monturas preparadas. —Julianna se tinha aproximado para agarrar a neném em braços—. Está profundamente dormida. —Deu-lhe um beijo na frente e quando Julianna a teve carregado também beijou a sua esposa na bochecha. Da porta disse a ninguém em particular—: Senhoras, vemo-nos no café da manhã. E agora podem seguir nos esfolando a prazer.
  —Cliff! —protestaram as duas falsamente ofendidas. 
  Esta vez foi ele o que partiu entre gargalhadas e depois da porta lhe escutou dizer:
  —Conheço-lhes muito bem, queridas.
  As duas riram, e Julianna se girou para olhar a Amelia.
  —O mau disto é que tem razão, conhece-nos muito bem.
  Depois de banhar-se, com a agradável ajuda de sua donzela, deixou que Eugene, tia Blanche e Julianna a acompanhassem enquanto se vestia. Não pararam de falar, brincar e rir recordando como apenas quatro anos antes era algo que faziam juntas diariamente quando as três jovens viviam na mansão Mcbeth e o repetiam assim que se reuniam em algumas férias, nas festas ou reunião familiar. Depois baixaram todas juntas à sala do café da manhã, onde já se encontrava a condessa, lady Adele, e atrás delas chegou o almirante com os gêmeos das mãos.
  —Tia Mel! 
   Gritaram como loucos os dois e correram a por ela. A chegada tão tardia a noite anterior lhe privou de vê-los.
  —Fantasias de diabo. Abraçou-os rendo-se—. Tem feito muitas travessuras em minha ausência?
  —Não —responderam ao uníssono, mas detrás deles se escutaram vários pigarros e os dois se ruborizaram. 
  Amelia se Rio.
  —Bom, bom, terão-me isso que contar. —Os dois pequenos riram—. O velho Rolf me manda lembranças para vós e seu pai tem algo de sua parte. Acredito que são umas pequenas estrelas de mar.
  Aos dois lhe iluminou o rosto:
  —Acordou-se! —gritou entusiasmado Maxi—. Que bem! Seguro que são as venenosas. —Olhou ao Mely, que assentiu satisfeita.
  Escutaram-se alguns suspiros por detrás. 
  —Que são o que —perguntou Julianna com certo toque de alarme. Mas antes de que os pequenos respondessem interveio o almirante.
  —Não te alarme. Agora são inofensivas, secou-as e endureceu ao sol. 
  Julianna assentiu mas esclareceu:
  —O último que lhes deu de presente foi um aquário com várias piranhas vivas. —Resignada completou—: As alimentavam com carne crua. —Fez um gesto com a boca—. Graças aos céus, Cliff conseguiu que se cansassem delas. 
  Os meninos começaram a lhe relatar como tinham acontecido esses dias e alguns de seus “incidentes”, como os chamavam imitando ao almirante. Amelia tinha que reconhecer que eram extraordinariamente criativos e adoráveis, mas também muito revoltosos. 
  —Acompanhará-nos depois a montar? —perguntou Mely.
  —melhoramos muito, eu posso saltar —anunciou orgulhoso Maxi—. O avô me está ensinando a fazê-lo sobre troncos. 
  Justo nesse momento entraram o resto dos cavalheiros fazendo as cortesias oportunas. Mely correu aos braços de seu pai assim que se sentou à mesa. 
  —Papai, tia Mel diz que tem um presente do Rolf.
  Cliff a beijou com ternura na bochecha e a acomodou em seu regaço.
  —Depois podem subir. Peçam à a Sta. Donna, mas não despertem a sua hermanita.
  Ela assentiu justo quando Maxi interveio olhando a Amelia:
  —E depois sairemos a montar?
  —Sim, mas primeiro façam suas tarefas, subirei a lhes recolher. 
  Maxi lhe deu um beijo em bochecha e se girou para ficar junto a seu pai, deu- um puxão do braço ao Mely e a levou.
  —Acredito que vou ter umas palavras com o Rolf e esse seu costume de lhe levar aos meninos bichinhos e seres estranhos —disse Julianna olhando ao Cliff.
  Este sorriu.
  —OH, vamos, são inofensivos, além disso, revistam cansar-se deles em seguida, assim que lhes chama a atenção outra coisa.
  Julianna, com cara de resignação e a taça de café na mão, recordou com voz suave:
  —Piranhas, Cliff, piranhas… Acredito que não faz falta que diga nada mais.
  Cliff se Rio a gargalhadas e tomou a mão de sua esposa para lhe beijar os dedos.
  —Minha pequena resmungona —lhe sussurrou cúmplice. 
  Sorriu-lhe e em seguida se viu correspondido com outro sorriso. 
  —Sou muito permissiva e não sei quem é pior, os gêmeos ou você.
  Ele se Rio de novo com ire peralta.
  Max se tinha sentado junto à Amelia e, enquanto lhes serviam o café e outros começaram a intercambiar algumas opiniões, inclinou-se para ela e lhe sussurrou: 
  —Partirei-me depois do café da manhã, mas esperava que me acompanhasse à sala de música antes para poder intercambiar algumas palavras. 
  O gorjeio de sua voz ao dizer palavras, seu olhar provocador e esse sorriso sedutor provocou que Amelia sentisse aquilo como a mais erótica das carícias, ruborizando-se imediatamente, vendo-se obrigada a ocultar seu rosto depois da taça de café, e tomando um pequeno sorvo, respondeu-lhe em sussurro: 
  —eu adoraria —e devolvendo maliciosa esse olhar brincalhão acrescentou com um tom tão doce como sensual—, milord. 
  Max sorriu como solo ele podia fazê-lo para, continuando, introduzir-se ambos nas conversações de seu redor. A nenhum dos dois lhes passou por cima os olhares de alguns dos comensais. Era evidente que os observavam, embora todos pareciam satisfeitos e agradados e inclusive, pensou Amelia, algumas das damas pareciam lhe lançar sorrisos cúmplices. Isso sim, viram-se em alguns momentos obrigados a mentir sobre alguns detalhes de seu cativeiro e deveram salvar alguma que outra pergunta e comentário um pouco comprometido. Amelia se alegrou de ter ao Max a seu lado para responder em alguma ocasião porque ela não tiver sido incapaz de fazê-lo, e menos com a soltura, a despreocupação e o bom fazer do mesmo.
  Assim que saíram da sala do café da manhã se encontraram na de música indo por separado para não chamar a atenção. Apenas se via nada, pois as cortinas estavam jogadas quando ela entrou. Amelia abriu a porta e a fechou e justo quando ia encaminhar se para uma das janelas para abrir uma das cortinas, Max a sujeitou, tomando uma de suas bonecas, e atirou dela para estreitá-la em seus braços enquanto lhe sussurrava:
  —Não as abra, assim ninguém entrará em nos incomodar, e necessito uns momentos contigo a sós antes de partir. 
  Colocou sua mão depois da nuca da Amelia e com o polegar empurrou brandamente seu queixo, lhe elevando o rosto para em seguida tomar seus lábios em um lento, profundo e quente beijo. 
  Amelia o sentiu até em seus ossos, todo seu corpo vibrava e inclusive tivesse jurado que a seu redor brilhavam milhares de cores. Elevou os braços lhe rodeando o pescoço, afundando as mãos em seu espesso e suave cabelo e acariciando com todo seu corpo o do Max, sentindo-se abraçada por seu calor, por esse aroma de sabão, a roupa limpa e a essência masculina que começava rapidamente a identificar como seu solo com o gosto salgado. Gemeu tão sensual, tão profundamente e com um som que parecia lhe sair do fundo do peito levando ao Max a uma particular fogueira interior sentindo-se imediatamente arder. Girou-a e ato seguido Amelia se encontrava apoiada em uma parede com o corpo do Max aprisionando-a, reclamando-a. Separou seus lábios para iniciar um lento descida com eles pela tersa pele da Amelia e quase como um grunhido disse:
  —Deus, Mel, não sei o que me faz, mas seja o que seja não penso renunciar a isso.
  Amelia se aferrava a ele, pois se sentia derreter entre seus braços, logo que conseguia concentrar-se. Quando os quentes e cada vez exigentes lábios do Max alcançaram a parte sensível de seu pescoço, na base de sua orelha, gemeu de puro prazer. Max elevou a cabeça para olhá-la ofegante.
  —Mel. —Gemeu. 
  Elevou-a dentro de seu abraço e a grandes pernadas a levou até um dos laterais, abriu uma espécie de porta e entrou com ela. Mel, desorientada, totalmente sobressaltada, tentou olhar a seu redor quando ele a apoiou contra a porta e fechou, sem soltá-la, o fecho.
  —Onde, onde…? 
  Max acabava de começar a lhe lamber de um modo tão luxurioso o pescoço que se sentia tão afligida e deliciosamente licenciosa que por uns segundos se deixou levar. Exalando um pouco de ar e sem conseguir centrar do todo a vista, tentou-o de novo: 
  —Onde estamos? 
  Max não deixou de acariciá-la e de beijá-la e com sua boca sobre a pele do Mel sussurrou:
  —É um corredor oculto que há depois da sala de música. —Por fim levantou a cabeça e olhou a Amelia entre os poucos reflexos de luz que entravam por um pequeno ventanal situado a vários metros de altura—. Cliff, Ethan e eu o descobrimos uns Natais. Percorre toda a asa oeste da mansão, em realidade, solo a planta baixa e chega até o salão principal. 
  Mel, encerrada em seu abraço, olhou a seu redor e depois voltou a olhar ao Max. Acariciou-lhe a nuca.
  –Promete-me não te demorar muito em Londres? 
  Max lhe sorriu.
  —Não necessita que lhe prometa isso. Não posso nem quero permanecer longe de ti. 
  —Seriamente? —perguntou Amelia com um nó de emoção na garganta. 
  —Seriamente. —Max de novo se apoderou de seus lábios. 
  Puderam passar uns segundos ou uma hora, nenhum dos dois tiver sido capaz de dizê-lo, antes de que escutassem ao outro lado da porta as vozes do Eugene e da Julianna.
  —Max? Mel?
  —Devem ter ido aos estábulos, Juls. Não se preocupe, meu irmão não partirá sem despedir-se.
  —Sim, suponho que tem razão. Voltamos? 
  depois disso escutaram o ruído da porta fechar-se e silêncio de novo. Max não deixou nem por um segundo de acariciar, de beijar e saborear a cada vez mais quente pele da Amelia.
  —Max— sussurrou ela
  —Umm? 
  —Deve… deveríamos voltar. “dentro de um momento… ou melhor dois…”, a mente da Amelia voltava a perder toda capacidade de fiar dois pensamentos seguidos. 
  Max lhe estava acariciando uma das coxas sob a saia, que se encontrava agora à altura de sua cintura, enquanto sua boca permanecia em seu pescoço e com o outro braço a mantinha sujeita, o qual ela agradecia porque seus joelhos não poderiam lhe sustentar nem que sua vida dependesse disso. Max alcançou seu sexo e começou a acariciá-lo, deleitando-se com os suaves gemidos do Mel sobre seu pescoço, a respiração entrecortada sobre sua pele e os pequenos espasmos que lhe estava provocando. Estava úmida, cálida e tão excitada que notava como seu próprio corpo ia perdendo o controle. Cobriu suas nuas nádegas com as mãos, elevou-a, apoiando-a em seus quadris e contra o painel que forrava a parede. Enquanto introduzia a mão entre os dois corpos para desabotoá-la cinto da calça e entre cada vez mais ofegantes, prementes e descontrolados beijos, conseguiu dizer com a voz carregada:
  —Me rodeie forte com suas pernas, amor. 
  Mel obedeceu imediatamente sem deixar de beijá-lo, sem deixar de acariciar com suas cada vez mais revoltosas e prementes mãos e abatendo o agarre por sua cintura o apertou contra ela, notando tanto parte da pele do Max como seu membro duro e quente entre suas coxas. Max tomou de novo de suas nádegas e a colocou para com uma certeira e brutal investida empalá-la e elevá-la com o brusco movimento. Mel gritou de puro prazer e ele se sentiu afligido por uns segundos. A sensação de êxtase, de pura excitação e de luxúria que o invadia o deixou quieto um momento, desfrutando de calor que o envolvia, da umidade de seu corpo e do agarre por seu membro. Acolhia-o, reclamava-o, aferrava-o e esse suave sussurro com o que dizia seu nome o incitava, chamava-o, marcava-o para o resto de seus dias. 
  Max olhou o rosto avermelhado do Mel e o mesmo brilho de luxúria e prazer que ele sabia teriam seus olhos pôde reconhecê-lo nos do Mel. Aquilo o excitou ainda mais e se sentiu endurecer e crescer ainda mais em seu interior. Começou a mover-se dentro dela e Amelia logo se amoldou a seu ritmo, como se responder a seu corpo guiado por uma chamada animal e primitiva fosse algo natural, instintivo do pequeno e suave corpo do Mel. Foi acolhendo cada uma de suas investidas com o movimento de seus quadris. Enterrando ainda mais seu membro em seu interior cada vez que o acolhia, que o recebia. Notava como asfixiava seu pênis em cada golpe levando-o a cotas de prazer cada vez mais descontroladas. Aquilo era magnífico, pensava aferrando-a ainda mais, apertando-a contra ele, mais e mais e mais. Saboreava sua boca com um baile compassado ao de seus corpos. depois de desenfreadas investidas, de frenéticos movimentos e do baile de seus quadris, notou quando ela começou a alcançar o clímax final. Sentia e se deleitava com cada um dos espasmos de gozo que ela experimentab,a e quando começava a relaxar-se em torno dele notou como chegava a seu próprio orgasmo nas investidas finais e como ela voltava para a tensão anterior e o acompanhava, guiava-o e respirava nesse violento momento final com cada um de seus músculos interiores, com cada um dos movimentos de seus quadris afiançando ainda mais o agarre por suas pernas em torno dele. Quando ao fim explorou em milhões de pedaços, ofegante, precisou apoiar-se na parede, aprisionando mais ainda o corpo do Mel com o seu. Max grunhiu de puro êxtase enquanto se derramava dentro dela marcando-a, selando uma vez mais o destino de ambos, convertendo-a uma vez mais em sua mulher, em sua esposa, em seu Mel. Aquilo era uma loucura, pensava tentando recuperar o fôlego e sentindo como ela ia recuperando pouco a pouco o sua com sua cabeça apoiada esgotada em seu ombro. quanto mais desfrutava de seu corpo, mais novato parecia. sentia-se como o aprendiz, como o pobre escravo de seu hurí particular de olhos escuros e juba azeviche. Mas ao mesmo tempo, sentia-se tão pleno, tão satisfeito, tão por cima do resto dos homens ao sabê-la sua, solo dela, que o resto não importava. 
  Saiu com esforço e inapetência de seu interior e foi ajudando-a a descender até que seus pés voltaram a tocar o chão, mantendo-a sujeita e firme até que pudesse sustentar-se por ela mesma. elevou-se um pouco as meias para cobrir-se e deixou cair as saias da Amelia a seu redor, mas a manteve abraçada, estreitando-a ainda contra a parede com sua cabeça apoiada em seu ombro. Parecia, ao igual a ele, não querer mover-se, por isso durante uns minutos permaneceram abraçados em silêncio e acariciando-se mutuamente. Foi ela a que rompeu o silêncio, mas sem mover-se, com sua cabeça onde estava comodamente instalada.
  —Max —o chamou com a voz cansada, exausta.
  —me diga, céu. 
  Acariciava-lhe o cabelo e brincava com as mechas soltas de seu já desfeito penteado.
  —Não quero me despedir de ti no vestíbulo ou no pátio nem diante de outros. Não poderia suportar não me jogar em seus braços e te pedir que me beijasse. 
  Max sorriu e tentou agüentar em sua garganta uma estranha risada de felicidade que notava a ponto de sair. 
  —Sabe uma coisa, amor? Eu estava pensando o mesmo. Não poderia partir te vendo de pé sem poder te estreitar entre meus braços, sem importar quem olhasse ou o que pensasse. 
  Foi ela a que se Rio. Elevou a cabeça e com uma mão o separou um pouco para poder entrelaçar seus braços detrás de seu pescoço. lhe olhando aos olhos, com os lábios inchados e o rubor do prazer desenhado tão deliciosamente em suas bochechas, disse: 
  —Acredito que deveríamos nos despedir aqui. Prefiro que me deixe quando ainda posso sentir e recordar seus beijos, seu abraço, seu aroma.
  Max a interrompeu, beijando-a como se não houvesse amanhã nem outra coisa mais importante no mundo que eles dois, que esse beijo, que esse abraço. 
  —Mel, te quero, não o esqueça.
  Ela sorriu de um modo que pareceu não só lhe brilhar o rosto a não ser tudo a seu redor.
  —E eu a ti. 
  Max aproximou de novo seus rostos.
  —Quero que sonhe comigo cada noite porque, pode estar segura, eu vou sonhar contigo. Encontraremo-nos em nossos sonhos, amaremo-nos neles até que retorne e, como eu farei, quero que imagine a seu lado ao despertar e quando apagar a vela antes de fechar os olhos quero que sinta como meus braços lhe estreitam contra meu corpo e como de Londres em minha solitária cama, na escuridão, estendo os braços para te atrair a meu lado, para apertar sua bochecha contra meu peito, contra meu coração, que é teu, teu por inteiro e para a eternidade.
  A Amelia lhe alagaram os olhos de lágrimas. Pensou que era o mais tenro que lhe havia dito nunca. Sonharia com ela, imaginaria a seu lado e, em sua mente, estreitaria-a contra seu corpo.
  —Max, te vou jogar muito de menos. Retorna logo, por favor.
  Era incrível a necessidade que sentia dele. Nos quatro anos anteriores acusava sua marcha, e embora se entristecia por suas largas ausências, não era quão mesmo agora, porque essa tristeza e essa pena se converteriam em pura dor, inclusive em dor física. perguntou-se como poderia suportá-lo.
  —Mel —a beijou—, segue este corredor até o final, até o salão principal, de ali poderá subir até suas habitações sem te cruzar com ninguém. —Beijou-a de novo—. Jogarei muito de menos, amor, pensarei em ti e em retornar a seu lado logo que possa. 
  Afrouxou um pouco o abraço e a olhou fixamente uns instantes antes de soltá-la de tudo. Ela fez o mesmo, e quando por fim se separaram deu dois passos na direção que lhe tinha indicado, mas em seguida se girou para olhá-lo de novo. 
  —Max, te quero muito.
   Ele estendeu seu braço para acariciar com as gemas de seus dedos sua bochecha.
  —Sei, céu, sei. Mas temos sorte —acrescentou sonriendo—, porque eu te quero e te adoro além da prudência.
  Mel se Rio entre dentes, girou a cabeça para beijar a mão do Max e partiu.
  O permaneceu quieto olhando a direção tomada pela Amelia e depois de uns minutos, suspirou. arrumou-se a roupa, penteou-se acontecendo-as mãos por sua densa cabeleira e de novo tomou ar antes de sair. 
  Um momento depois, já no pátio, despediu-se de seu pai e do Eugene e depois se aproximou do Cliff, que permanecia junto à Julianna. Deu um beijo na bochecha a esta e estreitando a mão do Cliff disse sério:
  —Não esqueça o que falamos. Manten informado se ocorrer algo.
  Cliff lhe interrompeu:
  —Não se preocupe. Cuidaremo-la bem.
  Max assentiu, e quando se acomodou na arreios olhou ao Cliff, abriu a boca para dizer algo, mas lhe cortou em seco seu amigo.
  —Parte já, estará perfeitamente. Vigiarei-a. Solo precisa descansar e estar com a família. Em uns dias o terá esquecido. Cuidaremo-la —asseverou terminante. 
  Max assentiu, embora com gesto sério, e partiu finalmente.
  Julianna esperou até que já não se via a figura do Max ao longe. girou-se e caminhou do braço de seu marido em direção à mansão, ou possivelmente não. O olhar do Cliff era absolutamente reveladora de aonde a ia levar.
  —Cliff, tire-lhe o da cabeça, os meninos, Amelia.
  Cliff se Rio.
  —Sem desculpas, amor. Os gêmeos se vão montar com o Mel e vão fazer um picnic perto das ruínas, por isso até esta tarde não os veremos. Anna está dormida e tem várias natas que tanto gosta de preparadas, graças a Deus. E você, querida, é minha, meu solo, até a hora do jantar. Vamos a nossa casita no bosque e te penso manter encerrada dentro o que fica do dia.
  Julianna se Rio.
  —Crie que precisa me encerrar? —Olhou-o provocadora.
  —Te encerrar e te manter muito, muito ocupada com um marido que te jogou muito de menos e que tem muitos caprichos por satisfazer.
  Julianna se parou, obrigando ao Cliff a fazer o mesmo, e apesar de que se encontravam no caminho dos estábulos à vista de qualquer que poderia passar, elevou os braços apanhando-o com eles, e aproximando-se para beijá-lo disse:
  —Acredito que, nesse caso, vou deixar me encerrar sem pôr excessiva resistência e deixarei que meu marido me peça quantos caprichos lhe passem pela cabeça, e prometo satisfazer quanto deseje sempre que ele me prometa o mesmo.
  Beijou-o apoiando seu corpo no duro e firme do Cliff, que a abraçou imediatamente estreitando-a contra ele. depois de saboreá-la por uns minutos se separou e lhe ofereceu o braço cortesmente para guiá-la de novo aos estábulos, onde agarrariam seus monturas.
  —Querida, temos um acordo —disse sorridente.
  —Cliff —chamou instantes depois—, o que quis dizer Max com o de se ocorrer algo? E por que tem que vigiar a Amelia? 
  Cliff sabia que ia ter que dizer-lhe mas esperava que seu perspicaz algema lhe “interrogasse” depois de umas horas desfrutando dela no bosque. 
  —Juls, lhe contarei isso com detalhe mais tarde, quando estivermos sozinhos. Prometi ao Max manter a discrição mas, para sua tranqüilidade, Max está um pouco inquieto porque acredita que Mel não dorme bem. —Julianna inclinou a cabeça, olhou-o com o cenho franzido exigindo um pouco mais de informação. Cliff soprou por dentro—. No navio de volta teve algumas pesadelos.
  Julianna se parou de novo abruptamente e se girou para olhar melhor ao Cliff.
  —Pesadelos? Que classe de pesadelos? Fizeram-lhe algo esses homens? 
  Cliff lhe acariciou a bochecha para tranqüilizá-la.
  —Não, carinho, não. Não é isso. De todos os modos, Max está convencido de que agora não tem uns pesadelos tão… acusados como no navio.
  —Clif.—insistiu com a voz pesada. 
  —Juls, não te alarme. Seriamente lhe explicarei isso depois com tranqüilidade. Se acreditasse que é algo realmente sério, subiria agora mesmo a falar com ela, mas inclusive Max acredita que solo necessita que a vigiemos, que nos asseguremos de que dorme. Solo precisa voltar para a normalidade e se esquecerá da cara do Português.
  —Cliff! —Assim que viu a expressão da Julianna compreendeu que tinha cometido um deslize—. por que deveria esquecer-se da cara desse pirata? O que lhe fez? Esse homem fez mal ao Mel? 
  Cliff rapidamente a interrompeu e a atraiu para ele.
  —Sinto-o Juls. —Abraçou-a—. Me expressei que um modo desafortunado e te estou assustando. Verá. —Separou-a para poder olhá-la mas mantendo-a dentro de seus braços—. Foi Amelia quem o matou. Disparou-lhe quando ia apunhalar ao Rolf. —Deixou passar uns segundos para que Julianna compreendesse—. Esse homem não fez mal a Amelia. Max não deixou que a separassem dele nem um segundo. assegurou-se de que Mel sempre estivesse protegida.
  A expressão da Julianna se suavizou.
  —Compreendo —disse mais serena—. O pesadelo é pela morte desse homem. —Olhou ao Cliff com o cenho franzido mas sem aborrecimento—. Não se sentirá culpado pela morte desse canalha, verdade?
  Cliff se encolheu de ombros.
  —Canalha ou não, disparou a um homem. Ela sabe o que fez o correto, que com isso não fez a não ser salvar a vida do Rolf e que, de não ter disparado, o Português teria acabado morto igualmente, mas se teria levado consigo a vida do Rolf. Mesmo assim, tudo é muito recente. Mel só precisa descansar, sentir-se a salvo e rodeada de pessoas que a querem. 
  Beijou a frente da Julianna e depois ela assentiu e caminhou de novo. 
  Já nos estábulos Julianna disse com firmeza:
  —Estarei pendente dela. Eu a vigiarei. Não se preocupe. Se vir que passa algo, direi-lhe isso.
  Cliff a sujeitou pela cintura, levantou-a até suas arreios e a ajudou a colocar o estribo enquanto com igual firmeza disse a sua esposa:
  —Vigiaremo-la os dois. 
  Julianna lhe sorriu e antes de que ele se apartasse para ir a por suas arreios se agachou um pouco, e baixando a voz para que não lhe escutassem as moços sussurrou:
  —É o melhor marido que poderia desejar. Amo-te. 
  Endireitou-se e lhe dedicou um desses sorrisos que sempre conseguia deslumbrá-lo. Cliff sorriu e negando com a cabeça respondendo resignado:
  —Se não estivesse já atada a mim de por vida…. 
  Julianna rompeu a rir enquanto seu marido montava em seu próprio cavalo. 
  Da partida do Max a Amelia pareciam mantê-la permanentemente ocupada Julianna, os gêmeos, a tia Blanche e inclusive Cliff, de modo que chegava exausta à cama todas as noites. Fechava os olhos pensando no Max, em suas últimas palavras e em sua voz, seus braços e seus lábios sobre sua pele. Entretanto, persistiam seus pesadelos. Não eram como as do navio, nisso não mentiu ao Max a última noite, pois não se assustava tanto, mas eram um pouco mais confusas, já que recordava momentos de seu passado, alguns do presente e ao final sempre revivia o disparo e a morte desse maldito pirata. Todas e cada uma das noites despertava graças à voz da Julianna, que com suavidade a tirava de seu pesadelo e despertava para posteriormente abraçá-la e ficar a seu lado até voltar a dormir. E pela manhã de novo era Julianna a primeira pessoa a que via antes inclusive que a sua donzela. Queria seriamente a sua irmã e jogava muito de menos quando não estava e quando retornava a casa parecia como se não se separou durante meses. Ao longo desses dias tinham falado de todo o ocorrido no navio. Ao princípio se ruborizou e violentou ao lhe contar que tinha intimado com o Max mas logo, quando lhe confessou que Cliff e ela se conheceram e intimado antes das bodas, pareceu mais natural e singelo falar disso com a Julianna, de seus sentimentos, de sua forma de sentir-se mais unida ao Max e de compreender o melhor que antes. Julianna e ela intercambiaram anedotas, curiosidades às vezes renda-se e outras vezes simplesmente desafogando-se. 
  Julianna lhe confessou que, embora nunca tinha falado disso com tia Blanche, estava segura de que esta conhecia o grau de intimidade que ela e Cliff tinham compartilhado antes de suas românticas bodas a bordo de seu navio. Nenhuma das duas falou nunca abertamente disso mas, segundo Julianna, a tia era muito inteligente e perceptiva como para não haver-se dado conta do que acontecia. Deste modo, recomendou-lhe que, embora não lhe confessasse o ocorrido a sua tia, considerasse que estaria à corrente disso ou, pelo menos, que o suspeitava, e que não se preocupasse, pois não era o tipo de pessoa que a censurasse ou menosprezasse por esse comportamento, pois nem ia em seu caráter nem em sua forma de querer e proteger aos seus. Por estranho que resultasse o que sua tia pudesse estar, secretamente, a par de, não só quão profundo eram seus sentimentos para o Max, que por outro lado supunha que nos últimos quatro anos tinham sido tão evidentes que não os poderia ter ignorado, a não ser, além disso, do longe e avançada que se encontrava sua relação, deixava-lhe certa sensação de paz e tranqüilidade e já não se sentia culpado por ocultar-lhe porque uma coisa era não falar do que sabia e outra muito distinta ter que mentir sobre isso. 
  Esses dias, também Cliff parecia empenhado em afastar o abatimento de sua cunhada, lhe procurando muitos distrações com os purasangre do conde, com as classes de equitação dos gêmeos e inclusive ensinando-a a nadar no lago, o qual supôs para ela uma tremenda mortificação e uma grande diversão para os gêmeos, que aprendiam mais depressa que ela. 
  O quinto dia depois da classe de equitação com os gêmeos decidiu que queria cavalgar um pouco com seu purasangre, de modo que, depois de deixá-los nos estábulos partiu sem lhe dar tempo a nenhum das moços a segui-la. passou-se os últimos dias sempre em companhia de alguém. Estava claro que Max lhe tinha pedido ao Cliff ou a Julianna que a vigiassem ou que a cuidassem, porque não lhe tinham dado nem um só momento de pausa, e isso era algo que necessitava desesperadamente. De modo que cravou os talões em sua égua e a fez cavalgar pelo caminho para as ruínas, uma rota que conhecia tão bem que poderia fazê-la com os olhos fechados. Sentir no rosto o vento frio que começava já a notar-se nessa época e a sensação de liberdade que sempre lhe proporcionava cavalgar para lombos de Granada pareceu lhe enfraquecer um pouco o coração. 
  Ao chegar deixou à égua na ladeira para que se acalmasse e pulasse um pouco. Ela caminhou às ruínas e ao chegar à zona onde com o passo dos anos se formou uma amaciada capa de erva em um dos antigos pátios, tombou-se de costas e olhou ao céu e o suave desfile de nuvens. concentrou-se no aroma de erva e a margaridas que a rodeava, no piar dos pássaros ressonando ao longe no nascimento do bosque, no eco do vento entre as ruínas e no batimento do coração lento e pausado de seu coração. Permaneceu assim durante, ao menos uma hora, até que ao longe escutou os cascos de um cavalo aproximando-se, suspirou pensando que seria uma das moços que a bom seguro teria mandado Julianna ou tia Blanche ou, Deus não o quisesse, um furioso Cliff ao inteirar-se de que se partiu sozinha. Soprou de novo antes de ficar em pé ao escutar que o ruído dos cascos tinha cessado. Certamente a moço teria localizado a égua e estaria junto a ela esperando-a. Caminhou em direção à saída e se chocou com um corpo durou justo ao dobrar uma curva. desequilibrou-se mas em seguida se viu sujeita por uns fortes braços que a rodearam e a atraíram fazia ele. 
  Sem tempo de reagir nem de ver quem era se viu surpreendida por um apaixonado beijo. “Max”, ressonou em sua cabeça com entusiasmo. separou-se dele para poder lhe olhar bem. 
  —Max! —gritou enquanto se equilibrou de novo para ele com os braços em alto para lhe apanhar. 
  Ele se Rio e se deixou apanhar. Estreitou-a forte abraçando-a pela cintura. Enterrou sua cara no pescoço do Mel para inalar seu delicioso aroma antes de beijá-la com doçura justo no oco de sua orelha e lhe sussurrou detrás beijar sua pequena e ruborizada orelha:
  —Te senti falta de, amor. 
  Mel se Rio e esse som reverberou em todo seu corpo como um canto de sereia. Mel girou a cabeça procurando seus lábios e Max com gosto os cedeu. 
  —Max —sussurrou contra seus lábios acariciando-lhe e fazendo cócegas sua boca. 
  Max sorriu e a levantou um pouco para ter seu corpo melhor acomodado contra o seu.
  —Vejo que você também me jogaste um pouco de menos. 
  Ela inclinou um pouco a cabeça e com um olhar brincalhão respondeu:
  —Bom… pelas noites fazia frio e segue sendo meu mantita preferida.
  Max atacou seus lábios sem trégua. Era delicioso voltar a tê-la entre seus braços, sentir seu corpo e essas doces curva aprisionadas sensualmente contra ele, mas esses lábios, santo céu, esses lábios eram puro pecado, pensava enquanto a saboreava e se lambia do banquete que se dava. 
  Levou-a em volandas até o espesso colchão de erva que semanas antes lhe tinha ensinado e a tombou ali cobrindo seu corpo com o seu. Apenas uns minutos depois ambos estavam ofegantes, desalinhados e totalmente relaxados e saciados, o um em braços do outro. Mel se incorporou colocando-se sobre ele com as mãos apoiadas em seu peito e a cara a sua mesma altura. Beijou-lhe todo o rosto, os lábios, a firme e bem marcada linha de sua mandíbula, uma e outra e outra vez. 
  —Max —sussurrou—, não volte a ir. —Beijou-o no pescoço desfrutando desse sabor salgado, desse aroma dele e dessa pele de homem suave e firme. De repente caiu no fato de que ele estava ali—. Como soube que estava aqui? —perguntou franzindo o cenho.
  Max posou uma das mãos em suas costas e outra em sua bochecha enquanto sorria.
  —Pois, me topei com os gêmeos, que saíam dos estábulos cheios de palha por todo o corpo depois de ter escovado aos ponis e depois de haver-se derrubado pelas balas de feno da água-furtada, suponho. —Sorriu divertido—. Assim que te escapaste galopando? —Mel sorriu e escondeu a cabeça em seu pescoço—. Não me há flanco muito deduzir aonde te tinha dirigido.
  Elevou-lhe a cabeça para poder beijá-la mas antes de fazê-lo ela se apartou e perguntou alarmada:
  —Todos saberão que chegaste. Estarão perguntando-se onde está, é… 
  Max lhe pôs um dedo nos lábios, os acariciou com reverencia para depois dizer sonriendo:
  —Hei-lhes dito a esses duas fantasias de diabo que me guardem o segredo e a meu valete que se dirija a minhas habitações sem alharacas e procurando evitar a qualquer dos senhores e damas da casa.
  Amelia se Rio e se inclinou para beijá-lo. 
  —É consciente de que os gêmeos são incapazes de guardar um segredo? 
  Max sorriu.
  —Salvo que tenham um bom motivo para fazê-lo. Ou deveria dizer um bom incentivo?
  Mel elevou as sobrancelhas.
  —Subornaste-os?
  Max sorriu malicioso.
  —Suborno é uma palavra muito feia, querida. Eu sozinho lhes tenho feito ver as vantagens de guardar silêncio umas horas.
  Mel se Rio.
  –E posso saber no que consistem essas vantagens?
  —Pois —pôs a cara de um menino travesso—, trouxe-lhes um aquário com várias espécies de peixes de cores. Suponho que nestes momentos devem estar instalando-o no quarto dos meninos.
  Mel se Rio.
  —Juls não lhe vai perdoar isso se é que não decide te matar antes.
  Max lhe acariciou a bochecha.
  —Bom, amor, o que é a vida sem riscos para fazê-la mais suportável? 
  Mel se Rio entre dentes, beijou-lhe e olhou ao céu.
  —Pois, agora acredito que corremos um risco sério de acabar empapados se não voltarmos à mansão.
  Max olhou ao céu e suspirou.
  —Enfim, parece que todo o bom está exposto a um rápido final, ao menos por agora.
  Beijou-a e ficou de pé, levando-a consigo. Ambos se arrumaram um pouco as roupas e retornaram galopando bem a tempo, já que as primeiras gotas começaram a cair nada mais atravessar as enormes grades da mansão. 
  Mel subiu correndo a seu dormitório enquanto que Max desaparecia na planta baixa procurando a seu pai. tombou-se na cama com os braços abertos e um enorme sorriso na cara. Instantes depois apareciam Julianna e sua tia pela porta. 
  —Querida? —perguntou sua tia de pé junto à cama—. Te encontra bem? 
  Amelia se sentou de repente na cama e sem poder parar de sorrir respondeu:
  —Sim, tia, muito bem. 
  Sua tia entreabriu os olhos enquanto Julianna começava a rir sentando-se na cama junto a ela.
  —Deduzo —continuou sua tia— que já sabe que Max retornou. —Elevou as sobrancelhas assim que o rosto da Amelia se tornou sospechosamente de um vermelho intenso—. Sim, já vejo que sim.
  De novo Julianna se Rio. depois de uns minutos nos que parecia que as três damas tinham acordado, sem expressá-lo, um pacto de não mencionar o tema diretamente, limitando-se a intercambiar alguns comentários sem trascendencia, cada uma delas se retirou a seu dormitório para trocar-se para o jantar.
  Foram-se reunindo pouco a pouco na sala prévia ao comilão, como de costume. Todos se surpreenderam ao ver o almirante elegantemente vestido de ornamento e ele simplesmente se desculpou com a anfitriã, limitando-se a assinalar:
  —É uma ocasião importante e terá que vestir-se para…
  antes de terminar de falar apareceu Cliff, igualmente vestido de ornamento, enquanto que Julianna, de seu braço, olhava a sua redor com resignação.
  —Não dirijam suas perguntas a minha pessoa, rogo-lhes isso —se apressou a dizer Julianna antes de que nenhum pudesse intervir—. Me estava esperando assim de engalanado na habitação dos meninos. —Suspirou pondo os olhos em branco. 
  Ambos se adiantaram e Ethan lhes ofereceu uma bebida perguntando-se a que vinha todo aquilo. Minutos mais tarde Max irrompia na sala com um enorme e satisfeito sorriso e igual de engalanado que Cliff e o almirante. Dirigiu-lhe um olhar e uma piscada ao Mel e se encaminhou ao Cliff. 
  Mel se levantou e totalmente ruborizada assinalou.
  —Ahh, não. —Olhou ao Cliff, que parecia tão agradado e divertido como o gato que vai comer se ao canário—. Não pretenderão levar a cabo esta pantomima? 
  Cliff levantou a sobrancelha sonriendo e levando-se teatralmente a mão ao coração.
  —Pantomima? Querida, por quem toma? 
  Sorriu-lhe malévolo justo quando Max se parou a seu lado. Esperou que Cliff lhe olhasse e se inclinou formalmente. 
  —Milord, me concederia uns minutos? 
  —por que diabos lhe segue a corrente ao demente do Cliff? —perguntou Mel olhando carrancuda a sua irmã, que simplesmente se encolheu de ombros enquanto que os dois cavalheiros ignoravam sua queixa.
  —É obvio, milord. —girou-se divertido para o Conde—. Pai nos permite fazer uso de seu escritório? 
  O conde olhou aos dois alternativamente e com cara de desconcerto respondeu:
  —É obvio. 
  —Nesse caso —seguiu Cliff—, milord, teria a amabilidade de me seguir? Excelência —olhava ao almirante—, estou seguro que desejará acompanhar a seu filho em um momento como este.
  O almirante sorriu de brinca a orelha e, tentando aparentar um pouco de seriedade, respondeu:
  —É obvio.
  Assim que o almirante disse aquilo todos olharam ao Mel e depois ao Cliff e ao Max, compreendendo imediatamente o que estavam fazendo tão sarcásticamente. 
  —Senhoras —disse Cliff inclinando-se sem deixar de sorrir agradado—. Cavalheiros, se nos desculparem.
   antes de girar-se já estava Ethan encaminhando-se atrás deles. 
  —Nem o sonhe, irmão, e te reservar a diversão para ti sozinho? —girou-se para olhar de soslaio ao Mel e acrescentou quase entre risadas—: Mel é da família.
  antes de havê-los alcançado o conde estava já à altura do almirante, lhe dando uma pequena palmada nas costas. 
  —E eu sou o cabeça desta família —e acrescentou—: Claro que podiam nos haver informado previamente e nos dar a oportunidade de estar à altura —acrescentou assinalando suas elegantes roupas.
  —Pelo amor de Deus —resmungou Amelia—, não pensa fazer nada? —Olhou a Julianna carrancuda. 
  —Já me dirá o que crie que posso fazer. —encolheu-se de ombros e escondeu um sorriso.
  —Mas, mas… —Olhava à porta depois da que tinham desaparecido os cinco homens. Gemeu—. Isto é absurdo. 
  Justo nesse momento Jonas se encaminhava na mesma direção que o resto com um enorme sorriso nos lábios. 
  —Jonas? —Olhou surpreendida Amelia.
  —Solo vou dar apoio moral —disse sonriendo.
  —Obrigado —disse comovida Amelia. 
  A voz do Eugene soou a suas costas.
  —Não as dê, Mel, o apoio vai dar se o ao Cliff.
  Mel se girou com o cenho franzido rapidamente para o Jonas, que rendo-se disse:
  —Não me odeie, Mel, mas digamos que agora tenho a ocasião de lhe devolver a meu cunhado alguns momentos do passado.
  Começou a rir e se escabulló veloz na direção tomada pelo resto de cavalheiros.
  Mel se deixou cair pesadamente na cadeira que tinha ocupado e soprou.
  —Eu… —Olhou a Isto Julianna… —Assinalou com a mão a porta—. Mas… —Olhou a sua tia e esta por fim interveio:
  —Não se preocupe, querida, cedo ou tarde algum desses cavalheiros cairá na conta de que os dois únicos consentimentos requeridos são os nossos.
  Julianna se Rio.
  —Se for pelo Cliff auguro que será mais tarde que mais cedo. Leva toda a semana esperando isto. —Olhou um pouco mortificada ao Mel—. Ao menos, Mel, pensa que conta com o apoio do almirante.
  Mel soprou de novo de um modo pouco feminino.
  —Sim, miúdo consolo, dois contra quatro.
  —Acredito —disse a condessa olhando a porta— que poderemos começar o jantar sem eles. Acabo de ver dois criadas e dois lacaios levando duas bandejas de comida e bebidas ao despacho. —Olhou ao Mel—. Sinto ter que ser eu a portadora desta notícia mas, parece-me, querida, que meu maquiavélico filho preparou a consciência a tortura do pobre Max. 
  Mel gemeu de novo, desejando que a tragasse a terra. 
  À manhã seguinte, na sala do café da manhã, onde estavam todas as damas e nenhum dos cavalheiros que a bom seguro tratavam de recuperar-se da “reunião” noturna, zangada-a Mel, que se tinha deitado amaldiçoando aos homens, seus arbitrários costumes e seus ancestrais ritos, tinha dado lugar, depois uma noite de insônia, a uma furiosa Mel capaz de morder a qualquer homem com o que se cruzasse. 
  —A que hora chegou o demente de seu marido a sua quarto? —perguntou a Julianna, que se escondia depois de uma taça de café.
  —Umm, não estou segura, dormi e quando voltei a abrir os olhos, ali estava.
  Não lhe ia dizer que chegou quase à alvorada, algo ébrio e mais amoroso do que caberia pensar por sua dificuldade para fiar uma frase completa sem alargar perezosamente as palavras. 
  Mel bufou.
  —Não me ajuda, Juls. 
  Julianna sorriu ante o mau humor de sua irmã. Estava tão nervosa como um pudim. Olhou cúmplice a sua tia, que também parecia adivinhar o estado de ânimo oculto atrás desse aborrecimento.
  Ao pouco momento apareceu Mely vestida com um precioso vestidito vermelho de veludo, com um largo laço branco de veludo pacote à costas. Levava entre as mãos um pequeno buquê de flores formado por três formosas rosas brancas e outras três vermelhas. Olhou às damas da mesa e a rodeou quando achou ao Mel. aproximou-se dela com um brilhante sorriso.
  Pigarreou quando ficou muito firme diante dela e estendeu os braços para lhe entregar o pequeno ramo sem dizer nada. Amelia tomou o ramo e, quando ia perguntar lhe, girou sobre seus talões e saiu como uma exalação pela porta. Amelia olhou a Julianna, que parecia tão desconcertada como ela. Apareceu então Maxi na soleira com umas meias de cor vermelha de veludo, uma camisa branca e repetiu a operação de sua irmã mas, em vez de lhe entregar um ramo, entregou-lhe um sobre lacrado saindo correndo imediatamente depois de dar-lhe   —Pues yo no me quedo aquí sin saberlo. 
  Amelia olhou o sobre e o selo, reconhecendo o emblema do ducado do Frenton. Todas as damas a olhavam ansiosas. 
  —Abre-o, Mel— disse Eugene quase saltando de sua cadeira como uma menina impaciente. 
  Abriu-o e começou a rir. “Uma cavalheira deseja lhe fazer uma proposição que conta com alguns incentivos ou deveriam ser considerados vantagens? M.R.”. Dobrou de novo a nota sem dizer nada. levantou-se com as flores em uma mão e o sobre na outra e saiu ao vestíbulo onde, junto à porta principal, permaneciam muito firmes os gêmeos. 
  —Mas, o que põe na nota?
  Escutava a voz da Julianna a suas costas.
  –Aonde vai? —perguntou Eugene. 
  —Pois eu não fico aqui sem sabê-lo. 
  Escutou ao Adele.
  Ao chegar à altura da grande porta do vestíbulo, que permanecia totalmente aberto, Amelia olhou além da mesma, ao enorme pátio de entrada. Não viu mais que aos lacaios em seus postos. Franziu o cenho, desconcertada, justo nesse momento cada um dos gêmeos a agarrou de uma mão precariamente, pois ainda levava as flores e a nota, e atiraram dela para fora. Levaram-na quase à carreira por todo o caminho de cascalho até a enorme porta de ferro forjado de acesso à mansão. Amelia chegou ofegante até a mesma, pois havia uma distância considerável da casa e, além disso, os gêmeos atiravam dela com tanta força que teve que concentrar-se para não tropeçar e cair de bruces em todo o trajeto. 
  Seguiam-nos todas as damas e quando ia girar se a olhar foi Max o que apareceu, de pé ante aquelas enormes grades dobre com o escudo do condado forjado no alto. Ia elegantemente vestido com umas calças de ante beis, uma camisa branca atada com um elegante lenço e um nó à última moda, um colete de seda com detalhes em vermelho e branco, alguém levita azul marinho que lhe emoldurava à perfeição os ombros e suas magníficas e largas costas, e umas botas lustrosas e brunidas da melhor pele. Amelia tivesse contido a respiração de não ser porque ainda respirava trabalhosamente depois da carreira. 
  Com a mente, o corpo e os olhos fixos nela, Max evitou tudo o que lhe rodeava. concentrou-se sozinho nessas bochechas acesas pelo esforço, esses lábios que, assim que posaram seus olhos nele, foram curvando-se para cima de um modo cada vez mais deslumbrante e nesses brilhantes, magnéticos e abrasadores olhos tão escuros e profundos que lhe incitavam a prostrar-se a seus pés lhe suplicando a indulgência de sua atenção. 
  Max sorriu, adiantando-se tomou a nota e o buquê de flores e os deu ao Mely, que permanecia sorridente junto a sua tia. Agarrou com firmeza uma de suas mãos entre seus dedos. Ela permanecia calada, com o peito ainda subindo e descendo pela trabalhosa respiração e seus olhos tão centrados nele como os do Max em toda ela. Por uns minutos permaneceu deleitando-se da formosa visão dessa sensual e bonita figura embainhada em um vestido de amazona de cor granada que destacava não só a suave e nívea tersura de sua pele a não ser, além disso, essa extraordinária juba azeviche que caía em um recolhido frouxo por detrás de seus ombros e envolvia seu rosto como se de um marco elaborado pelo melhor artesão se tratasse.
  —Senhorita Mcbeth —disse ao fim fazendo uma elegante cortesia levando-a mão que tinha sujeito aos lábios.
  Ao Mel custou uns segundos reagir, mas finalmente o fez com a mesma formalidade e cortesia. Fez uma reverência com uma leve inclinação de cabeça e respondeu: 
  —Milord. 
  Ao elevar a vista o olhou interrogante mas ele, simplesmente, deslumbrou-a de novo com um desses sorrisos e uma dessas olhadas que fundiria o metal se o propusesse.
  Sem pensar-lhe duas vezes Max jogou o joelho a terra frente a ela, sujeitando com firmeza mas sem rudeza sua mão, e respirou fundo.
  —Minha querida e adorada senhorita Mcbeth, Amelia. —Fixou com intensidade seu olhar em seus olhos—. Mel, concederia-me a imensa honra de ser minha esposa, minha duquesa e a mãe de meus filhos?
  detrás do Mel se escutaram as vozes femininas ao uníssono com uma gritaria que fazia impossível saber o que ou quem dizia que. Mel ficou lhe olhando com as lágrimas a ponto de brotar de seus olhos, mas antes de fazê-lo, Max, em um tom sedutor, doce e encantador, continuou:
  —Este apaixonado cavalheiro vai a sua porta solicitando sua mão, formosa dama, esperando lhe conceda a sorte de ser sua esposa e… —Tinha estendido um dos braços à altura de um dos flancos da Amelia com a mão aberta para cima—, e… —Olhou junto à Amelia à pequena Mely—. Carinho, agora —sussurrou à pequena.
  —Agora? —perguntou a pequena como se não entendesse o que lhe dizia.
  —A caixa, carinho —sussurrou de novo Max olhando com ternura à pequena.
  —Uy —disse a pequena lhe lançando um olhar envergonhado a seu padrinho—. A caixa… tio Max… —começou a sussurrar e a baixar o olhar removendo-se nervosa.
  Ao outro lado da Amelia se removeu nervoso Maxi:
  —Eu… eu… —dizia enquanto rebuscava nos bolsos de suas meias. 
  —Ah, sim —disse alegre Mel—. A tem ele. —Olhou ao Max como querendo justificar-se—. Eu não levo bolsos, tio. —encolheu-se de ombros. 
  Nesse momento o pequeno Max se adiantou, oferecendo a seu padrinho uma pequena caixa de veludo vermelho que este agarrou suspirando e contendo a risada. Soltou a cada vez mais tremente mão da Amelia, abriu a caixa, tirou um anel de seu interior e voltando a centrar seus olhos na Amelia assinalou:
  —Por onde ia? Ah, sim! —Voltou a tomar sua mão e a olhou e, de novo, empregou esse sedutor e irresistível timbre de sua voz—. Reclamo, com humildade, o cumprimento da promessa que com antecedência me fez, minha adorada dama, e lhe ofereço este anel, a mais apreciada jóia de minha avó, seu anel de compromisso, com a esperança e o desejo mais profundo de que aceite levá-lo durante o resto de sua vida como símbolo da profunda, sincera e completa rendição de meu coração.
  Amelia sorriu de um modo que Max pensava não tinha visto nunca, pois esse sorriso parecia sair do mais profundo da alma. De novo se escutaram vozes femininas atrás dela em uma confusão de vozes, gritos e exclamações.
  Mel, contendo as lágrimas que apareciam saindo sem remédio, teve que respirar fundo e tremente girou um pouco a cabeça procurando com a vista a sua tia. 
  — Tia? —disse com a voz afogada
  Tia Blanche se Rio com agrado.
  —Não se preocupe, carinho, Max teve a sensatez de falar comigo antes de deixar-se torturar pelos incorrigíveis varões desta família.
  Fez-lhe um gesto de cabeça cheio de aprovação e bons desejos. Voltou a olhar ao Max e seu coração parecia sair-se o do peito.
  —Uma promessa é uma promessa… — disse sonriendo.
  Max ria enquanto se incorporava e com firmeza lhe tirou a luva de cabrillita da mão e lhe deslizou o anel por seu delicado dedo. Mel o olhou assombrada. Era um enorme diamante rosa rodeado de uma fila de rubis e diamantes brancos engastados formando uma delicada estrutura tão simples na aparência e tão perfeita no conjunto que logo que podia falar.
  —É, é precioso Max. É o mais bonito que vi em minha vida.
  Sua voz soava afogada pela emoção e pelas lágrimas que já corriam imparables por suas bochechas. Lhe elevou o rosto e sustentando-o entre suas mãos e acariciando com seus polegares avermelhadas e molhadas bochechas disse com veemência:
  —Eu sei de algo muito mais formoso que esse anel. 
  Sorriu-lhe justo antes de beijá-la com um beijo tão cheio de ternura e de amor que Mel teve que sujeitar-se a ele para não cair nesse mesmo instante.
  Max se controlou com todo o esforço do mundo, já que se encontravam virtualmente rodeados pelas mulheres da família, sem mencionar que os gêmeos os agarravam pela saia da Amelia e por suas calças tentando que emprestassem atenção ao resto dos pressente. Separou seus lábios e lhe sussurrou ao ouvido:
  —dentro de uns minutos penso te raptar e espero, minha duquesa, que saiba que não aceitarei outro comportamento que não seja o da colaboração mais incondicional e o apoio mais absoluto. 
  Amelia se Rio e elevou os braços para apanhar seu pescoço, e ficando nas pontas dos pés e com um sussurro lhe respondeu:
  —Terá-os. a partir de agora, estou rendida a sua vontade, milord. 
  Max grunhiu de agradar antes de separasse para deixar-se avassalar pelas felicitações, os abraços e as entristecedoras vozes de todas as damas.
  Sem que nem sequer Amelia se desse conta, Max fazia um gesto a uma moço que permanecia fora da vista de todas elas, que ato seguido lhe levou seu precioso castrado a uns metros de onde se achavam. Max se separou delas com soltura e rapidez, montou-se de um salto no cavalo e fez um gesto com a mão a Amelia, que sorridente se aproximou. Max se agachou e lhe sussurrou: 
  —Começa o rapto. 
  Em escassos segundos Mel se achava sentada no regaço do Max. Tinha-a levantado como se fosse uma simples pluma que se sujeita com dois dedos, tinha-a sentado de lado diante dele e a tinha apanhado entre seus braços enquanto ele sustentava as rédeas. Fez girar ao elegante castrado escutando as vozes de todas as damas queixando da descortesia.
  —Senhoras —as saudou inclinando um pouco a cabeça—, xreo que lhes aguarda um pequeno passeio de volta. —Sorriu divertido e em seguida se escutaram vozes de recriminação.
  —Max! —gritou Eugene.
  —Não te atreverá a lhe levar isso sem mais? —perguntou contendo uma gargalhada Julianna.
  Mas foi a voz da tia Blanche a única a que Max pareceu emprestar atenção.
  —Quero-a de retorno para o almoço, truhan, ou lhe solto aos cães que hoje ainda não comeram.
  Max se Rio recordando a ameaça idêntica que lhe fez uns anos antes quando conheceu as irmãs Mcbeth, e sem olhar de novo às damas, açulou ao cavalo e disse em voz alta em resposta à tia:
  —Minha querida Blanche, jamais me arriscaria a ser açoitado por seus ferozes cães. —Sorriu pícaro—. E menos ainda a desobedecê-la, temo-a mais que a suas feras. Retornaremos para o almoço. Prometido. 
  Amelia começou a rir, apoiando-se em seu largo peito e escondendo o rosto em seu ombro. Quando tiveram deixado atrás às senhoras elevou a cabeça e, como se necessitasse seu contato, beijou- o pescoço ao Max, que grunhiu com agrado em resposta. Mel deslizou seus braços sob sua jaqueta e, apoiando as mãos em suas costas, acomodou-se melhor contra seu peito.
  —Poderia ter trazido arreios para mim.
  —E me privar de seu bonito traseiro entre minhas coxas?
  —Max! —repreendeu-lhe entre risadas Amelia. depois de uns segundos nos que Max deixou ao castrado adotar um ritmo cômodo dela trote, girou o rosto para saber aonde foram—. Aonde me leva?
  Max apóio o queixo em seu cabelo.
  —Há-me dito um passarinho que estiveste aprendendo a nadar.
  Amelia gemeu.
  —Deveria assinalar que estive tentando-o. Isso seria mais correto, ou pelo menos mais fiel à verdade —reconheceu mortificada.
  Max Rio e lhe deu um pequeno beliscão nas costas.
  —Não te ria de mim. Bastante vergonhoso é de por si como para em cima lhe acrescentar que os gêmeos o fazem melhor que eu e, agora, você te burla de minha falta de destreza.
  Max lhe beijou o cocuruto.
  —Carinho, posso assegurar que é muito mão direita. Sei com plena segurança que te move com muita soltura. 
  Mel imediatamente elevou a cabeça para olhá-lo, ruborizou-se tanto que era até cômica.
  —isso Max, isso… —por fim com firmeza conseguiu dizer—. Isso não conta, bruto!
  Max soltou uma enorme gargalhada e inclinou a cabeça para lhe beijar os lábios.
  —Não referia a isso, picaruela… —De novo a beijou—. Me referia a que é ágil sobre um cavalo e dançando. —Se Rio brandamente—. Apesar de seus inícios.
   Mel se queixou envergonhada.
  —Não me recorde isso. Acreditava que nunca poderia dar dois passos sem pisar ou empurrar a meu casal.
  Max Rio.
  —E agora é uma excelente bailarina e um casal de baile perfeita. —Olhou-a com intensidade—. Ao menos perfeita para o casal adequado. —Beijou-a—. E esse casal sou eu. Não o esqueça. 
  Amelia lhe sorriu. adorava quando saía essa veia possessiva em sua voz e em seu olhar. Amelia suspirou e de novo olhou a seu redor:
  —Então, Me leva a nadar?
  Max lhe sorriu.
  —Não exatamente. Vamos a casita do bosque e depois de algumas outras atividades nas que terá ocasião de demonstrar sua destreza e agilidade. —Seu olhar se voltou tão escura que Amelia literalmente se derreteu entre seus braços—. Te darei algumas lições de natação no rio que há depois do jardim. Acredito, amor, que o que ocorre é que não tiveste o professor “adequado”. 
  O tom de sua voz, a cadência e lentidão com as que se recreava em algumas palavras e esse olhar tão intenso fez que todo o corpo da Amelia ardesse e esse calorcito e excitação no mais profundo de suas vísceras lhe gritasse que lhe arrancasse a roupa, ali mesmo, sem importar nada mais, e se comportassem como seres completamente livres e alheios a qualquer outro feito que não fora a existência do outro. 
  Amelia estreitou seu abraço e começou a lhe beijar o pescoço, a base de sua mandíbula… quando mordeu e lambeu o lóbulo de sua orelha, Max deteve o cavalo imediatamente e ofegou.
   —Deus bendito… —Amelia voltou a tomar seu lóbulo entre seus dentes e lambeu a suave e salgada pele que tinha apanhada e notou a dureza na entrepierna do Max justo debaixo de suas nádegas. E desfrutando desse calor e essa sensação de poder se removeu sobre ele brandamente com ligeiros círculos, sentindo as pulsações de seu membro baixo ela, como se endurecia cada vez mais e como crescia ameaçando lhe provocando ao Max um colapso nervoso.
  Max grunhiu quase como um animal fora de controle e deslizou ao Mel pelo flanco do cavalo, saltando a seu lado quase imediatamente. achavam-se na ribeira do rio a uns quinhentos metros da casita mas assim que seus pés tocaram o chão, Max se apoderou dela, de seus lábios e de todo seu corpo.
  —Mel. —Grunhiu de novo. Tinha os olhos mais obscurecidos do que ela tinha visto antes—. Deus, Mel —disse mordendo seu pescoço—. Não posso esperar, pequena, tem-me feito, Deus!
  Tirou-se com ferocidade a jaqueta, estendeu-a no chão e, elevando a Amelia e suas saias a um tempo, tombou-a no chão, de modo que suas nádegas ficaram perfeitamente protegidas pela jaqueta. Devorava-a com os lábios, com as mãos. Desabotoou-lhe a jaqueta, a camisa e lhe rasgou de um puxão a regata deixando seus peitos livres para poder apanhá-los por suas mãos, seus lábios e seus dentes. Torturava-os, desfrutava-os, enquanto com a mesma ferocidade se liberou das calças e de uma dura e certeira aposta tomou sem piedade. O gemido rouco, profundo, severo do Max, afogou o do Mel, que se sentia estalar. Ambos se comportaram como seres primitivos, cada investida, cada movimento, cada beijo e cada carícia era mais dura, mais brutal, mais passional que os anteriores. Era luxúria, desejo, paixão em estado puro e cada um deles entregava e tomava com a mesma intensidade, a mesma necessidade, o mesmo desejo desesperado. E ambos se romperam, estalaram e gritaram selvagens ao mesmo tempo. 
  —Santo Deus —ofegou Max sobre seu rosto, com seus lábios roçando a pele ardente do Mel, sem sair dela pois nem queria nem podia mover-se. 
  Mel também se assegurou de que não se movesse de seu interior. Aquela maravilhosa sensação de senti-lo tão quente, tão acoplado a ela, era puro prazer. Sujeitava-o com as mãos apesar de sentir tão lânguidas e lassas suas extremidades. Não poderia levantar-se por muito que o propusesse. A voz rouca do Max reverberava em seu interior, lhe fazendo cócegas a pele do peito sobre as que tinha a cabeça apoiada. 
  —Por todos os Santos, Mel, faz-me perder a prudência.
  Mel se Rio, acariciando agora seu cabelo e desfrutando das carícias de seus lábios sobre seus endurecidos peitos.
  —A culpa é tua. Diz-me umas coisas que… 
  Agora foi ele o que Rio.
  —Bom, é tranqüilizador saber que causo em ti o mesmo efeito que você em mim. —Elevou a cabeça para poder desfrutar de seus lábios e seu rosto e, divertido, disse enquanto lhe acariciava e lambia lentamente—: Acredito… que deveríamos procurar… não nos comportar assim em lugares públicos… ou, pelo menos, onde possa haver alguém a menos de uma milha de distância… —Se apoderou de um de seus endurecidos mamilos e os torturou com os dedos enquanto lambia lentamente seu suave pescoço—. Se me encontrar de novo como faz uns minutos, prometo-te que tomarei no lugar no que nos achemos nesse momento, já seja um parque, uma sala de baile ou os muito mesmos salões do Almack’S. 
  —Promete-o? —ria provocadora e sentindo uma autêntica licenciosa.
  Max Rio e a olhou, acariciando com os dedos seu rosto.
  —criei um monstro. 
  Os dois riram. 
  —Sim, mas sou seu monstro… —Lhe empurrou, de modo que giraram e ficou sobre ele—. Sozinho teu.
  Beijou-o antes de sentar-se escarranchado sobre ele com seu membro ainda dentro dela. Max se incorporou para apanhar de novo seus peitos notando como seu, ainda endurecido pênis, voltava a crescer mais e mais em seu interior. Assim que Amelia o notou, rios de lava substituíram o sangue de suas veias e seu coração pareceu cobrar nova e renovada vida. Começou a provocá-lo, a reclamá-lo, a fazê-lo enlouquecer de novo com movimentos lentos e suaves, girando pausadamente seus quadris sobre as dele. Com cada fricção, Max quase fica a uivar, necessitando em várias ocasiões conter a respiração para não fazê-lo. Agarrou suas nádegas colocando-a em uma posição que lhe permitia um melhor movimento e uma maior penetração. Parecia guiá-la até o fundo, até o centro mesmo de seu ser. Max gemeu quando Amelia cravou os joelhos a ambos os lados de seus flancos para obter um melhor e mais firme apoio e, de novo, levou-o a loucura. Amelia sentia como chegava à cúpula, como com cada aposta com o que o acompanhava seus cada vez mais firmes e seguidos movimentos, elevava-a do chão mais e mais, e quando estalou uma primeira vez, Max os fez girar de novo, colocando-a de costas conseguindo estalar uma e outra vez. A mudança de posição e a guia certeira do Max, que a sujeitava firme pelas nádegas e pelo quadril, conseguiu que sua penetração fora tão profunda que Amelia tivesse jurado que a sentia em cada um dos músculos de seu corpo. Esta vez sim, Max gritou selvagem, inclusive acreditou uivar. Quando se esvaziou nela se sentiu morrer e renascer qual ave fênix, porque seguia tão duro e excitado como se não acabar de liberar-se e seguiu movendo-se mais e mais dentro dela em uma galopada selvagem, vibrante, intensa e transbordante que lhe resultava uma loucura e ao tempo uma bendita glória. Observava-a enquanto tomava uma e outra e outra vez e quanto mais o fazia mais a desejava, mais queria, mais reclamava. Essa doce mulher transformada em deusa carnal lhe pertencia, era seu e seu corpo o dizia, gritava-o, uivava-o…
  —Meu deus, Meu deus —ofegava em seu ouvido enterrando as mãos na erva que os rodeava—. Mel.
  Quanto tempo levava dentro dela aposta detrás aposta sem parar? E lhe parecia não poder nem querer deter-se jamais. Ela o açulava, avivava essa necessidade dela, esse fogo que parecia não acalmar-se mas sim, pelo contrário, ameaçava queimando-os a ambos.
  —Max. —Agarrou-o forte das nádegas, empurrando-o contra ela—. Max. meu deus. Max. Não pares. Max. 
  Arqueava-se e jogava a cabeça para trás e ele se aproveitava porque devorava cada parte de seu ardente corpo a seu alcance.
  Max estava seguro de que esteve mais de uma hora investindo-a sem parar, sem minguar em intensidade ou necessidade, inclusive se soube tendo tremores, espasmos e orgasmos enquanto seguia uma e outra vez empalando-a sem freio. Quando por fim se desabaram um em braços do outro esgotados, com a cabeça lhes dando voltas aos dois, sem fala e sem capacidade alguma de raciocínio, quão único Max foi capaz de dizer ou, mas bem balbuciar, foi:
   —Se tivermos engendrado nosso primeiro filho, acredito que teremos procriado a um Deus, tão forte e invencível que nossos nomeie aparecerão nos livros de história como os pais do primeiro Deus nascido de mortais.
  Amelia fechou seu abraço e enterrou o rosto em seu pescoço.
  —Conformo-me engendrando um mortal que se pareça com seu forte e invencível pai.
  Quando, duas horas mais tarde jaziam, por fim, nus e exaustos, no dormitório da planta baixa da casita, que ela tinha ocupado quando ela e Julianna viveram ali por umas poucas semanas, Max, olhando distraídamente o relógio do suporte da pequena chaminé, assinalou:
  —Mel.
  Acariciava-lhe as costas distraídamente enquanto ela permanecia completamente inchada em seus braços.
  —Umm?
  Não se moveu, estendida sobre ele como estava, com a cabeça apoiada em seu ombro e suas pernas enredadas nas suas, era incapaz de movimento algum.
  —Acredito que deixaremos a lição de natação para amanhã. Com muita dificuldade conservo forças para retornar à mansão. 
  Amelia se Rio e detrás depositar um beijo em seu ombro e voltar a acomodar-se sobre ele respondeu: 
  —Parece-me bem. Não acredito que seja boa idéia contar com um instrutor tão esgotado que não possa me resgatar quando começar a me afundar detrás chapinhar torpemente como um pato enjoado.
  Max Rio brandamente.
  —Chapinhar, né? Mas o que te ensinou esse inepto do Cliff? —perguntou divertido imaginando-se a Amelia nua sobre a água. 
  Grunhiu em seu interior, decididamente no que referente à Amelia era insaciável. Jamais teria bastante dela.
  Mel se incorporou um pouco para olhá-lo.
  —Max, onde se supõe que estivemos estas horas sem carabina nem moço que nos acompanhasse?
  Ele sorriu malicioso enquanto acariciava seu rosto.
  —Minha querida lady Rochester, em primeiro lugar, aos casais prometidos lhes concedem certas licenças, mas mesmo assim, logo te dará conta de que te vais casar com um homem com uma grande inteligência e outras destacáveis aptidões. 
  Moveu um pouco os quadris baixo ela para que apreciasse algumas dessas aptidões.
  Amelia se Rio.
  —Meu querido lorde Rochester, tenho a ligeira sensação de que está você, em excesso, pago de si mesmo, embora sendo justa, temo que careço de qualquer referência com a que poder comparar, por isso deverei confiar em sua palavra.
  Se Rio e com a sobrancelha elevada assinalou.
  —Tem alguma queixa, milady? 
  Ela o beijou e com um sorriso assinalou.
  —De momento, nenhuma. O que queria dizer com que é inteligente?
  Ele se Rio de novo com uma sonora gargalhada.
  —Isso é uma rabugice, milady. —Sorriu—. Diremos que fomos a recolher seu presente de compromisso. 
  Ela o olhou surpreendida e acariciou o anel de seu dedo. 
  —Mas se me deste isso diante de tia Blanche, da Julianna, de…
  Ele deteve seu falatório posando um dedo em seus lábios começando a acariciá-los a seguir.
  —Esse não, amor. Esse é seu anel de pedida. Referia-me ao quadrúpede que está pacote detrás da casa.
  Amelia se incorporou e se apoiou nos antebraços:
  —Compraste-me isso um cavalo? —perguntou totalmente assombrada e entusiasmada. 
  Max se Rio enquanto a voltava a aproximar deixando que seu peso voltasse a cair sobre ele.
  —Um precioso semental árabe, negro, que cruzaremos com Granada para que tenha bonitos potros para nossos filhos. —Amelia sorria emocionada—. E espero que o Montes solo no imóvel familiar, porque é muito brioso para que o faça a mujercitas.
  Ela sorriu.
  —Não te importa que monte escarranchado? Isso é novo. Antes ficava feito uma fera quando o fazia.
  —Não é certo. —Suspirou—. Ao menos não me punha como uma fera. —Amelia se Rio—. Ao Scandal deixarei montá-lo com uma cadeira de cavalheiro, ficarei mais tranqüilo assim, mas solo poderá fazê-lo dentro do imóvel.
  Ela o beijou.
  —Farei-o, farei-o. Scandal? Esse nome resulta prometedor.
  Ria enquanto começava a ficar em pé. Max a sujeitou e a voltou a colocar onde estava. 
  —Não pensaria sair a vê-lo nua, verdade?
  Amelia se Rio e pôs uma voz que ao Max resultou muito sensual.
  —ia pôr me sua camisa.
  Max a atraiu ainda mais para ele e os fez girar para apanhá-la sob seu peso.
  —Carinho —começou a percorrer seu pescoço com um descendente rio de beijos e ela se arqueou cedendo imediatamente a suas carícias e lhe oferecendo melhor acesso ao resto de seu corpo—, não se vai a nenhuma parte —Soou o relógio de parede que havia no salão anunciando a hora. Max grunhiu—. Arrgg, possivelmente sim vá-se a algum sitio depois de tudo. Temo-me que vamos ter que retornar antes de que sua tia me solte os cães. 
  Beijou seu pescoço uma última vez e se levantou e assim que Amelia posou os pés no estou acostumado a correu à janela e tirou meio corpo por ela olhando a seu redor, depois de uns segundos retornou e se lançou em braços do Max, que solo tinha conseguido subi-los calças sem tempo sequer para fechar o cinto.
  —É precioso, Max. —Beijou-o repetidamente pelo rosto—. Obrigado, obrigado, obrigado. 
  Max ria com ela nua entre seus braços, nervosa, repleta de vida e energia de novo:
  —Um prazer, pequena. 
  —Ai, Max, acredito que me vai gostar de muito estar casada contigo. Começo a ver que terá grandes “vantagens”. 
  Max estalou em gargalhadas.
  —Se cada vez que te faça um presente lhe lança isso ao pescoço tão nua como lhe trouxeram para o mundo, com esse sorriso e tão disposto a me devorar a beijos, acredito que vou encher te deles todos os dias. 
  Amelia se Rio e de novo começou a lhe beijar sem parar.
  —Não seja tolo. —Roçou seus lábios com os seu—. Para isso solo tem que entrar em nosso dormitório cada noite. —Beijou-o e abruptamente se separou e franziu o cenho—. Teremos o mesmo dormitório verdade?
  Havia uma nota de esperança e de temor que Max rapidamente resolveu.
  —Carinho, se me crie capaz de dormir longe de ti, em habitações separadas, estando ambos sob o mesmo teto, é que não te ensinei nada nas últimas horas.
  Sorriu e a beijou desfrutando da risada vibrando na garganta do Mel e em quão rápido conseguia que seu coração desse um tombo. Bastava um sorriso dela, um olhar, uma carícia e, certamente, vê-la nua atravessando a habitação para lançar-se a seus braços.
  Retornaram à mansão a tempo para trocar-se e baixar ao comilão para o almoço. reuniram-se no alto da escada para baixar juntos e desfrutar de uns minutos mais antes de ver-se de novo enrolados pela família.
  —Max. Não vais contar me nada de ontem à noite?
  Max entrecerró o olhos e negou com a cabeça.
  —Melhor não pergunte ou lhe dará mais munição a esse ao que chamas, muito à ligeira, cunhado; e eu, mais à ligeira ainda, amigo. E já que me recorda isso, acredito que tenho que planejar algum tipo de vingança para meu próprio cunhado. 
  Mel fez uma careta, mas depois sorriu.
  —Parece-me que no fundo lhes divertiram todos, incluído você. 
  —Cala mulher, que vão ouvir. —Se Rio—. E falando de ouvir, acredito que nos perguntarão quando nos casamos e, tenho que te advertir, muito seriamente, que não estou disposto a esperar mais de dez dias a contar desde manhã. —Olhou-a e a fez deter-se—. Crie que poderá organizar tudo nesse tempo?
  Ela negou com a cabeça.
  —Eu não, mas todas as senhoras dessa sala —assinalou ao comilão—, estou segura de que o fariam sem logo que pestanejar.
  —Graças a Deus, porque sigo disposto a te raptar.
  Escutaram um pigarro proveniente da porta do comilão.
  —Essas mãos, Max, e já que estamos, a ver se suavizar essas olhadas.
  Cliff sorria da porta.
  —Disse a frigideira à chaleira —se queixou Amelia entre dentes. 
  Os dois varões riram. Cliff fez um gesto com a mão e entraram no comilão, onde toda a família lhes esperava, incluindo os gêmeos. Os cavalheiros se levantaram assim que entraram e foi tia Blanche a que lhe indicou o sítio para que se sentassem um ao lado do outro com tia Blanche justo em frente. 
  —E bem, meus filhos, que data têm em memore para o enlace? —perguntou diretamente o almirante. 
  Com uma calma absoluta enquanto o mordomo lhe servia uma taça de vinho, Max respondeu sem nem sequer olhá-lo:
  —Dez dias contados desde manhã.
  Quase todas as vozes femininas da mesa prorromperam em queixa. 
  —Dez dias! 
  —É muito pouco tempo. 
  Quando todas cessaram, Max, de novo com calma mas com firmeza, insistiu:
  —Dez dias. Podem decidir o que é mais conveniente. Se aqui, se no Saint George, em Hanover Square, na capela do Frentonhills ou se o desejarem umas bodas o alta mar.
  Aí foi Amelia a que o olhou.
  —Qualquer das opções são viáveis menos alta mar. Sinto muito, Max, mas eu gostaria não ter a cútis esverdeada por indisposição o dia de minhas bodas. 
  Max se Rio e se levou sua mão aos lábios.
  —Certo, querida, tinha-o esquecido, indesculpável por minha parte. —Olhou às damas e assinalou—: Todas as opções menos um navio, mas a data é inamovible. 
  Tia Blanche, com a voz tão acalmada como era costume nela, inquiriu:
  —Sem dúvida é possível. Apressado mas possível. Alguma outra petição a ter em conta? —Olhou-os a ambos. 
  Amelia, timidamente e um pouco ruborizada, olhou ao Adele.
  —Eu gostaria, se for possível, levar o vestido de noiva do Eugene e do Adele.
  —Uma idéia maravilhosa! —disse batendo Palmas Adele—. De fato, deveríamos convertê-lo em uma tradição familiar. Todas as damas da família deveriam poder usá-lo.
  —Eu também? —perguntou Mely estirando-se um pouco no regaço do Cliff, onde se tinha levantado para poder escutar melhor aos adultos.
  —Claro, carinho —lhe respondeu com doçura Adele—. O mais provável é que você seja a próxima em te casar.
  —Querida, te importaria não lançar a minha menina ao mercado matrimonial ainda? — interveio Cliff, e acariciou a bochecha de sua desconcertada pequena.
  A partir desse momento todo se centrou em planos para as bodas, tanto os cavalheiros como as damas pareciam encantados de acrescentar coisas, comentar ou atravessar em alguma discussão iniciada sobre flores, convidados, recepção… 
  Max e Mel, que pareciam alheios a tudo e só tiraram claro que se casariam na chamada igreja da aristocracia, Saint George, em Hanover Square, em pleno centro de Londres. Ao fim e ao cabo, ia contrair matrimônio não só um dos mais rebeldes e esquivos libertinos da nobreza mas também o futuro duque do Frenton. 
  Max sussurrou a Amelia:
  —Sabem que ainda estamos aqui?
  Mel assentiu e lhe sussurrou:
  —E acredito que lhes resulta indiferente.
  —Quer que nos levemos aos gêmeos a montar e os insígnias seu novo cavalo? Acredito que estão tão aborrecidos como nós —propôs olhando em direção aos pequenos, que pareciam planejando alguma trastada por puro aborrecimento.
  E assim transcorreram os seis dias seguintes, entre preparativos, familiares e fornecedores entrando e saindo e um sem-fim de perguntas aos noivos, que pareciam mais interessados em sair dali a menor ocasião que nos preparativos de suas próprias bodas, antes da marcha de todos a Londres para a celebração. Todas as damas ocupadas com os preparativos, os cavalheiros organizando traslados e pondo ao dia a contabilidade de suas respectivas propriedades para poder as deixar de novo em mãos de seus administradores durante o seguinte mês que passariam em Londres. Max e Mel, posto que pelas noites não podiam permanecer juntos sendo vigiados pelo Cliff como falcão, tinham que procurar ocos com o passar do dia para encontrar-se às escondidas. Nisto último, Mel resultou ser uma boa aluna de seu particular professor, especialmente empenhada em agradecer como o fez na casita do bosque cada um dos presentes que pelas manhãs chegavam de parte do Max. Amelia compreendeu logo quais tinham sido os assuntos que levaram ao Max a Londres na semana anterior, e não eram sozinho recolher o anel de sua avó e conseguir a licença especial. 
  A primeira manhã chegou uma enorme valise selada com muitos documentos em nome da Amelia e, depois de revisá-los, o conde lhe explicou que Max tinha solicitado que sua último bota de cano longo, quer dizer, o navio A Bigorna e a carrega do mesmo, fossem vendidos, do qual se encarregou o responsável econômico do almirantado, fazendo lhe entrega dos documentos que creditavam o depósito resultante da venda, salvo a parte correspondente à tripulação do Max, em uma conta a seu nome para destiná-lo ao orfanato e a clínica nos términos que ela dispusesse. Amelia chorou durante uma hora pelo gesto do Max, e assim que o localizou o levou às ruínas, onde passou com ele quase todo o dia lhe agradecendo com ardor seu presente, falando dos planos que tinha com respeito ao orfanato, a clínica e os meninos que poderiam acolher com essa imensa doação e sobre tudo, de seu futuro juntos.
  A segunda manhã chegou a cereja do presente de dia anterior, pois no vestíbulo apareceram dois enormes lacaios, antigos boxeadores, que diziam ter sido contratados para o uso e amparo exclusivos de lady Rochester.
  —Compraste-me dois lacaios? —perguntou despistada Amelia
  —Sabe que a escravidão é ilegal na Inglaterra? —disseram-lhe entre gargalhadas Ethan e Cliff da escada. 
  Max lhes lançou um olhar de advertência antes de esclarecer a Amelia:
  —Céu, estes homens vão acompanhar te sempre e não se separarão de ti, especialmente quando visitar a clínica e o orfanato. 
  Amelia se Rio.
  –Então, não te importa que siga indo tão freqüentemente?
  Max pôs os olhos em branco e com voz de resignação assinalou:
  —Fica outra opção…? —E antes de que ela lançasse um grito de entusiasmo e se lançasse a lhe rodear o pescoço e beijá-lo acrescentou cortante—: Mas solo se for com eles ou comigo.
  Assim que deixou de lhe beijá-lo sussurrou ao ouvido:
  —Depois voltarei a fazer isto mas sem ninguém olhando e um pouco menos… vestida. 
  Max se Rio e lhe sussurrou também a seu ouvido:
  —Tomo a palavra.
  A terceira manhã chegou um não menos surpreendente presente. Duas carretas cheias de vasos de barro e canteiros com todas as novelo, ervas e flores que estavam no camarote do Estrela da Índia, que foram ser transladados ao Frentonhills onde, até a chegada da nova lady Rochester, seriam cuidadas pelo jardineiro chefe da ancestral casa ducal.
  Quando Amelia procurou o Max, este lhe explicou que ao recuperar o navio o proprietário e capitão do mesmo quis recompensá-los pelo serviço e Max lhe pediu que lhe cedessem as novelo do camarote e finalmente consentiu a tão estranha petição em troca de uns generosos incentivos.
  A quarta manhã chegou um presente especial para ela, para a Julianna e tia Blanche, já que depois das bodas a tia Blanche voltaria a residir sozinha na enorme mansão Mcbeth, embora Max suspeitava que se algo conhecia seu pai logo poria remédio a esse fato. Depois de falar muito disso Amelia, Max, Cliff e Julianna, Max decidiu que um presente apropriado, e que poderia as agradar a todas, seriam uns camarotes na ópera, outro no Drury Lane e outro nos jardins reais para a temporadas de representações, concertos e espetáculos ao ar livre, de modo que se asseguravam que as damas da famílias, seus maridos ou outros convidados pudessem reunir-se ao menos uma ou duas vezes cada semana pelas noites, e não só em almoços ou jantares. 
  A quinta manhã, a donzela da Amelia, nada mais despertá-la, entregou-lhe uma bonita caixa que continha uma velha e desgastada bússola blusa de marinheiro, e foi Eugene a que lhe contou que esse tinha sido, durante muitos anos, o único instrumento do que Max não se desprendia jamais, levava-o sempre consigo, em mar e em terra, como seu amuleto da sorte. Amelia nem sequer se vestiu, em camisola, escondendo-se e evitando a todos os habitantes da casa conseguiu chegar às habitações do Max, onde o surpreendeu vestindo-se com ajuda de seu valete, ao qual com um olhar pediu que se retirasse com discrição.
  —Max —se lançou ela a seus braços e assim que o rodeou lhe disse—: Não pode me dar de presente seu amuleto —com voz trêmula acrescentou—: E se te passar algo…?
  —Amor, agora você é meu amuleto da sorte e não penso me separar de ti. 
  Ela negou com a cabeça.
  —Mesmo assim. Quero que a você conserve, embora agora deverá cuidá-la melhor porque me pertence. —Disse-lhe com um brilhante sorriso.
  Ele a olhou uns instantes e sorriu.
  —Bom, mas solo até que tenhamos um filho, porque a daremos de presente a ele. 
  Beijou-a meigamente enquanto ela ria.
  —E se for uma menina?
  —Bom, o herdeiro do ducado receberá o ducado e, além disso, esta velha bússola de lata que tão importante foi para mim e que acompanhará a seus pais os anos vindouros, mas quando tivermos uma preciosa menina, mandaremos a um artesão que fabrique uma pequena bússola de ouro que seja um pendente para que a leve sempre consigo, igual a seu irmão. E se tivermos mais filhos ou filhas, converteremo-lo em uma tradição e a todos daremos de presente bússolas de ouro que nossos desejos de felicidade para eles converterão em seus amuletos.
  Amelia se Rio.
  —Max, acredito que, embora todos acreditassem que foi um lobo com pele de cordeiro, em realidade, sempre foste um cordeiro com pele de lobo, vestia-te de libertino quando foi um romântico contumaz.
  Max se Rio.
  —Te remoa a língua, amor, alguém pode te escutar. 
  depois disso nenhum dos dois baixou a tomar o café da manhã e certamente o valete do Max não pôde voltar a ajudar a seu senhor.
  Mas o presente que a comoveu vinho de mãos do Eugene, de tia Blanche e, é obvio, do Max. Entre os três tinham organizado para a noite seguinte a sua chegada a Londres e dois dias antes das bodas uma festa nos jardins do Brindfet House com doces preparados por um exército de cozinheiros, pasteleros e chefs fiscalizados pela Julianna, com uma representação infantil em um teatro montado para a ocasião, com foguetes, um baile ao ar livre e com palhaços e magos para entreter aos meninos mais pequenos dos dois orfanatos aos que Amelia ajudava. E todo seu pessoal também foi convidado à festa para comemorar o enlace. Inclusive os meninos do orfanato do Saint Joseph foram levados a Londres pelo Cliff em um de seus navios e acolhidos em uma casa alugada para toda uma semana por ele e Julianna, onde os meninos e seus cuidadores foram de tudo atendidos. 
  Foi para a Amelia uma noite mágica e a primeira em que deixou de ter pesadelos. Tinha a certeza de que Max e ela não só pareciam o um para o outro e de que tudo iria bem entre eles, mas sim compreendeu que havia alguém que a queria e aceitava de modo incondicional, sem desejo algum de trocá-la, sem desejo algum de convertê-la em outra pessoa, a que lhe importava ela por cima de seus orígenes, de sua constante busca de mudanças no mundo e de seu lhe aporrinhem mania de meter-se em todo tipo de embrulhos em defesa de qualquer que ela considerasse indefeso. As pessoas que lhe tinham dado seu primeiro lar e sua primeira família foram Julianna e tia Blanche, e a pessoa que lhe tinha dado seu coração e um casal na vida e para sempre tinha sido Max. 
  Essa noite e as duas noites seguintes Max subiu pelo balcão de sua habitação na mansão de sua tia e as passou com ela, fazendo o amor, falando, rendo, contando-se secretos e sonhos e fazendo planos para o futuro. Mel considerava essas noites às escondidas as mais mágicas de sua vida, ou ao menos as mais felizes.
  As bodas do herdeiro do ducado do Frenton e a rica herdeira de uma das maiores fortunas do país se celebrou no meio da amanhã, com quase toda a aristocracia e as famílias mais enriquecidas abarrotando os bancos da enorme igreja do Saint George, inclusive os mais rançosos nobres que tanto criticavam a união com famílias ricas cujas fortunas proviessem do comércio foram a presenciar o enlace de um dos mais antigos títulos da Inglaterra. Aqueles que não foram convidados à bodas se aproximaram de vê-la desde suas carruagens na rua, onde esperava uma multidão de curiosos desejosos de ver os noivos e a seus ilustres convidados uma vez concluída a cerimônia.
  A noiva, que chegou ao altar do braço do imponente e orgulhoso duque do Frenton, o almirante Rochester, levava o vestido que luziram as ilustres damas da família e a tiara de diamantes brancos, rosas e rubis do ducado, deslumbrando a todos por sua elegância e porte, mas foi ao noivo ao que lhe cortou a respiração ao vê-la. Todos os pressente olhavam ao casal e compreendiam que era umas bodas por amor. As mães com filhas casaderas choravam para seus adentros pela perda desse solteiro, os cavalheiros pela perda de uma formosa herdeira e as damitas em idade de casar-se suspiravam desejando ser olhadas e desejadas tanto como a radiante noiva. 
  Todos os pressente se deleitaram com o percurso dos pajecillos do cortejo vestidos com as cores e os emblemas da família Worken e da família Frenton, todos meninos da família encabeçados pelos belos e revoltosos gêmeos, os primogênitos dos viscondes do Plamisthow, enquanto que os mais pequenos foram levados em braços pelos orgulhos pais e o cabeça de família, o conde do Worken. Percorreram o corredor levando à nova geração de condes, viscondes, duques e marqueses de uma família que se estava convertendo em um referente para as novas gerações não só por defender as tradições de sua fila, mas também por ser defensores acérrimos da necessidade de adaptar-se aos novos tempos. Filhos criados por seus pais, com ajuda de um exército de criados, babás e professores, mas que permaneciam mais tempo em companhia de seus pais que longe deles. Nobres que dirigiam grandes navais, negócios e investimentos e não só as propriedades ancestrais adscritas a seu títulos. Cavalheiros que lutaram por sua pátria na Marinha Real ou na Cavalaria com coragem e nobreza convertendo-se em heróis e lendas para seus congêneres deixando de lado essa imagem de muitos aristocratas de meros personagens ociosos que não faziam mais que viver do berço dos rendimentos de seu título.
  Também provocaram grandes suspiros, cochichos e muitas invejas o padrinho e a madrinha do enlace, o caveira reformado e convertido em devoto marido e pai, o visconde do Plamisthow, e a formosa irmã pequena do noivo, a atual marquesa do Furllintong que, ao igual a todas as elegantes e deslumbrantes féminas da família, cativava a todos os pressente com uma elegante e original criação da melhor costureira do país, madame Coquette, que desenhou os trajes dos pajecillos, ao igual a fez, anos atrás, com o traje da feliz noiva. 
  Em um lugar destacado nos bancos reservados sozinho à família brilhou com luz própria outro casal de apaixonados, os marqueses do Drundy, amigos íntimos dos noivos e objeto do olhar de muitos curiosos por ter sido os protagonistas de uma das românticas e inesperadas escapadas da temporada. 
  A recepção se celebrou nos famosos jardins da não menos famosa residência de todos os duques do Frenton aos subúrbios de Londres. Entre os assistentes destacaram a olhos da noiva os membros do pessoal da mansão Mcbeth. Todos eles acudiram como convidados por petição expressa da noiva e apesar da reticência inicial dos mesmos por considerar que não era apropriada sua presença em tão distinguida ocasião por sua condição, a noiva não só insistiu mas sim se assegurou de que não ficasse mais remedeio que assistir, já que os convidou um a um como amostra de carinho e de agradecimento pela compreensão, o apoio e o afeto que todos eles brindaram a ela e a Julianna os anos precedentes. 
Epílogo


    
  Dado que Amelia herdaria, junto à Julianna, a imensa fortuna de tia Blanche, incluindo a naval e os negócios nos principais pontos das rotas comerciais marítimas, Max se fez cargo da gestão de alguns desses negócios ajudando ao Cliff, desde poucos meses depois de suas bodas, deixando a navegação em mãos de seu cunhado, que seguia com a idéia permanecer parte do ano no mar em companhia de sua família ao menos durante três ou cuatros anos mais e depois fixaria sua residência em terra na mansão adquirida pelo casal em Londres ou em seu imóvel no campo a pouca distância da casa ancestral dos Do Worken e muito perto do Frentonhills, a segunda residência oficial dos duques do Frenton.
  Max logo se fez cargo de suas responsabilidades ducais e, enquanto seu pai seguisse ostentando seu banco no parlamento, ele poderia formar parte do ministério assessorando aos novos membros da Marinha Real e colaborando na formação das novas gerações de oficiais e altos mandos. 
  Converteu-se, além disso, em um acérrimo defensor das causas promovidas e apoiadas por sua esposa em favor dos meninos, a melhora da qualidade de vida destes e de sua educação. Amelia, junto com sua tia Blanche e com a colaboração das mulheres de sua família assim como de seu grande amiga lady Cloe Calverton, criou uma fundação para a defesa dos meninos sem recursos. Anos mais tarde, passaria a ser membro do conselho assessor do jardim botânico graças a seus grandes conhecimentos em novelo medicinais e ervas curativas.
  Max e Amelia tiveram cinco filhos, todos eles muito parecidos, todos com corto azeviche mas variavam em seus olhos, uns negros profundos e outros cinzas azulados característicos de ducado do Frenton. O herdeiro, Maximiliam Cristopher Rochester, era a viva imagem de seu pai, mas tinha o caráter e o coração generoso de sua mãe e foi o orgulho de ambos desde seu mesmo nascimento. Max formaria uma camarilha especial de amigos íntimos e inseparáveis com o Simon, o quarto filho da Julianna e Cliff; com o Alexander, o terceiro filho do Ethan e Adele; Ronald, o herdeiro do Eugene e do Jonas; assim como do William, herdeiro do Cloe e do William. Todos eles nasceram com poucos meses de diferença e foram criados por seus pais como o resto dos filhos de tão ilustres casais, como membros de uma mesma família e para eles não como primos a não ser quase como irmãos.
  Max e Mel foram um casal extremamente passional, ardente e locamente apaixonada e compenetrada até o final de seus dias e desde de seu matrimônio não dormiram jamais separados. Max nunca permitiu que sua esposa dormisse longe dele nem em outra cama que não fosse compartilhada por seu marido porque, ao fim e ao cabo, ambos se prometeram, em sua noite de bodas, a não jazer nunca em uma cama sem o outro e ambos a cumpriram gostosos todas as noites de sua vida.

Resenha familiar


    
  Em um arca que passou que geração em geração e que se abre em ocasiões especiais, guarda-se com devoção familiar, com respeito e supremo cuidado um vestido de noiva confeccionado séculos atrás por uma das melhores costureiras de Londres. Com ele se casaram várias gerações de mulheres de duas famílias que formam uma mesma. Com ele se casaram todas e cada uma das duquesas do Frenton e as condessas do Worken. 
  A lenda assegura que não todas as mulheres das famílias quiseram usá-lo o dia famoso, mas que todas as que sim o fizeram foram radiantes e felizes noiva e que seus matrimônios foram ditosos por estar bentos pelas gerações precedentes e pelo amor de tudo os casais unidos cujas noivas levaram orgulhosas esse vestido.
  
ANO 2013.
  Melinda Rochester Frenton, a que sua família chama carinhosamente Mel, prepara suas bodas com um oficial da marinha dos EUA, Maxwell Ou’Connell, Max para seus melhores amigos. Depois de abrir o arca conteve a respiração enquanto sua mãe e sua tia tiravam o vestido e o colocavam sobre a cama junto com um livro com os emblemas familiares no que figuravam os nomes de todas as damas da família que levaram o vestido e umas palavras de cada uma dessas noivas escritas de seu punho e letra o dia de seus bodas. Contemplando aquele vestido Melinda sentia o amor e a devoção de todas e cada uma de suas antepassadas, e soube que tinha eleito bem a seu futuro marido, que ia ser feliz com ele e que, passasse o que acontecesse, seu matrimônio seria como o de todas essas mulheres, cheios de bons e maus momentos, mas sobre tudo cheios de amor e de paixão. Ela era uma descendente dos Rochester e dos Mcbeth, uma vez entregava seu coração era para sempre. Suspirou e roçou o delicado encaixe do vestido, de seu vestido de noiva.
   



 
 Galuchí: açúcar em jargão.
 Silver significa prata em inglês e, gold, ouro.
 Entrevista do Giovanni Boccaccio (1313-1375), escritor italiano.
 Entrevista do Michel Eyquem do Montaigne (1533-1592), escritor e filósofo francês.
 Entrevista do Cicerón (106 AC-43 AC), escritor, orador e político romano.
 Entrevista do René do Chateaubriand (1768-1848), diplomático e escritor francês.



