E A GESTALT EMERGE
Vida e Obra de Frederick Perls

Ana Maria Mezzarana Kyian

Editora Altana - São Paulo 2001

Este livro foi digitalizado sem fins comerciais para uso exclusivo de pessoas com deficiência que necessitem de leitores de tela para aceder ao seu conteúdo, não devendo ser distribuído com outra finalidade, mesmo de forma gratuita.

AGRADECIMENTOS
Viver é processo; o que faz desse processo um privilégio é a possibilidade de encontros genuínos, nos quais cada um de nós toca e é tocado pelo outro, naquilo que é mais sagrado... o coração.
Pela vida de abundância nos privilégios destes encontros, agradeço, agora e sempre...
Aos meus pais, Gaetano e Nair, e a vocês Vagner e Cláudia, que na entrega verdadeira configuraram minha existência com muito amor.
À Dra. Mitsuko Makino Antunes, mestra querida, referência de sabedoria, dignidade e respeito.
Ao Dr. Liomar Quinto de Andrade, pelo apoio incondicional, por acreditar em mim, por todas as oportunidades de crescimento, sempre no afeto.
Ao Xico Santos, editor e amigo querido, por tornar o sonho deste livro realidade.
A todos os clientes, pessoas queridas que num processo mútuo de escolha me tocaram e foram por mim tocados.
A todas as pessoas que de alguma forma habitam meu coração.
SUMÁRIO
APRESENTAÇÃO	13
A PESQUISA
Método	17
Análise das articulações entre
a vida e a obra de Frederick Peris	21
A VIDA DE PERLS	23
Cronologia	32
A HISTÓRIA
OS PRESSUPOSTOS	101
Pressupostos filosóficos	103
Teorias de base	117
Experiências pessoais	134
A GESTALT-TERAPIA	149
O que é a Gestalt-terapia	
Conceitos centrais	
O funcionamento organísmico
O self em Gestalt-terapia	167
A neurose	174
Técnicas e "regras" em Gestalt-terapia	183
A CONFIGURAÇÃO	203
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS	211
APRESENTAÇÃO
É óbvio que o potencial de uma águia será realizado no vagar pelo céu, no mergulho para caçar pequenos animais, na construção dos ninhos.
É óbvio que o potencial de um elefante será realizado através do tamanho, força e desajeitamento.
Nenhuma águia quer ser elefante, nenhum elefante quer ser águia.
Eles "aceitam" a si mesmos, aceitam o seu '
Não, nem mesmo aceitam a si mesmos, pois isso poderia significar uma possível rejeição.
Eles se assumem por princípio. Não, nem mesmo se assumem por princípio, pois isso implicaria a possibilidade de serem d
Eles apenas são, eles são o que são, o que são...
Que isto fique para o homem: tentar ser algo que não o é - ter ideais que não são atingíveis, ter a praga do pe para estar livre de críticas, e abrir a fenda infinita da tortura mental.
Frederick Peris
APRESENTAÇÃO
Este livro constitui-se em relevante e preciosa contribuição à psicologia. Seu conteúdo está agora disponível a um público bem mais amplo que aquele que freqüenta a universidade e tem acesso ás pesquisas, dissertações e teses nela produzidas. Tantos trabalhos, de excepcional qualidade, são às vezes condenados às prateleiras das bibliotecas, quando deveriam correr o mundo e ser objeto de reflexão e discussão. Eis aqui o que deve ser comemorado com a publicação deste livro.
Será um privilégio para todos aqueles que se interessam pela psicologia ter acesso a este trabalho primoroso de Ana Kiyan. Todos indubitavelmente farão uma viagem inesquecível pelo mundo de Fritz, sendo ou não psicólogos ou estudantes de psicologia, profissionais que se dedicam ao estudo e à prática da psicologia fundamentada na Gestalt-terapia ou historiadores da psicologia.
Essa viagem, complexa e ousada, foi construída paciente e tenazmente pela autora que, agora, como guia, proporciona que nós mll os caminhos - nada convencionais e nem um pouco retos - da existência turbulenta e profunda de FerIs, articulada ponto-a-ponto com sua prática psicológica e sua obra escrita. Corno se isso só não bastasse, o leitor fará sua "trilha"; pisará com seus próprios pés o caminho e seus olhos terão à disposição 1 A PESQUISA toda a paisagem do mundo no qual Perls viveu.
Além disso, esta obra é necessária para que sejam compreendidos a envergadura e os fundamentos teóricos e, sobretudo, vivenciais da obra psicológica e humana de Perls, forjada na dor, na ousadia e na coragem de enfrentar o mundo e todas as suas convenções.
É importante ressaltar também que a pesquisa que forneceu os conteúdos para este livro foi calcada numa cuidadosa coerência com os pressupostos teóricos da Gestalt-terapia, constituindo-se numa belíssima exposição "ao vivo" do modo como essa abordagem concebe e trabalha o fenômeno psicológico. Mais que isso, ou por isso mesmo, os leitores poderão vivenciar a paixão da autora pelo personagem, pela obra e pelas idéias do também apaixonado Fritz.
Enfim, espero que muitos leiam este livro. Que muitos "vivam" este livro. Tenho a certeza de que aqueles que o lerem, por minha sugestão, virão me agradecer, assim como agradeço publicamente à competente pesquisadora e psicóloga e, principalmente, ao ser humano Ana Kiyan, o privilégio de ter ouvido a narrativa de sua viagem quase em tempo real. Há vivências que se perdem nas profundezas da memória, mas há outras tantas que certamente nos tornam seres mais humanos. Essa viagem promete (e cumpre) que não sairemos os mesmos.
Dra. Mitsuko Makino Antunes
MÉTODO
Esta pesquisa se justifica pela concepção de historiografia da psicologia proposta por Brozck, o qual nos fala da importância da sistematização do processo de estudo em história:
ao empreender a reconstrução do passado, o historiador identifica os vestígios para poder coletá-los, organizá-los, analisá-los e interpretá-los. Como não se pode registrar todos os acontecimentos, é indispensável a escolha das fontes relevantes para o estudo aprofundado. A arte do historiador manifesta-se precisamente nesse processo de identificação das fontes apropriadas para a reconstrução e a interpretação históricas, essência da historiografia. Por outro lado, apenas a crônica dos acontecimentos não é suficiente para fazer história. E preciso saber distinguir os indícios significativos , interpretando-os a partir de sua importância como registro da emergência de concepções teóricas duradouras. Assim, parte-se de uma hipótese que poderá vir a ser comprovada ou rejeitada à luz da evidência disponível é preciso levantar uma questão ao passado e buscar respondê-la, mesmo que seja pela negativa." (Brozek, apud Brozek e Massimi, 1998, p.l
O referencial teórico adotado para a leitura da vida e da obra de Perls são os próprios conceitos da Gestalt-terapia; nesse sentido, é interessante notar que nessa abordagem existe a prevalência do presente sobre o passado, uma vez que tudo que há para ser trabalhado e conhecido em termos do funcionamento psicológico está disponível no agora. Esse aspecto não se relaciona a uma abordagem presentista em historiografia (Campos, apud Brozek e Massimi, 1998). Essa "presentificação" geralmente é apoiada no pedido do terapeuta para que o cliente fale de suas experiências passadas ou de sonhos no presente. Polster afirma:
As dimensões do passado e futuro dão reconhecimento àquilo que um dia foi e que algum dia será, formando assim limites psicológicos para a experiência presente, e um contexto psicológico que proporciona ao presente simbólico um fundo sobre o qual ele possa existir. O paradoxo é que ao mesmo tempo que uma preocupação com o passado e com o futuro é obviamente central para o funcionamento psicológico, comportar-se como se se estivesse realmente no passado ou no futuro, como o fazem muitas pessoas, poluem as possibilidades vivas da existência. (1979, p. 27)
É por esse motivo que Peris muitas vezes utiliza-se da narrativa no presente, pois o torna consoante com o pressuposto acima (o que a priori faz do relato um "relato gestáltico"), o que pode auxiliar na busca de um resgate histórico que contribua de alguma maneira para configurar nitidamente aquilo que ainda é Gestalt inacabada. Assim, pode haver a presentificação do passado, e por conseqüência a conscientização do ocorrido, e não meramente a obtenção de dados que por si só não expressam todas as nuanças do contexto.
Acredito ser possível estabelecer uma relação dialética entre Peris, sua história e sua abordagem. Sua vida nos mostrará o movimento de construção de sua própria identidade e a retirada de subsídios, dela mesma, para a formação daquele que é o objeto primeiro dessa pesquisa: a Gestalt-terapia e seu criador.
Sobre a importância da relação do autor com sua obra, é Dunlap quem nos esclarece:
Que os conceitos psicológicos possam ser estudados em abstração das vidas daqueles que defendem os conceitos, e no entanto, os resultados do estudo terem algum significado sério, é uma idéia da qual devemos nos desiludir de uma vez por todas. Quando falo em "vidas" aqui, não me refiro aos dados biológicos abstratos, que muitas vezes passam como história de vida; falo das vidas no sentido da expressão grega Bios, que significa vida social. As Vitae abstratas dos indivíduos não têm significado em si mesmas, mas adquirem significado apenas no cenário social, econômico, religioso e de todas as outras características da cultura em que os indivíduos têm participado. (apud Brozek e Massimi, 1998, pp. 57- 8)
Para que este estudo seja possível, será utilizada a abordagem social, pois é nela que há "o pressuposto de que a compreensão histórica dessa área de conhecimento [ psicologia], implica em captá-la no bojo das relações que estabelece com o todo do qual faz parte, na dinâmica do movimento realizado no fluxo do tempo". (Antunes, apud Brozek e Massirni, 1998, p. 363)
De fato essa abordagem pode se integrar à gestáltica, pois para ela há o pressuposto de que o todo é diferente da soma de suas partes, fazendo parte desse todo o campo onde o fenômeno está inserido.
Antunes segue explicando que a psicologia (e sua história) também é uma área de conhecimento produzida historicamente, "que expressa uma leitura da realidade, concretizada nas e pelas relações que estabelece com os fatores de natureza social, política econômica, cultural e científica, em geral". (p. 363)
Como veremos, a vida de Perls transcorreu em um tempo histórico bastante conturbado. Devido à localização geográfica, viveu momentos sociais, culturais e políticos que certamente contribuíram amplamente para que sua vida se configurasse do modo como apresentamos durante o livro.
A relação dialética estabelecida com o mundo provocou mudanças marcantes em sua história pessoal, e assim ele também e.'
19
pôde provocar no campo onde estava inserido mudanças que repercutem até hoje, ao menos para aqueles que escolhem essa abordagem como caminho profissional ou como psicoterapia. Antunes faz ainda um comentário acerca do homem Perls como, produtor de conhecimento (especialmente na psicologia) e sua relação com o meio: "Não se encontram as psicologias, seus produtores e reprodutores isolados temporal e espacialmente, e longe estão de qualquer neutralidade, ou acima das idéias e práticas que permeiam a sociedade da qual fazem parte". (apud Brozek e Massimi, 1998, p. 366)
Muitas vezes foi possível que Perls ressignificasse o todo no qual se inseria, ao negar valores ou transgredir normas, mas ainda assim, sempre em relação ao que era dado pelo contexto histórico.
Parece haver uma dinâmica estabelecida que, antes de ser determinista, é determinada pela atuação existencial de cada ser, ou seja, uma gama de muitas possibilidades de atuação dentro do que é dado pelo contexto, seja ele de caráter mais amplo ou mais restrito.
Analisar assim a questão, parece trazer uma amplitude que por si só situa a análise em uma teia de fatos que não podem ser divididos e analisados separadamente, sem que haja prejuízo da compreensão do todo formado por essas mesmas partes. Um evento isolado torna-se, pois, uma possibilidade de restrita compreensão, à medida que carece de informações, ou melhor, de fundo contra o qual a figura a ser estudada possa delinear-se claramente.
Em Gestalt-terapia (novamente herança da psicologia da Gestalt!), a dinâmica estabelecida entre figura e fundo é que possibilita nitidez fenomenológica do olhar, permitindo um destaque daquilo que é mais importante no momento. Mas, ao recortarmos um fato, isolando-o, não corremos o risco de obter então uma figura "solta", sem um fundo contra o qual se destaque ou delincie?
Essa é uma premissa utilizada no processo psicoterapêutico de abordagem gestáltica, mas por analogia, podemos aplicar esse mesmo processo para a compreensão de outros fatos, pois cada um de nós não deixa de ser história viva e em processo, que só pode ser apreendida integralmente em seu final, a partir das configurações que ela assumiu durante todo o período:
[ concebendo a história como produção humana coletiva, que se processa objetiva e dinamicamente no fluxo do tempo, cabe ao estudo histórico a compreensão e a explicitação do movimento e das relações travadas no interior da realidade que se busca conhecer [ (Antunes, apud Brozek e Massimi, 1998, p. 371)
As demandas sociais de determinada época são fatores relevantes para o surgimento de novas propostas e possibilidades. Esse aspecto torna-se bastante claro quando olhamos, por exemplo, para o momento histórico no qual a Gestalt-terapia foi finalmente reconhecida a despeito de décadas de tentativas mal-sucedidas para que ela fosse reconhecida tanto no meio da psicologia como no contexto mais amplo, Perls só pôde realizar seu sonho quando o contexto histórico e social o favoreceu, conforme veremos no desenrolar de sua história e da história da Gestalt-terapia como abordagem cm psicologia.
ANÁLISE DAS ARTICULAÇÕES ENTRE A VIDA E A OBRA DE FREDERICK PERLS
A fim de estabelecer uma inter-relação entre os fatos biográficos, suas conseqüências para a construção da Gestalt-terapia e, enfim, a trama tecida por Perls e seus desdobramentos, no contexto histórico em que foi inserido, utilizarei sempre que possível, três enfoques distintos:
• Vivência do fato por Fritz Perls, seus sentimentos e reflexões, relatados predominantemente em seu livro autobiográfico.
21
• Referências bibliográficas, sobretudo Ginger e Shepard (dentre outros autores) que, além do fato em si, tecem comentários.
• Minha análise gestáltica do ocorrido, buscando compreender as articulações estabelecidas por Perls para a formação da Gestalt-terapia.
Para que o trabalho possa configurar-se da maneira mais clara possível ao leitor, será utilizado o seguinte recurso: corpo redondo para os fatos relatados à luz de Ginger, Shepard ou outro autor, e também para minha análise dos fatos e suas implicações; itálico para a narração de Perls.
Nosso ponto de partida para os fatos e sua análise estará calcado sobre a cronologia de Ginger. Não é uma escolha aleatória; deve-se a alguns fatos que considero importante registrar aqui.
Inicialmente, temos como material de estudo a vida conturbada e pouco registrada de um homem que viveu por muito tempo à margem da sociedade e à frente de seu tempo. Mesmo o material autobiográfico deixa ao leitor uma sensação de "vazio" entre um fato e outro ou sobre os motivos que o teriam levado a tomar determinada decisão.
Ginger e Shepard, num trabalho consistente, buscam completar as lacunas existentes nos relatos de Perls e, por meio de uma pesquisa aprofundada, procuram esclarecer ao leitor fatos que, juntos, configuraram sua vida.
Por isso, existem controvérsias em relação a algumas datas e acontecimentos, tendo Ginger optado pelos "recortes mais verossímeis [ do itinerário atormentado desse personagem fora do comum". (1987, p. 46).
Como ponto de partida utilizarei o quadro cronológico de Ginger (1987, p. 47), que para efeitos didáticos subdivide a vida de Perls em sete períodos definidos conforme as localizações geográficas predominantes durante sua vida.


A VIDA DE PERLS
Não há ponte entre homem e homem... Pois estranhos somos e estranhos ficamos
Exceto algumas identidades Em que eu e você nos juntamos.
Ou melhor ainda, onde você me toca
E eu toco você
Quando a estranhe se faz familiar.
Frederick Perls
22
A narrativa abaixo baseia-se no livro Gestalt: Uma terapia de contato, de Ginger (1985).
Nasceu em Berlim, em 1893, num gueto judeu, Friedrich Salomon Perls, terceiro e último filho (único homem) de um casal judeu, "emocionalmente desajustado".
Durante toda sua infância, o pai esteve muito ausente devido às constantes viagens a trabalho; tinha ele como características notórias "sedução, infidelidade, agressividade e soberba". Sua mãe era judia praticante e nutria forte paixão pelo teatro e ópera; paixão essa que passou a ser de Fritz também.
A irmã mais velha, Else, era quase cega, e por isso bastante protegida pela mãe, o que gerou em Perls um ressentimento que iria perdurar por toda a vida. Anos mais tarde, a mãe e essa irmã morreram em um campo de concentração, e Fritz, segundo seu próprio relato, não derramou uma lágrima sequer. A segunda irmã, Grete, era um perfeito "menino" e manteve com o irmão uma relação mais próxima, chegando a morar com ele durante dez anos, após seu casamento.
Em 1906 (aos treze anos), foi expulso da escola por "conduta inqualificável" e passou então a vagar pelas ruas com um colega que o iniciou nas experiências sexuais com prostitutas; depois de um ano, voltou a estudar por vontade própria e na nova escola aumentou seu gosto pelo teatro, paixão que manteria por toda a vida e que influenciaria mais tarde a Gestalt-terapia.
Em 1916, outra experiência que marcou todo o seu modo de pensar: foi enviado ao front na Bélgica, e por nove meses participou da guerra nas trincheiras, testemunhando uma ocasião em que seus camaradas mataram um a um, a golpes de martelo, soldados inimigos intoxicados. Por ser judeu, acabou sendo perseguido e enviado aos postos de guerra mais avançados; sofreu intoxicações e acabou ferido seriamente na testa pela explosão de um obus.
Concluiu o curso de medicina em 1920, com titulação em neuropsiquiatria, mas na verdade, seu interesse maior continuava a ser o teatro.
Perls sempre demonstrou afeição pelos marginalizados e esteve envolvido com grupos de esquerda, contracultura, movi mento hippie e beatnik.
Em 1923 Perls partiu para os Estados Unidos a fim de tentar obter a equivalência americana para seu diploma de doutor em medicina na Alemanha, mas não conseguiu a convalidação por dificuldade com a língua inglesa; esse episódio levou Perls a criticar ferrenhamente a cultura americana até o fim de sua vida. Retomou à Alemanha bastante frustrado.
Já com 32 anos, em 1925, Fritz ainda morava com a mãe; aparentava mais idade e estava deprimido; foi quando encontrou Lucy, uma jovem casada que se tornaria sua amante. Essa experiência reanimou Perls.
Aos 33 anos, confuso com o excitamento e a culpa que experimentava com suas experiências (especialmente as de caráter sexual), decidiu fazer psicanálise com Karen Horney; imediata mente interessou-se por psicanálise e, seguindo a sugestão de Horney, deixou Berlim e Lucy, mudando-se para Frankfurt.
Em Frankfurt, no ano de 1927, trabalhou como assistente de Kurt Goldstein, que trabalhava com psicologia da Gestalt e distúrbios perceptivos.
Encontrou Lore Posner, psicóloga da equipe de Goldstein, e com quem manteve um relacionamento de três anos.
Retomou seu processo psicanalítico com Clara Happel, que após um ano "declarou-o" psicanalista e sugeriu que fosse exercer essa função. Mudou-se para Viena, onde conseguiu seus primeiros clientes.
No ano de 1929, apesar da oposição da família de Lore, casaram-se. Ele com 36, e ela com 24 anos.
Entre os anos 1930 e 1933, Karen Horney aconselhou-o a fazer análise com Wilhelm Reich. Esse trabalho surtiu mais efeito que todos os outros, e Perls passou a tecer por Reich uma profunda admiração, que acabaria por influenciar toda a sua obra.
Foi nesse clima que, em 1931, nasceu sua primeira filha, Renate, e após quatro anos (já na Africa do Sul), o segundo filho, Steve.
Financeiramente estava cada vez melhor, pois sua clientela aumentava a cada dia, mas a tomada de poder pelos nazistas mudou a situação.
Perls foi obrigado a fugir para a Holanda; Emest Jones (amigo e biógrafo de Freud) ofereceu-lhe trabalho na África do Sul.
Em 1934, Perls instalou-se em Johannesburgo, onde fundou o Instituto Sul-Africano de Psicanálise. Iniciou-se um período de muito trabalho e prosperidade.
No ano de 1936, aconteceu aquilo que viria a ser decisivo para sua ruptura com a psicanálise e para a posterior e ferrenha crítica a seu criador e seus métodos: o encontro tão esperado com Freud, em um congresso de psicanálise em Praga.
A essa decepção vieram juntar-se outras duas: a fria acolhida dos amigos psicanalistas, e mais particularmente de Reich, que teve que se esforçar para lembrar-se dele.
Em 1940 terminou seu primeiro livro Ego, Hunger and Agression
27
(publicado em 1942 em Durban, África do Sul), que já deixava entrever as primeiras noções da Gestalt-terapia que viria a surgir efetivamente nove anos depois.
Em 1942, Perls alistou-se no Exército, servindo na África do Sul durante quatro anos como psiquiatra; em 1946, quando regressou, decidiu novamente abandonar tudo, seguindo para Nova York, onde acabou por estabelecer-se com a família. Com a ajuda de alguns poucos amigos, prosseguiu até o final de sua carreira psicanalítica (que durou 23 anos). Nessa época conheceu Paul Goodman, poeta e escritor que teria grande importância na vida de Perls e no surgimento da Gestalt-terapia.
Em 1950, surgiu o Grupo dos Sete, composto por Peris, Lore, Goodman, Isadore From, Paul Weiz (a quem Perls deve sua iniciação no zen budismo), Elliot Shapiro e Sylvester Eastman. Esse grupo estudava a fenomenologia, o existen cialismo e o zen budismo, além de articular os pensamentos da Gestalt-terapia.
Em 1951 foi lançado o livro Gestalt Therapy, de Perls, cm co-autoria com Goodman e Hefferline.
Em 1952, Perls e Lore fundaram o primeiro Instituto de Gestalt-terapia, em Nova York. Perls deixou o instituto a cargo de seus companheiros (especialmente Lore e Goodman) e começou a peregrinar pelos Estados Unidos a fim de divulgar suas técnicas e teoria; conseguiu muito pouco, embora tivesse passado vários anos nessa tentativa.
Perls estava cansado; corria o ano de 1956. Cardíaco e aos 63 anos, sentia que acabaria na obscuridade; isolou-se então em um pequeno apartamento às margens do golfo do México.
Em 1957, surgiu inesperadamente uma mulher que mudaria totalmente sua vida sombria: Marty Fromm, uma mulher de 32 anos e casada, que havia procurado Perls para fazer terapia. Manteve com ela um tórrido relacionamento, e redescobriu seus desejos de viver "sem amarras", entregando-se ao uso de drogas e a momentos de "viagens" psicóticas profundas; concomitantemente, passou por duas cirurgias: de hemorróidas e próstata; Marty finalmente deixou-o.
Até 1960 viveu errante, e nessa época Jim Simkin (um de seus primeiros clientes) conseguiu ajudá-lo, convencendo-o a largar as drogas.
Em 1962 já com quase setenta anos, iniciou um período de viagens que se estenderia por dezoito meses, vivendo alguns meses em Israel numa aldeia de beatniks e depois no Japão, num mosteiro zen, a fim de entender melhor a doutrina.
Ao retomar dessa viagem, Perls instalou-se em uma propriedade na Califórnia, a célebre Esalen, que viria a tornar-se o centro de desenvolvimento e treinamento em Gestalt-terapia. Durante bom tempo, porém, os seminários oferecidos tinham baixa freqüência e eram pouco conhecidos.
Em 1965, após dois anos, os seminários da Esalen continuavam com pouca freqüência e Perls estava bastante debilitado fisicamente e bastante desanimado com seu projeto; foi então que encontrou Ida Rolf, que lhe aplicou uma série de cinqüenta massagens que lhe restituiu as forças e o ânimo.
Em 1967 iniciou o livro autobiográfico In and O lhe Garbage Pai! [ Fritz Dentro e J da lata de lzxol (publicado em 1969).
No ano de 1968, com a crise do Vietnã e o surgimento do movimento hippie, afloraram na sociedade discussões relacionadas à liberdade, queda de tabus e direito à sexualidade; foi nesse contexto que Perls e sua Gestalt-terapia finalmente ganharam reconhecimento mais amplo.
Após tanto tempo de obscuridade, Perls apareceu em revistas de peso - como na capa da L - e acabou sendo eleito "rei dos hippies".
Em 1969 lançou o livro Gestalt-therapy Verbatim, no qual constam vários fragmentos de seus seminários, que foram gravados; Perls, não contente, acalentava o sonho de ter um Gestalt-kibutz, onde se pudesse viver gestalticamente.

28
Foi por isso que, em junho de 1969, comprou um pequeno hotel à beira do lago Cowichan no Canadá e se mudou para lá com cerca de trinta discípulos fiéis - ou, segundo Stevens (1970), vinte discípulos -, todos trabalhando e vivendo em comunidade.
Em 1970, após retornar de uma viagem de lazer, parou em Chicago para dirigir alguns laboratórios, e no dia 14 de março faleceu ali, de infarto. Na autópsia foi também constatado um câncer no pâncreas. Perls tinha então 77 anos.
Todos esses dados biográficos servem certamente para apresentar ao leitor os fatos que marcaram a vida desse homem, influenciando, de certa forma, a criação da Gestalt-terapia, resultado da comunhão entre história pessoal e profissional.
Esses dados, porém, deixam a desejar no que concerne a uma amplitude maior de suas vivências concretas e psíquicas, sendo estas últimas relevantes para a configuração de sua teoria.
Tentemos então um maior aprofundamento desses dados, através do próprio relato do autor em seu já célebre e confuso livro In and Out the Garbage Pau
Antes, apenas uma breve explicação sobre aquilo que chamo de "célebre e confuso livro". Célebre, porque tem sido por meio dele que a maioria das pessoas toma contato com a Gestalt-terapia, o que pode ter contribuído para formar a opinião, corrente entre muitos, de que não se trata de uma teoria e sim de um emaranhado de considerações gerais sobre a vida e o comportamento humano, uma vez que não é possível encontrar em sua estrutura uma continuidade formal, uma seqüência lógica. Além do mais, a teoria é entrecortada por relatos pessoais, experiências vividas e reflexões sobre as mesmas; isso certamente é suficiente para classificar o livro, a grosso modo, de confuso, pois, embora seu caráter seja autobiográfico, a abordagem e sua construção é encontrada por todo o livro.
Ainda assim, com uma leitura mais apurada e reflexiva, é perfeitamente possível apreender a teoria, muito embora seja necessária uma sistemática complementação de leitura e estudo para que seja possível uma visão mais ampla e coerente dos seus pressupostos e técnicas.
O livro data de 1969, um ano antes da morte de Perls; talvez pressentindo o fim, ele "batizara" essa última obra com o subtítulo Dentro e fora da lata de lixo, fazendo clara alusão metafórica a sua própria vida como lata de lixo, na qual caos e sujeira conviveram por muito tempo, muitas vezes sem fazer sentido.
Não é por acaso que o relato nos traz a sensação constante de uma tentativa muitas vezes até dolorosa de fechamento de Gestolten, de apreensão da própria existência, com a necessidade de atribuir-lhe um sentido, talvez apaziguador.
Não foi em absoluto uma existência consoante com os valores vigentes, e a transgressão de normas sociais e até mesmo morais foram constantes. Lembremos o trecho do poema que dá nome a seu livro: "...Já basta de caos e de sujeira! Em vez de confusão sentida, que se forme uma Gestalt inteira na conclusão da minha vida...".
É interessante notar como em muitos trechos da obra, ao explanar sobre um aspecto teórico mais específico, Perls o entremeia com considerações pessoais, "viajando" em sua própria trajetória e distanciando-se do tema abordado, ainda que o leitor possa vislumbrar uma inter-relação no eixo central do discurso.
Vejamos um trecho no qual fica clara a necessidade da exposição pessoal do autor:
• .Preciso escrever sobre mim mesmo.
Eu sou o meu laboratório
A privacidade de sua existência
Não é minha conhecida
Exceto por revelações...
E mais:
30
• . .Ainda sou um autor brincando Com o ritmo das palavras, Tentando voltar ao tema relevante ,Que des discutir: (p2
Em outro trecho, podemos observar claramente seu espírito inquieto e até mesmo torturante:
Fritz descanse.
Você sofre demais.
Achou seu Zen, achou seu Tao
Descobriu sua verdade
E também para os outros você deixou claro
O crescimento sem fim, na honestidade.
O que mais você quer?
Ainda não basta? (p. 26)
Contudo, este "fervilhar" de emoções não pode ser atribuído a um momento específico de sua vida; lembremos que Fritz já veio ao mundo em uma família "conturbada", na qual desencontros e agressividade faziam parte de sua rotina.
E é por esse motivo que analisar sua vida sob um enfoque gestáltico pode contribuir para a apreensão da abordagem como um todo, configurando-se a partir daí uma visão condizente com um dos pressupostos da própria abordagem, no qual as inter-relações estabelecidas entre as partes configuram um todo de sentido diferente da soma de todas elas.
A história de vida contém em si partes da teoria por essa vida composta e retumbam na existência de quem a escreve, estabelecendo-se então um ciclo continuo entre as partes.
CRONOLOGIA
A cronologia seguinte consta do livro de Ginger Gestalt, terapia de contato(1987).
PRIMEIRO PERÍODO
Vai do nascimento de Perls até os quarenta anos, compreendendo os anos de 1893 a 1933, vividos na Alemanha, Austria, nas cidades de Berlim, Frankfurt, Viena etc. (duração de quarenta anos).
Principais acontecimentos
Infância e adolescência tumultuadas, estudo de medicina (psiquiatria); Primeira Guerra Mundial.
Passa por quatro processos de psicanálise sucessivos, casa com Lore Posner e se estabelece como psicanalista.
Em 1933, aos quarenta anos, foge da Alemanha nazista para Amsterdã.
SEGUNDO PERÍODO
Compreende os anos de 1934 a 1946, de seus 41 aos 53 anos, quando vive na África do Sul, com um breve período inicial vivido na Holanda (duração de doze anos).
Principais acontecimentos
Instala-se como psiquiatra e leva uma vida bem "burguesa" e "mundana" em Johannesburgo.
É realizado o congresso psicanalítico em Praga e ocorre seu encontro com Freud (1936).
Publica Ego, Hunger and Agression, em 1942.
TERCEIRO PERÍODO
Vai de 1946 a 1956, e compreende a década de vida entre os 53 e 63 anos de Perls (duração de dez anos).
Principais acontecimentos
Trabalha como psicanalista de 1946 a 1950.
Formação do Grupo dos Sete; publica Gestalt-Therapy, em 1951 (aos 58 anos).
Criação do primeiro Instituto de Gestalt (Nova York, em 1952). Inúmeras viagens para apresentar a Gestalt-terapia.
33
QUARTO PERÍODO
Vai de 1956 a 1959, abrangendo dos 63 aos 67 anos devida de j Perls. Passa-se na Flórida, Maiami e Califórnia (duração de quatro anos).
Principais acontecimentos
Deprimido e doente, se "aposenta". Encontra Martv Fromm e retoma o gosto pela vida. Promove alguns seminários na Califórnia.
QUINTO PERÍODO
De 1959 a 1963, compreende dos 67 aos 70 anos, nos Estados Unidos e ao redor do mundo (duração de quatro anos).
Principais acontecimentos
Vagueia pela Califórnia, Nova York, Israel, Japão...
Permanece numa comunidade de beatniks, cm Israel, e num mosteiro zen no Japão.
SEXTO PERÍODO
Compreende o período dc 1964 a 1969, dos 71 aos 76 anos de vida de Perls (duração de cinco anos).
Principais acontecimentos
Reside em Esalen, onde promove seminários de demonstração e de formação.
Torna-se célebre por volta de 1968, aos 75 anos.
Publica Gestalt-/herapy Verbatim (1969) e Ia and Out lhe Garbage Pai! (1969).
SÉTIMO PERÍODO
Vai de junho de 1969 a março de 1970, quando Perls tinha 76/77 anos (duração de um ano).
Principais acontecimentos
Funda uma comunidade Gestalt Kibutz, num lago em Cowichan (ilha de Vancouver).
Morre em Chicago, em 14 de março de 1970, aos 77 anos.


A HISTÓRIA
Dentro e/ara da lata de lixo Ponho a minha criação
Cijeia de vida, ou podre com bichos, Tristeza ou exaltarão.
O que tive de alegria e desventura. Será reexaminado;
Sentir-se sadio e viver na loucura, Aceito ou rejeitado.
Já basta de caos e de si Em ve de como são sentidas,
Que seja uma Gestalt inteira Na conclusão da minha vida.
Frederick Perls
34
torno pesquisa histórica, esta obra está subordinada a urna abordagern teórico metodológica social em história da psicologia, o que - conforme vimos em método - implica que a contextualização histórica é fundamental para a compreender as partes que, juntas, participam da construção do todo.
Por partes, quero dizer o contexto histórico-social mundial no qual Perls viveu e no qual floresceu sua Gestalt-terapia; além disso, as "partes" certamente também estão subordinadas à história da psicologia, tanto a geral, como a do período específico de sua vida, de 1839 a 1970.
Em relação aos dados históricos da vida de Perls, Shepard (1977) adverte que existem insuficiências históricas devido à sua personalidade e em grande medida também aos transtornos causados pela Segunda Guerra Mundial. Além do mais, geograficamente, como veremos, Perls, por sua característica irriquieta, foi um "andarilho", o que certamente dificultou a configuração total dos fatos.
Em sua vida pessoal, raras vezes parece ter compartilhado com outras pessoas acontecimentos do passado. Só conversando com gente que
o conheceu durante períodos determinados, me foi possível reunir Impressões acerca deste homem, sempre em mudança... (Shepard, 1977, p.).
É esse "todo" que pretendo expor da maneira mais próxima possível da realidade. Por "todo" entendo, nesse contexto, a própria vida do autor, incluindo sua caminhada pessoal e teórica, que culminou por configurar toda sua existência e abordagem.
Este estudo não tem como objetivo um aprofundamento teórico do estudo da história mundial, sendo relevante apenas os dados históricos como indicadores do contexto geral.
PRIMEIRO PERÍODO
O mundo
A fim de que possamos localizar historicamente o contexto histórico a que Perls esteve subordinado, retomaremos os fatos significativos que ocorreram pouco antes de seu nascimento, mais especificamente na Europa.
Com base em Pazzinato e Senise (1997), que discorrem sobre a história da época, determinamos como ponto de partida para a contextualização a Grande Depressão (1873-96), a primeira grande crise do capitalismo na Europa.
É cm meio a esse momento de transição e grande conturbação social que Perls vem ao mundo. A crise que assolava a Europa encontrou uma Alemanha (local de seu nascimento) fortemente organizada, o que levaria este país a assumir posição de destaque em relação a toda Europa e ao mundo.
A Grande Depressão foi causada basicamente pela retração do mercado consumidor europeu e pela superprodução. Bismarck, aliado aos empresários alemães (que monopolizavam as empresas em trustes e concentravam seu capital), conseguiu obter apoio para seus planos colonialistas, até porque havia também um interesse por parte da burguesia de expandir mercados fora do continente e controlar as fontes de matéria-prima estratégicas, o que lançaria o Reich na corrida imperialista. No entanto, esse movimento não encontrou respaldo popular e Bismarck acabou sendo destituído do poder com a ascensão ao trono do imperador Guilherme II, em 1890, cuja política de expansão pela força se apoiava basicamente no desenvolvimento bélico acelerado. Esse é o período do poder do II Reich, comandado por Guilherme II.
A Europa atravessava um período (1870-1914) que ficou conhecido como Paz Armada, pois os países conviviam pacificamente, mas cada um, a seu modo, procurava invés em subsídios bélicos e fortalecer suas tropas armadas, criando então um equilíbrio precário de forças entre as nações do continente.
Por essa época, a conquista do Oeste nos Estados Unidos estava sendo muito bem-sucedida, e após sucessivas ocupações de terras indígenas o povo americano, representado pelos colonizadores do Oeste, começou a investir pesadamente na agricultura. O país inflou-se de poder e orgulho perante as novas conquistas. Os Estados Unidos também encontraram uma possibilidade de fortalecer a economia e prosperar mediante forte investimento na indústria bélica, a fim de fornecer arma mento para a Europa, que silenciosamente armava-se esperando e preparando-se para o que depois foi pouco a pouco sendo escrito: a Primeira Guerra Mundial.
A Europa assemelhava-se então a uma grande panela de pressão.Foi adotada a adoção do serviço militar obrigatório, o aumento da influência do Exército na sociedade e na política de Seus países, a exaltação patriótica e cívica, bem como vários pontos de tensão entre países. Estava configurada uma situação extremamente perigosa, na qual o equilíbrio obtido não poderia perdurar - e não perdurou.
A Alemanha, sob o controle de Guilherme II, prosperou rapidamente em diversos setores industriais, passando a ameaçar
39
a Inglaterra - que até então possuía a confortável situação de detentora do poderio econômico -, estabelecendo-se uma disputa pelos mercados externos de consumo e de matéria-prima.
Essa foi apenas uma das situações de conflito que contribuíram de forma marcante para o início da Primeira Guerra Mundial.
Estabelecem-se, então, alianças entre países e a guerra propriamente dita, que pode ser dividida em duas fases distintas: a guerra de movimento (1914), caracterizada por ataques frontais, basicamente dos alemães contra franceses, russos e belgas, forçando a Inglaterra a entrar no conflito, apoiando os países atacados. A partir disso as forças se equilibraram, forçando cada um dos países envolvidos a adotar outra tática de guerra, com planos de ataque e construção de trincheiras; delineava-se então o início de uma grande guerra que se estenderia por quatro anos.
Segundo Pazzinato e Senize (1997), o ano de 1917 encontrou um Exército extenuado.
[ disso, o conflito dizimava grande parcela da população civil e esgotava importantes recursos dos países beligerantes, o que provocou a revolta dos operários das nações industrializadas. Ocorreram greves gerais nas indústrias de armamentos e revoltas contra o serviço militar obrigatório. Os partidos socialistas europeus, que desde o começo haviam se colocado contra a guerra, passaram a articular propostas de uma paz sem vencedores.., tais propostas foram sistematicamente recusadas pelas potências, que as consideravam uma demonstração de fraqueza.... os Estados Unidos uniram-se à Entente e declararam guerra à Alemanha em abril de 1917 (devido à guerra submarina alemã, que ameaçava paralisar suas exportações, e a intenção germânica de atrair o México, prometendo-lhe ajuda na reconquista dos territórios anteriormente perdido para os americanos.) (p222)
Completamente isolada, a Alemanha não agüentou a ofensiva dos exércitos aliados comandados pelo general Foch, e Guilherme II abdicou, fugindo para a Holanda; além disso, o triunfo da Revolução Socialista (1917) levou a Rússia a afastar-se da guerra. Terminou a guerra e o Segundo Reich foi substituído pela República de Weimar, que em 11 de novembro de 1918 assinou a rendição incondicional.
Surgiram então os tratados de paz, que deixaram a Alemanha com um pesado fardo em relação às imposições do mundo. Pazzinato e Senise (1997) explicam:
As duras imposições dos acordos de paz impostos aos povos vencidos intensificaram as diferenças entre as nações, não resolvendo a questão básica da disputa imperialista sobre colônias e mercados. A participação de nações não européias no conflito assinalou a perda da hegemonia da Europa sobre o mundo, acentuando o crescente poderio dos Estados Unidos e do Japão [ Assim, a Primeira Guerra Mundial, que enfraqueceu a Europa em população e influência econômica, acabou por ressaltar as contradições do capitalismo. Essas divergências foram se acentuando e acabaram por originar uma crise que culminou na Segunda Guerra Mundial em 1939. (p. 224)
Perls
Foi nesse contexto que, em 8 de julho de 1893, nasceu Friedrich Salomon Perls (que posteriormente americanizou seu nome para Frederick Perls) - num gueto judeu naquela Alemanha detentora de poder, odiada, temida ou respeitada pelo resto do mundo.
Ao relatar essa fase inicial da vida de Perls considerando o contexto sócio-político mundial, Shepard (1977) lembra que, ao nascer, Perls encontra um mundo desafiante e de excepcional interesse.
Era o tempo do Kaiser, dc uma Alemanha construída sobre o respeito e a cultura, a educação, a autoridade e a disciplina. Era uma terra de cidadãos e aristocratas, onde imperava tradições de urbanidade, serviço ao Estado, austeridade pública e dignidade pessoal. A Revolução Industrial não havia despojado o país de seus valores e beleza.
As raízes do "espírito de busca" e a amplitude de critérios de Fritz coincidiram com as mesmas circunstâncias de seu nascimento, pois tanto ele como sua família exemplificavam o "moderno" judeu alemão. (p. 26)
41
Por "moderno" judeu alemão, entendo uma busca étnica de aceitação e muitas vezes negação explícita dos valores e dogmas morais e religiosos, a fim de propiciar uma inclusão cm outra cultura. Tanto é verdade que muitos judeus "negaram" suas raízes na tentativa de uma inclusão na sociedade alemã. Outros resistiram bravamente, cultuando seus costumes e religião.
A família de Perls pode então ser considerada "moderna", já que aderia aos novos valores, incorporando aquilo que não era originário de suas raízes. Porém, segundo Shepard (1977), esse modo "moderno" de viver escondia um paradoxo, posto que sua mãe era judia praticante e "discreta", e seu pai, Nathan, embora ativo na franco-maçonaria, também participava secretamente de cerimônias judaicas. Acerca da questão racial, Perls esclarece:
A família de Perls pode então ser considerada "moderna", já que aderia aos novos valores, incorporando aquilo que não era originário de suas raízes. Porém, segundo Shepard (1977), esse modo "moderno" de viver escondia um paradoxo, posto que sua mãe era judia praticante e "discreta", e seu pai, Nathan, embora ativo na franco-maçonaria, também participava secretamente de cerimônias judaicas. Acerca da questão racial, Perls esclarece:
Quando criança, presenciei uma (/esui da religião judaica. Os pais de minha mãe seguiam os cosi//mês ortodoxos. Uma família com fatos estranhos, juntas ve quentes e bonitos. Meus pais, e o meu pai, eram judeus, assimilados, isto é, um meio-termo entre ter ver do passado e apegar-se a costumes como ir ao templo nas grandes festas, caso houvesse um Deus por perto. Eu não conseguia estar de acordo com essa ín e bem cedo me declarei ateu. Nem ciência, nem natureza nem filosofia, nem ma, cons preencher o vazio de um lar espiritual Hoje sei que esperava que a psicanálise fizesse isso por mim. (19 77)
Essa rebelação pôde ocorrer por meio do contato inicial (na infância) de Perls com a religião judaica. Neste trecho isso fica claro:
A rel e o que se passava no templo não produziu em mim qualquer temor re. Eu achava estranho e peculiar o que as pessoas faziam , tirando o rolo de orações pelo seu santuário, e lendo numa língua estrangeira, com movimentos e voc Tivemos que aprender hebraico. Tudo era impessoal, com algumas poucas exceções (1969, p. 286)
Sua família consistia nos pais e duas irmãs mais velhas. Else, a mais velha, nascera com uma deficiência visual e, em grande parte por esse problema, tinha atenção especial da mãe, fazendo Perls nutrir um ressentimento que perdurou por toda vida. Por Grete Perls, ao contrário, sempre nutrira um afeto manifesto.
Ao completar três anos, a família de Perls mudou-se para o centro de Berlim, assumindo então a "modernidade": havia luz elétrica e o apartamento era elegante, como convinha a uma moderna família alemã. Possibilidades do mundo capitalista passaram a fazer parte do cotidiano familiar.
Você diria que teve uma infância /ili 'Decididamente, até a l, boca elo imaginário; eu da escola e ele da patinação no " 1969, p. 211)
A mãe de Perls, Ameia, com essa nova maneira de viver, assumiu seu gosto por ópera e teatro, frequentando o mundo artístico de Berlim junto com seus filhos. Segundo relatos do próprio Perls (1969), foram "anos bons", caracterizados por alegria e tranqüilidade.
Veremos adiante que o teatro passou a ser também apreciado por Perls, o que provavelmente o fez incorporar à sua Gestalt terapia técnicas como o monodrama, variação utilizada por Moreno no psicodrama.
Seu pai, Nathan, era um homem de "boa aparência" e, segundo Ginger (1985), tinha como características a soberba a sedução. Como negociante de vinhos, passava boa parte do tempo fora de casa, em viagens de negócios - ocasião que aproveitava para manter vários relacionamentos extraconjugais. Era militante ativo da franco-maçonaria e comportava-se dc modo diverso fora e dentro de casa. Devido ao temperamento de seu pai e das constante infidelidade conjugal, havia na casa de Perls um clima tenso, chegando muitas vezes a ocorrer agressões físicas entre o casal; mesmo assim, os primeiros anos de vida de Perls parecem, segundo seus próprios relatos, terem se passado com alegria e tranqüilidade (o quanto isso possa ter sido possível!).
42
Até os nove anos de idade, sempre recebi muito apreço. Meus avós costumavam dizer 'Ele é feito de tal matéria, que recebe amor de Deus e do Homem' Devo ter sido realmente lima criança adorável. Afetiva, ansiosa por agradar e aprender. Longos cabe/os ondulados, que foram sacrificados para a Escola, sob protestos e lágrimas... (Perls, 1969 p. 284)
Mas, e isso é realmente interessante, à medida que a situação de seu país se conturbava, ele parecia adquirir esse mesmo movi mento em sua vida privada. Aos treze anos já não havia vestígio daquela criança meiga, que acatava as ordens dos pais e tirava excelentes notas na escola; tanto é que por essa época foi expulso da escola e iniciou uma vida de pequenas transgressões e rebeldia. A situação familiar também foi se agravando, o que provavelmente contribuiu para a rebeldia que se seguiria.
No trecho seguinte, vemos uma alusão à invasão do quarto que seu pai mantinha trancado, onde guardava material e livros relativos à maçonaria:
Gosto de pensar que meus dias de ruindade começaram quando eu invadi o quarto, e é mais provável que teu/iam começado com a transição da acolhedora escola primária para a estranha e rígida atmosfera do ginásio. (Perls, 1969 p. 284)
Ao recordar-se de sua família - embora expresse ressenti mento também em maior intensidade de conflitos. Para Perls, o pai era uma figura ambígua, e em seus relatos pode-se perceber claramente as polaridades entre seus sentimentos:
E/e adorava ser chamado de "orador", e com lima larga faixa ar cruzando o peito, lima impressionante barba, uma figura poderosa, a aparência dele era realmente magnífica. (1969, p287)
Vale dizer que nos últimos anos de sua existência, Perls usou uma "magnífica" barba; e que os cabelos longos e brancos, Juntamente com as roupas exóticas usadas pelos hippies, lhe conferiam aparência quase mística.
Em outro trecho, podemos observar o ressentimento e a admiração mesclados em uma só recordação:
Basicamente eu o odiava, com seu pomposo ' estou certo ' mas ele também sabia ser quente e afetivo. Não sei di quanto da minha atitude era influenciada pelo ódio que a minha mãe nutria contra ele, o quanto ela envenenou a nós, os filhos. (l969,p. 288)
Talvez essa ponderação evidencie o fechamento de uma Gestalt inacabada em relação ao seu pai, e que o acompanhou sob forma de ressentimento por muito tempo.
Quando retornou à escola, Peris escolheu, junto com seu amigo Ferdinand Knopf, uma instituição onde a disciplina era mais amena e havia espaço para o teatro, com peças encenadas pelos próprios alunos, o que lhe agradava muito.
Ferdinand Knopf teve grande importância durante sua adolescência, pois parece ter exercido certo poder sobre Perls; as decisões que tomava geralmente eram orientadas pelo amigo. Foi Ferdinand quem o introduziu no sexo, com práticas masturbatórias em grupo e visitas às prostitutas; desde então, e por quase toda a vida, Perls demonstrou grande interesse por sexo, e teve inúmeras experiências sexuais, inclusive as de caráter grupal e pelo menos uma homossexual.
Assim passou sua adolescência, errante entre as ruas de Berlim e a família, que, conforme seu relato, já o tinha como ovelha negra.
A Primeira Guerra Mundial veio encontrar-lhe na faculdade, cursando medicina, ainda que seu interesse primeiro fosse o teatro.
De novo, encontramos nas palavras de Shepard um motivo também "histórico" para sua graduação em medicina:
Embora seu primeiro amor fosse o teatro, essa atividade não resultava ocupação adequada para um jovem judeu de classe média que procurava abrir caminho para o mundo. (1977, p. 34)
Em 1815, foi enviado para Mons, na fronteira com a Bélgica, e ficou profundamente impressionado com a proibição de tratar de feridos ingleses, podendo apenas dispensar cuidados aos alemães.
Em 1916, Perls e seu grande amigo Ferdinand Knopf resolveram se alistar antes de serem convocados, posto que esse fato era eminente. No front, testemunhou os horrores da guerra, que segundo seus relatos (1969) o marcariam para sempre.
Em suas memórias, assinala os momentos difíceis pelos quais passou durante nove meses, questionando-se algumas vezes se os inimigos eram os ingleses ou seus próprios compatriotas, que não poupavam os judeus, reservando-lhes a linha de batalha. Parece ter questionado pela primeira vez sua identidade, uma vez que não se considerava judeu por convicção, mas porque era assim considerado por seus compatriotas alemães.
Fisicamente também sofreu abalos: certa vez (1916) sofreu intoxicação por gases e acabou seriamente ferido por um estilhaço de granada na testa. Havia muitos soldados sendo mortos a marteladas, após serem intoxicados por gases.
Bem lentamente estou voltando  c? i'ida, exposto, mas ainda não muito, a desistir da morte, a morte tão preferível aos horrores, que eu já tivera êxito em endurecer e dessensibilizar, mas havia dois tipos de morte que eu não podia encarar. Uma era a dos comandos pós-ataque. Eles saíam das trincheiras /o que a /11/vem de gás atravessava as linhas inimigas. Tinham como arma uma espécie ele martelo elástico, com o qual e matavam qualquer pessoa que mostrasse sinal de vida... a outra ocorreu apenas uma vez [ finalmente as condições do vento parecem estar propícias. Abrir as válvulas. A nuvem amarela avança. De repente, um n O vento mudou de direção [ Talvez o gás entre nas (nossas) trincheiras! Vivi o que aconteceu ali muitas máscaras falharam. E muitos, muitos soldados recebem uma. dose de veneno quase fatal, e eu sou o único médico, e tenho apenas quatro pequenos balões ele oxigênio e todo mundo está desesperado por oxigênio e agarra o balão, e eu tenho que arrancá-lo das mãos destes para dar conforto a outro soldado. Em mais de uma vez tive a tentação de arrancar a máscara do meu rosto suado. (1 969, p. 1 80-1)
Por essa época, Perls (1969) recorda-se de uma das duas crises de choro compulsivo que teve em toda a vida: de licença, Perls retornou a Berlim, onde foi assistir à ópera Fígaro, no Real Teatro. O contraste entre a beleza daquele momento e os momentos horríveis passados em meio à morte e destruição levaram-no a sair do teatro antes do final da ópera, chorando compulsivamente.
Perls foi considerado áspero e pouco acolhedor por muitos, mas podemos perceber muitas vezes em seu relato a manifestação cálida de um homem sensível e emotivo:
Não chorei para valer muitas vezes; talvez só uma ou duas dúzias de vezes na minha vida inteira. Essas ocasiões ficaram sempre e de au de profunda comoção de pesar, e pelo menos uma vez dor insuportável [ . .J Adoro o pranto suave que acompanha o derretime,ita Com muita, muita vi que /ltia o derretimento de uma couraça r/ja e o emeggimell/o de sentimentos autênticos no meu me levam a uma amorosa rendição. As vezes há uma reação em cadeia de todo o quando o pranto se torna tão contagioso quanto o riso. (1969, p. 267)
De fato, a vivência das duas guerras parece ter causado em Perls profundas marcas. No relato a seguir, Shepard esclarece as conseqüencias da guerra na vida de Perls:
Um dos resultados de sua vida de soldado foi um certo entumecimento mental; passou por períodos de grande desapego, de despersonalização e durante anos perdeu a capacidade de ter imagens e fantasias interiores. Empreendia suas tarefas como em transe, sem preocupar-se com sua sobrevivência [ Quando em 1918 a Alemanha rendeu-se (Perls, que por essa ocasião já havia obtido um posto de oficial-subtenente médico e gozava de melhores condições de vida), seu batalhão teve que retornar imediatamente à base. Obrigado a marchar vinte horas por dia, e com comida escassa, a penúria voltou à sua vida.
[ A guerra havia custado à Perls seu melhor e mais íntimo amigo - Ferdinand Knopf; seus próprios sofrimentos, e o que presenciou, destruíram toda estabilidade pessoal, que havia alcançado antes de participar da guerra. A barbárie, o autoritarismo, as injustiças raciais e a dor que experimentou haveriam de ter um profundo efeito como
47
fatores que incidiram na formação de sua existência, e que explicam, em considerável medida, por um lado seu tremendo humanitarismo, e por outro, sua profunda descrença na natureza humana. (1977, p3).
A partir de seu reingresso na sociedade, após a guerra, Perls parece desenvolver uma aversão pelo estabelecido socialmente, buscando em bares freqüentados pela esquerda, modos alternativos de pensar a sociedade.
Em relação aos anos do pós-guerra, Perls relata em seu livro autobiográfico:
A inflação do marco alemão já estava aumentando rapidamente, embora ainda não houvesse disparado. Alimentos, especialmente a carne, eram escassos. Naquela e a mui/ia habilidade de enxergar com perspectivas era um trunfo; assim como mais tarde adivinhei os perigos do campo de concentração e o turbilhão da Segunda Guerra Mundial, adivinhei a inflação. Não sei direito se a inflação alemã foi produzida artificialmente para eliminar nossas dívidas de guerra, mas suspeito disso. O fato é que o dólar subiu rapidamente de quatro para vinte marcos, e então cem, e então mil, e finalmente para muitos milhares, e depois disparou para milhões de marcos e acabou com o preço de vários bilhões. O valor do marco chegou próximo a "nada " Tenho uma coleção histórica de selos alemães, desde os remos fragmentados até o império, passando pelo Terceiro Reich até a separação Alemanha Ocidental/Berlim/Alemanha Oriental Os selos da inflação ocupam vá rias páginas.
O papel moeda precisava ser carregado em sacolas. As pessoas se apressavam em comprar algo com o dinheiro ganho no dia, ainda na mesma noite, porque na manhã seguinte o valor já estava pela metade. As hipotecas não valiam sequer o valor do papel onde estavam escritas. (1969, p. 92)
Em outubro de 1923, Perls resolveu partir para os Estados Unidos, em busca de melhores oportunidades profissionais, já que a situação na Alemanha era extremamente difícil. Chegando a Nova York, trabalhou no Departamento de Neurologia do Hospital de Enfermidades Articulares; paralelamente, continuou seus estudos na tentativa de validar seu diploma de médico (que não era reconhecido nos Estados Unidos).
Não conseguindo disciplinar-se o suficiente, e também sentindo-se solitário (pois, além de seu comportamento pouco aceito pelos colegas, ainda não dominava a língua inglesa suficientemente bem), retornou a Berlim em 1924. Lá permaneceu por cerca de um ano, e depois, devido a um conturbado caso amoroso que manteve com uma enfermeira de nome Lucy, partiu para Frankfurt.
Era um local de interesse para Perls, pois ele sabia que Kurt Goldstein trabalhava na cidade com lesões cerebrais sob a ótica da psicologia da Gestalt (Peris já havia lido sobre a psicologia da Gestalt, e o assunto o atraía, especialmente o conceito de figura e fruído).
Em Frankfurt, Perls conseguiu um cargo de assistente de Goldstein, no Instituto para Soldados com Lesões Cerebrais.
Nesse período, num dos seminários coordenados por Goldstein, Peris conheceu Lore Posner, jovem de 21 anos que estudava psicologia da Gestalt; a família de Lore era muito unida e de posses financeiras.
Talvez devido à discrepância entre idade, aparência e modo de viver, ela sentiu-se imediatamente atraída por Perls, e embora ele não tivesse intenção de manter nada mais sério, aos poucos Lore foi aproximando-se. Essa aproximação resultaria em casamento, algum tempo depois.
Naquela época Lore me pressionava para nos casarmos. Eu sabia que não era do tipo para casamento. Não estava loucamente apaixonado por ela, mas tínhamos muitos interesses em comum, e freqüentemente passávamos bons momentos juntos... (1969,p. 65)
Em 23 de agosto de 1929, a despeito das restrições da família de Lore (que posteriormente passou a chamar-se Laura, pois "americanizou" seu nome quando se mudou para os Estados Unidos), os dois se casaram; ele com 36 e ela com 24 anos.
Nesse primeiro período vimos que Perls teve uma infância e adolescência conturbadas, formou-se em psiquiatria e lutou na Primeira Guerra Mundial; casou-se com Lore Posner e se estabeleceu como psicanalista.

SEGUNDO PERÍODO
O mundo
A crise do capitalismo assolou, sobretudo a Itália e a Alemanha, onde começou então um movimento por meio da fundação de partidos nacionalistas, cujo resultado
Durante os duros anos do pós-guerra, instalou-se por toda a Europa uma violenta crise econômica. Toda a estrutura do sistema capitalista foi colocada em xeque, levando o continente a uma crise social de imensas proporções, que culminaria com a Segunda Guerra Mundial. O mundo exigia da Alemanha uma "reparação da guerra", ônus que o país não tinha condição de pagar.
Não recebendo a indenização combinada, Inglaterra e França não encontraram meios para honrar dívidas adquiridas com os Estados Unidos, seu principal credor.
Nesse contexto, os Estados Unidos encontravam-se cm situação invejável, uma vez que haviam adquirido poder financeiro e prestígio ao fornecer armas e alimentos durante a guerra. Resolveram investir na reconstrução da Alemanha, a fim de que ela se reabilitasse e pudesse pagar suas dívidas.
Devemos lembrar que, nesse momento, a Rússia estava vivendo o momento pós-revolução e pela primeira vez as pro postas do socialismo estavam sendo colocadas em prática. Toda a burguesia européia e norte-americana temia um avanço do socialismo, e por esse motivo acabaram ocorrendo algumas transformações sociais, como o reconhecimento da igualdade de direitos políticos por meio do sufrágio universal.
Ao contrário do que acontecia com a Europa, os Estados Unidos começavam a viver sua época de ouro, consolidado no padrão do "modo de vida americano", no qual o consumo era desenfreado e a vida material muito boa.
Esse estado de coisas, porém, não perdurou, pois a Europa adotou tarifas protecionistas, fazendo com que a superprodução de grãos dos Estados Unidos não encontrasse mais mercado, o que culminou na quebra da Bolsa de Nova York, em 1929.
Foi um conjunto de idéias superficiais, tendenciosas, mal-alinhavadas, e incoerentes. Essa incoerência era disfarçada pela propaganda, por grandes desfiles militares e manifestações populares que apelavam aos sentimentos patrióticos da massa, em favor da recuperação interna e da expansão colonialista. (Pazzinato e Senise, 1997, p. 247)
A ideologia desses partidos era o fascismo, na Itália, com Mussolini, e o nazismo, na Alemanha, liderado por Hitler. Pouco a pouco, o parlamentarismo foi sendo eliminado e esses dois partidos foram conquistando o apoio de muitos setores da população, inclusive o da burguesia; assim, a crise do capitalismo foi sendo resolvida a partir da instalação de ditaduras de direita, o que acabou por reforçar o desenvolvimento armamentista, preparando as condições para o surgimento da Segunda Guerra Mundial, em 1939.
Em 1 de setembro de 1939, as tropas nazistas invadiram a Polônia, e França e Inglaterra agiram em socorro de seu aliado, desencadeando a Segunda Guerra Mundial. No princípio a Itália declarou-se neutra. Essa guerra durou seis anos, trazendo devastação pela Europa e Japão, com a ofensiva dos Estados Unidos em 6 de agosto de 1945, com as bombas atômicas em Hiroshima e Nagasaki.
Na Alemanha, a perseguição aos judeus tornou-se cada vez mais acirrada, gerando um massacre de milhares de pessoas, a maioria judeus, aprisionados em campo de concentração.
Pe
Em 1931, casado com Lora e já com sua primeira filha Renate, Perls estava bem estabelecido em Berlim, trabalhando como analista. Porém a pressão contra os judeus começou a aumentar, e em abril de 1933, bem antes do início da guerra, Perls fugiu da Alemanha para a Holanda, deixando para trás tudo que possuía, exceto uma nota de cem marcos, que conseguiu esconder em um isqueiro. Lora e Renate permaneceram na Alemanha, aguardando o chamado de Perls.
Embora menos perigosa, em Amsterdam a situação estava igualmente difícil, e os judeus percebiam que também não havia segurança para eles na Holanda. Perls instalou-se inicialmente em um abrigo para refugiados judeus. Viveu de "caridade" por algum tempo, e conseguiu terminar sua capacitação em psicanálise com Karl Landauer, um analista refugiado que havia dirigido com Frieda Fromm-Reichmann o Instituto de Psicanálise de Frankfurt.
Após seis meses, já clinicando, conseguiu alugar um aparta mento sem calefação e chamou a família. Segundo seu relato, foi um tempo duro em que o frio e a fome eram constantes.
A vida na Holanda foi difícil especialmente depois que a minha família chegou e moramos naquele apartamento gelado, mima temperatura abaixo de zero. Não tínhamos permissão de trabalho. A valiosa mobília que finalmente conseguimos trazer chegou num carro aberto, seriamente danificada pela chuva. O dinheiro que recebemos pela mobília e pela minha biblioteca não demorou muito Lore teve um aborto, e a subseqüente depressão... (1969, p. 56)
Sobre esse momento, Shepard (1977) esclarece:
A situação piorou cada vez mais; não era permitido nem a ele nem a Laura trabalhar. Fritz levantava-se às cinco ou seis da manhã e Laura esfregava o chão, coisa que nunca tinha feito até então, especial mente em temperaturas muito baixas.
Raras vezes podiam comprar a Renate uma banana, que era para ela um "máximo luxo" [ Fritz sabia que deviam partir, afastar-se o mais rápido possível do eminente holocausto. Ernest Jones, que trabalhava duro para ajudar os analistas refugiados, ofereceu a Fritz a possibilidade de ir para a África do Sul. (p. 46)
Perls relembra esse momento, demonstrando nunca ter superado os momentos difíceis por que passou:
Vivi os terrores de Flandres, vivi injúrias de sobra, vivi aquela época na Holanda {. . . e ainda não consigo ser racional a respeito disso. Ainda é o arrogante auto-conceito: "Você não pode fazer isso comigo!"(1969, p. 104)
Perls aceitou a proposta prontamente e mudou-se para a África com a família. Prosperou, assumindo o papel de psicanalista ortodoxo, juntamente com sua mulher, Lore, em Johannesburgo. Permaneceu na África doze anos. Perls escreve sobre o momento da decisão de partir para a África:
Ernest Jones, amigo e biógrafo de Freud, fez um magnífico trabalho pelos psicanalistas judeus perseguidos. Ele tinha um pedido para analista em treinamento, em Johannesburg, Africa do Sul, consegui o lugar. Não pedi nenhuma garantia. Não só queria me safar da desesperadora situação em Amsterdam, como também previa o futuro. Disse aos meus amigos: está chegando a maior guerra de todos os tempos. Nenhuma distância é suficiente entre a gente e a Europa ' Naquela época eles me julgaram louco, porém mais tarde, me cumprimentaram pela previsão... (1969, p. 57)
Ao partir para a África, Perls levava na bagagem o sonho de uma vida na qual o perigo e a perseguição não fizessem parte de seu dia-a-dia; estaria salvo daquilo que havia previsto e que de fato aconteceu: a Segunda Guerra Mundial.
Na África, iniciou imediatamente sua atuação como psicanalista e, junto com Lore, os preparativos para a instalação do Instituto Sul-africano de Psicanálise, cujo objetivo seria basicamente constituir-se como centro de capacitação de futuros psicanalistas. A inauguração ocorreu em 1935.
No prazo de um ano Perls e Lore haviam construído uma mansão no estilo Bauhaus num bairro elegante de Johannesburgo.
A invasão e o domínio do solo africano pelos europeus teve seu início muito antes da estada de Perls . Na verdade, após a segunda Revolução Industrial (1830) surgira o capitalismo monopolista, que acabou por gerar a extinção do trabalho escravo; mas Portugal, França e Inglaterra mantiveram poder sobre a Africa, na tentativa dc obter outras fontes de riqueza que substituíssem o tráfico de escravos. Assim, cada país tentou obter o domínio de um território africano.
Na Conferência de Berlim, realizada em 1885-87, o chanceler alemão Bismarck tentou estabelecer com outras nações regras de partilha da África. A partilha, porém, não contentou a todos, produzindo então um verdadeiro campo de batalha no solo africano. Embora subjugadas, houve reação por parte das tribos, ocasionando muitas mortes.
Com a divisão, a África do Sul (então formada por quatro colônias britânicas: Cabo, Natal, Transvaal e Estado Livre de Orange), ficou sob domínio britânico, perdendo sua independência em 1902. Havia na região colonos irlandeses denominados bôeres, que também sofreram forte pressão por parte dos britânicos e acabaram subjugados.
O processo de descolonização da Africa só teria início a partir de 1945, e até os dias de hoje não está totalmente concluído, gerando os conflitos atuais, como por exemplo a luta pela independência do Saara Ocidental.
O mundo estava cm guerra, uma guerra como jamais se havia visto antes; o domínio alemão e o genocídio praticado contra os judeus assumiam proporções aterradoras.
A Alemanha, aliada à Itália e ao Japão, e sob o domínio de Hitler, buscava a supremacia do mundo.
Durante doze anos, Perls fixou residência cm Johannesburgo, onde pôde desfrutar de uma vida de luxo. Durante esse tempo Perls manteve estreita amizade com Jan Christiaan Smuts, que conhecera anos antes. Ele era primeiro ministro da África do Sul e autor da teoria holística que posteriormente viria a influenciar o pensamento de Perls. (Ginger, 1985)
Quando a guerra de Hitler eclodiu, eu estava bem estabelecido em Johannesburgo, isto e; nós estávamos, porque Lire também tinha uma clínica.
(.. .J O Àfrika Corps de EJi1/er perambulava livremente pela África [ Uma divisão sul-africana foi capturada em Tobruck. Eu não sabia o que fazer. Meu dz de médico não era válido [ depois foi passada uma lei que reconhecia os dez estrangeiros durante a guerra [ então,fui aceito como oficial médico (1969, p. 110)
Esse período na Africa teve especial importância na construção embrionária da Gestalt-terapia.
Perls atendia seus pacientes no modelo psicanalítico ortodoxo. Financeiramente, tanto ele como Lore prosperavam cada vez mais.
Em 1936, partiu para Praga com um trabalho dc caráter psicanalítico na bagagem; tinha a intenção de contribuir com Freud, com um estudo acerca das resistências orais. Esse encontro com Freud redundou numa grande decepção e, aliado às outras decepções que essa viagem lhe causou - como a fria acolhida de Reich, a quem Pcrls atribuiu até o final da vida o mérito de ter sido seu melhor analista -, parece tê-lo impulsionado (junto com estudos que já vinha realizando paralelamente, sobretudo nas áreas do holismo, existencialismo e psicologia da Gestalt), a escrever e publicar em 1942 o livro intitulado Ego, Hunger and Àgression.N essa obra de inicia-se a abordagem da Gestalt-terapia, pois embora o livro tenha caráter psicanalítico é possível perceber nitidamente as primeiras discordâncias de caráter teórico e técnico.
Perls relata o encontro com Freud de maneira emocional, deixando entrever seu ressentimento:
O mestre estava lá, em algum lugar, no fundo. Encontrá-lo teria sido algo muito presunçoso. Eu ainda não havia conquistado tamanho privilegio.
Em 1936, eu julgava já tê-lo conquistado. Não era eu a mola-mestra na fação de um de se/is institutos, e não tinha viajado 6.000 km, para participar um de seus congressos? (Sinto coceira ao escrever seus congressos)
Marquei uma hora, fui recebido por lima senhora idosa (creio que era irmã dele) e esperei. Então uma porta abriu-se cerca de 70 centímetros, e ali estava 'e diante dos meus olhos. Pareceu-me estranho que não passasse do batente da porta, tas na e eu não sabia nada sobre as fobias dele. "Vim da A do Sulpara iruma palestra e para vê-lo ".
"Bem, e quando você volta?' disse ele. Não me recordo do resto da inversa [ Eu esperava uma rápida reação de mágoa, mas fiquei mera é'ente entorpecido. Então, devagarinho, devagarinho, vieram as frases guardadas: "Você vai ver- você não pode fazer isso comigo. É isto que ganho em oca da minha lealdade nas discussões com Kurt Goldstein ". (1969, p. 74-5)
Vale ressaltar a importância da decepção de Perls com Freud ara o surgimento da Gestalt-terapia. Durante inúmeras passagens [ seu livro autobiográfico Perls explicita seus sentimentos em eelação ao ocorrido em Praga e também deixa claro as polaridades [ sentimentos em relação a Freud.
Muito embora tenha demonstrado a partir desse episódio oposição antagônica ao pensamento psicanalítico, a ruptura foi gradual e não houve em momento algum a invalidação da importância da psicanálise para Perls.
Assumiria inicialmente uma crítica em relação à prática psicanalítica, que considerava obsoleta e demorada; além disso, assou a questionar cada vez mais a validade da compreensão os sintomas, pois achava que a compreensão da causa de determinado comportamento neurótico, à medida que explicava o motivo, poderia "autorizar" a pessoa a permanecer dentro do quadro neurótico apresentado.
Daí a importância para a Gestalt-terapia da compreensão o processo (a prevalência do como sobre o porquê).
A maior influência pessoal encontrada no trabalho de Perls, e certamente também movida por grande ressentimento, Di a psicanálise, ou melhor, foi Freud, cuja figura inicialmente e suscitava profunda admiração e respeito. Após a célebre decepção, em que o tão esperado encontro com o mestre foi profundamente frustrante, Freud acabou por tornar-se seu ferrenho opositor.
E interessante notar que o ressentimento tem grande importância na Gestalt-terapia; Perls afirma que esse tipo de emoção reflete uma dificuldade de comunicar-se, o que por sua vez gera uma grande e difícil situação inacabada.
Segundo Perls (1969), o ressentimento é a expressão mais marcante do impasse, e para que ele possa ser resolvido é importante poder expressá-lo. Ora, é exatamente isso que percebemos em relação aos ressentimentos de Perls, quer pelos pais, pela sociedade ou por Freud. Talvez a resolução criativa desses impasses tenham contribuído na construção de sua teoria.
Com Freud, tal observação parece estar bastante implícita, uma vez que tanto o ressentimento como sua resolução tiveram para Perls desdobramentos dramáticos.
Foi a partir desse desencontro que Perls questionou frontalmente a psicanálise, muito mais em seus métodos do que em sua teoria, muito embora em relação à teoria também haja explícita discordância. Tomemos um trecho de seu livro no qual esse ressentimento é claro:
Estou realmente começando
A me divertir agora
Especialmente escrevendo
Este revide venenoso
Contra a psicanálise
Pois, afinal, Freud, eu lhe dei
Sete dos meus melhores anos. (1969, p. 36)
Na verdade, a referência que Perls faz à perda de "sete de seus melhores anos" está ligada ao período em que Perls se devotou totalmente a psicanálise, pois na ocasião do encontro com Freud seu objetivo era mostrar ao mestre um trabalho relativo a resistências orais, contrapondo o pressuposto psicanalítico ligado à base das resistências humanas nas resistências anais. Vejamos as observações pessoais de Perls ligadas a esse episódio:
Eu quis contribuir com a teoria psicanalítica, mas não percebi, na época, quão revolucionária era a palestra, e quanto ela balançaria e até mesmo invalidaria alguns fundamentos básicos da teoria do Mestre.
Muitos dos meus amigos me criticaram pela minha relação polêmica com Freud "Você tem tanta coisa a dizer a sua posição seguramente está fundamentada na realidade. Porque essa contínua agressividade contra! ? Deixe-o em paz e trate de suas coisas."
Não posso fazer isso. Freud, si/as teorias, si/a influência, são importantes demais para mim. À minha admiração, perplexidade e vingatividade são muito fortes. Fico profundamente comovido pelo sofrimento e pela coragem dele. Respeito profundamente o quanto e/e, praticamente só conseguiu dispondo das ferramentas inadequadas da psicologia-de-associação e da filosofia mecanicista. Sou profundamente grato pelo tanto que evoluí levantando-me contra ele. (1969, p. 61)
Podemos observar nitidamente uma tentativa de resolver esse forte ressentimento, ou seja, o fechamento dessa situação inacabada; porém a resolução jamais chegou a ser concluída, embora acredite que Perls possa ter ao longo de sua vida colocado essa questão central cm um lugar "psiquicamente mais confortável".
Esse conflito certamente foi fundamental para gerar toda a proposta da Gestalt-terapia. Foi no ataque, no ressen timento e na reação que a Gestalt-terapia encontrou seu berço de origem. Perls afirma:
Freud foi um cientista sincero, um escritor brilhante e descobridor de muitos segredos da "mente" [ mas a psicanálise é um projeto de pesquisa. (l96 167)
É evidente que todo um conjunto de fatores de ordem histórica e social, bem como o próprio respaldo teórico e filosófico de Perls, contribuíram muito para que essa teoria fosse concebida tal como a conhecemos hoje.
Além do ressentimento pessoal , Shepard (1977) relata a importância do contexto histórico e geográfico na construção desse material:
[ decidiu desenrolar suas idéias terapêuticas. Liberado pela distância geográfica, e pelo isolamento cultural dos outros psicanalistas, seu estilo psicoterapêutico se flexibilizou, tornando-se mais experimental e aberto. Fritz ampliou o trabalho que apresentara no congresso (de Praga, em 1936, quando encontrou Freud), incorporou os elementos úteis de seu trabalho com Reich e incluiu algo que sabia sobre pensamento existencial, e assim completou seu primeiro livro Ego, Hunger and Agression. (p. 51)
De janeiro de 1942 até fevereiro de 1945, Perls esteve na guerra como voluntário. Vivia algo que já conhecia, porém com uma diferença radical: agora estava engajado no Exército inglês, que lutava contra seu país, aquele mesmo que havia defendido na guerra anterior.
Em maio de 1945 retornou a Johannesburgo como oficial médico. Já não havia motivo para permanecer na África; devido às dificuldades causadas pela guerra, os pacientes de Perls e Lore já não podiam locomover-se até a mansão dos Perls. Mesmo mudando de casa, e deixando para trás a suntuosa mansão de outrora, os motivos fundamentais para a permanência de Perls naquele lugar foram pouco a pouco se esgotando: Jan Smuts, seu grande amigo, estava morto; o fascismo sul-africano avançava e havia um distanciamento afetivo de Lore que pouco a pouco os filhos perceberam.
Neste trecho, Perls deixa clara a sua posição em relação a Lore e aos filhos:
Não me sinto bem escrevendo sobre Lore. Sempre sinto uma mistura de defensividade e agressividade. Quando nasceu Renate, a nossa filha mais velha, Lore e eu nos achegamos milito, e até comecei a me reconciliar um pouco com o falo de ser um homem casado. Mas quando depois passei a ser culpado por tudo de ruim que acontecia, comecei a me afastar mais e mais de meu papel de pater familias. Elas duas viviam, e talvez ainda vivam, numa simbiose intensa, muito peculiar.
Steve, o nosso filho, nasceu na Africa do Sul e sempre foi tratado como imbecil pela irmã. Evoluiu na direção contrária. Enquanto Renate é falsa, ele é real, lento, digno de confiança, bastante fóbico e resistente em pedir ou aceitar qualquer apoio. Fiquei comovido, quando no último natal, recebi dele a primeira carta quente, pessoal... (1969, p. 302-3)
O ressentimento, termo tantas vezes utilizado por Perls para explicar figuras inacabadas e, por conseqüência, um funcionamento neurótico, pode aqui ser claramente percebido em sua vivência familiar.
Perls, que não pôde obter suporte emocional suficiente de sua família durante sua formação, parece também não ter conseguido suportar a dinâmica familiar estabelecida na constituição de sua família, quando de filho passou a pai e marido.
De novo, a presentificação de suas mémorias parece trazer-lhe subsídios para o fechamento de figuras que durante muito tempo permaneceram abertas, cristalizadas e sem resolução.
Encerravam-se naquele momento doze anos de história de Perls; aos 53 anos, uma relação familiar abalada, uma grande decepção em relação à psicanálise e as idéias principais da Gestalt-terapia já alinhavadas. Foi nesse contexto que Perls resolveu partir para os Estados Unidos, sozinho, mas com a intenção de chamar sua família após a instalação no novo país.
A crise se deveu à paralisação das atividades produtivas, sobretudo agrícolas, e ao desmantelamento da rede ferroviária européia, o que dificultava a saída da pequena produção remanescente [ Ao mesmo tempo, a drástica redução da população economicamente ati va, pelo grande número de baixas civis e militares, colocou obstáculos ao programa de recuperação do continente.
Esse panorama sombrio era agravado pela incerteza política que se instalara nas relações entre Washington e Moscou, desde a conferência de Potsdam, realizada de 17 de julho a 2 de agosto de 1945. Eram evidentes o antagonismo político ideológico e a mútua desconfiança entre americanos e soviéticos, bem como as divergências sobre a partilha territorial e as áreas de influência [ Caberia aos Estados Unidos e à União Soviética, que haviam saído do conflito como superpotências, decidir os destinos da Europa. (Pazzinato e Senise, 1997, p. 281)
Os ânimos continuaram acirrados até que, através do célebre discurso de Harry Truman no Congresso Norte-Americano em março de 1947, ficou declarada a animosidade entre os dois países, iniciando-se formalmente aquilo que foi denominado de Guerra Fria. A fim de barrar a eminente expansão russa, os Estados Unidos passaram então a oferecer ajuda à Europa, especial mente à Alemanha Ocidental, considerada porta de entrada para a ascensão da Rússia. Nenhum país do bloco socialista aceitou ajuda dos americanos, estabelecendo-se uma clara cisão entre a Europa Ocidental apoiada pelos Estados Unidos e a Oriental, em que o poder da Rússia predominava. O mundo passou então a "funcionar" dividido em dois blocos distintos: um capitalista e outro, socialista.
Mas como se configurava a vida nos Estados Unidos desde o momento em que Perls chegou até quase o fim de sua vida? Lembremos que durante dez anos (1946-56), Perls permaneceu em Nova York, partindo depois para Miami e Califórnia e que entre a fixação de uma residência e outra "perambulou" por outras cidades dos Estados Unidos e pelo exterior também, como o Japão.
Devido à posição de provedor da guerra, especialmente.

TERCEIRO PERÍODO
O mundo
A época do pós-guerra foi conturbada, trazendo grandes modificações no contexto econômico e político mundial.
Após 1945, a Europa, que fora palco das operações militares durante a guerra, viveu um período de estagnação econômica. Essa
de armas e alimentos, o pós-guerra acabou sendo uma época de extremo progresso e poderio por parte dos Estados Unidos, que eram ameaçados apenas pela Rússia, mas ainda assim detinham o título de país mais rico e poderoso do mundo.
Milhões de soldados retornaram ao país depois da guerra, e através do acordo denominado Fair Deal e do plano Marshall, houve implemento das indústrias e surgimento de milhares dc empregos, o que fortaleceu na nação o estilo americano de bem viver, o patriotismo e sentimento hostil cm relação ao comunismo. Prosperava o capitalismo, e fortes represálias a qualquer tipo de ameaça ao regime foram tomadas, ainda que de forma arbitrária, em prol da manutenção do status quo.
Nesse clima, proliferava a postura antiesquerdista radical, ocorrendo sob o comando do general McCarthy a criação de Comitê de Atividades Antiamericanas, uma espécie de "caça às bruxas", com o intuito de defender a "soberania" do país a qualquer custo e de qualquer maneira.
Havia no país uma outra questão que, embora sempre existente, começa gradativamente a vir à tona com mais e mais força:
a segregação racial, que apartava negros de brancos e que mais tarde acabaria por gerar grandes conflitos internos, dos quais Martin Luther King participou ativamente, como representante da facção segregada.
Perls
Ao sair da África, Perls precisou permanecer alguns dias em Montreal, no Canadá, a fim de regularizar sua entrada nos Estados Unidos.
Assim que obteve a autorização, rumou para New Haven, onde permaneceu hospedado por algum tempo na casa de seu cunhado, Robert Posner.
Profissionalmente, Perls reiniciou sua prática de analista ainda no modelo psicanalítico, por meio da ajuda de Erich Fromm e Clara Thompson. Analisava seus pacientes em sessões de cinquenta minutos e com uso do divã; porém, aos poucos, iniciou com seus pacientes um trabalho mais relacional, sem o divã, com um contato baseado no olhar e no encontro mais afetivo, embora esse "afetivo" pudesse ser de caráter mais acolhedor ou agressivo. A despeito da decepção com Freud e da publicação de Ego, Hunger aizdÂgn no qual contestava alguns conceitos e a prática psicanalítica, não havia uma configuração nítida daquilo que, para Perls, substituiria a psicanálise.
Após quinze meses, e já devidamente instalado em Nova York, mais uma vez Perls chamou a família a seu encontro.
Aparentemente, Perls oscilava entre adaptação à nova cultura e negação da mesma, incluindo aí seu lado profissional. Tentou um ingresso no Instituto Psicanalítico William White mas não foi aceito devido à sua irreverência. No decorrer dc sua vida, seu estilo pessoal e irreverente, a oposição à psicanálise (num certo aspecto) e gradativamente à prática ortodoxa, aliados aos subsídios teóricos que vinha adquirindo, mais a decepção com Freud e o novo grupo de amigos, acabariam por dar força à delineação da terapia gestáltica.
Paralelamente à prática de analista, desde o início Perls pôde entrar em contato com pessoas que lhe interessavam particularmente, uma vez que pertenciam a um grupo intelectual de esquerda e, ao mesmo tempo, tinham intima relação com o teatro, uma das paixões de Perls.
Esse grupo tinha como líder aquele que viria a ser um de seus amigos mais íntimos e considerado por muitos @o lado de Laura Perls) "mentor intelectual" da Gestalt-terapia: Paul Goodman, escritor e crítico tido em Nova York como intelectual controvertido mas bastante respeitado. Era bissexual assumido e fazia de sua opção ponto de referência à crítica dos costumes, como o preconceito. Lore e Perls entrosaram imediatamente, até porque, nos anos passados na África, ressentiram-se da privação do convívio intelectual.
O grupo era composto por pessoas como John Cage, James Agee, Dwight McDonald, Julian Beck e Judith Malina. Essas relações tornaram-se preciosas para Perls, uma vez que todos estavam de alguma forma negando o contexto social por considerá-lo repressor, preconceituoso e injusto; pensavam basicamente em possibilidades de outra forma de viver, mediante a honestidade e a experimentação. (Shepard, 1977)
Foram longos anos em que os pressupostos existenciais de Perls começaram a tomar forma, permeando tanto sua produção teórica como sua vida pessoal; proliferavam os casos extraconjugais, e Shepard (1977) relata episódios grupais de experimentação sexual em que a busca basicamente remetia à não-hipocrisia e à responsabilidade pela própria vida. Esses eventos muitas vezes assumiam proporções ameaçadoras para alguns componentes do grupo, que a despeito do forte vínculo estabelecido (inclusive com a produção de peças teatrais, como Paradise Now) começou a sofrer alguns conflitos que o enfraqueceram.
Paul Goodman (que começara a fazer terapia e iniciara sua formação leiga como terapeuta com Lore Peris) apresentou Peris a Elliot Shapiro (respeitado educador e diretor de escolas de nível médio em Nova York), Paul Weiz (médico que lhe apresentou o pensamento oriental, sobretudo o zen budismo), sadore From (homossexual confesso, que acabou por tornar- e um de seus amigos mais íntimos e grande colaborador da construção da Gestalt-terapia), Ralph Hefferline (tinha respaldo acadêmico, pois era professor universitário; foi co-autor com oodman e Perls de um dos livros considerados mais impor rntes da abordagem: Gestalt-terapia - Excitement and Gro in he Human Personalitjy, de 1952) ejim Simkin (primeiro terapeuta estáltico com título de doutor).
Esse grupo, junto com Laura e Perls, configurou o conhecido Grupo dos Sete. Articulado por Lote Perls em 1950, dedicou-se, por meio de encontros semanais, a estudos mais sistematizados dos pressupostos que Perls vinha colecionando ao longo de sua vida, já que Perls não possuía m compromisso didático com a produção de seu material. Muitas vezes deixava de registrar sua produção, e não raramente anotava-as em papéis avulsos que acabava por perder. Parece que viver "aqui e agora" era por ele levado às últimas conseqüências, o que necessariamente levou o grupo à necessidade de sistematizar o conhecimento construído.
Perls passou por um período de produção teórica junto com seu grupo, que duraria pouco mais do que alguns meses, pois novamente começava a manifestar-se seu espírito inquieto. Aproveitou a companhia de Isadore From para ir a Los Angeles, onde deu vazão mais livremente a seus experimentos sexuais e também divulgou a nova abordagem (Shepard, 1977). Pelas características de sua personalidade "transgressora", foi aceito imediatamente num grupo de intelectuais homossexuais, porém, devido à postura direta e rude, não conseguiu fazer ultrapassar esses limites e sua abordagem permaneceu circunscrita a esse grupo específico. Cerca de cinco meses depois retornou a Nova York.
Foi nesse retorno que o livro Gestalt-terapia - Excitement and Growib in The Human PersonaIi tomou forma, e a parceria para escrevê-lo obedeceu a um critério pouco usual: Perls expunha suas idéias de maneira uni tanto desordenada, para Goodman, que escreveu a segunda metade do livro, e Hefferline, que ficou por conta da primeira.
Perls não esteve presente durante toda a produção do livro, pois novamente se pôs em marcha por diversas cidades dos Estados Unidos, com o intuito de propagar a nova abordagem.
Antes, porém, houve uma discussão no grupo, que acabou por decidir o novo nome da abordagem. Essa escolha não foi fácil, e muitos dos membros (incluindo Lote) discordavam do nome "Gestalt-terapia". Achavam que poderia haver confusão com a psicologia da Gestalt e que Gestalt era um nome obscuro, que não esclarecia a proposta da nova abordagem.
Hefferline insistia em que a nova abordagem deveria chamar-se "Terapia Integradora", uma vez que se tratava basicamente de um processo de conscientização e integração de polaridades e partes alienadas de si mesmo. Outro nome cogitado foi "Psicanálise Existencial". Perls, a despeito de toda a divergência, não abriu mão do nome que escolhera, "Gestalt-terapia" (embora tenha pensado também em "Terapia Integradora"). A publicação do livro em 1952 assumiu então o caráter do marco do nascimento da nova abordagem, a Gestalt-terapia.
Larr, como me/los de nossos amigos, se opôs a que eu chamasse a minha abordagem de Gestalt-lera. Pensei em terapia de concentração, ou algo parecido, mas rejeitei Isso teria significado que minha filosofia-terapia seria eventualmente categorizada como uma, entre centenas de outras, o que realmente aconteceu, até certo ponto.
Eu optei pela posição tudo-ou-nada. Não queria saber de meio-termo.
Ou a psiquiatria americana viria a aceitar a Gestalt-terapia como a única forma de compreensão realista e afetiva, ou ela pereceria entre os escombros da guerra civil e das bombas atômicas. Não era em vão que Lure me chamava de mistura de profeta e vagabunda. Perls, 1969, p. 303; grifo meu)
No trecho anterior fica clara a postura de Perls em relação à Gestalt-terapia; na verdade, essa posição pode ser percebida cm toda sua existência. A intensidade com que viveu geralmente criou posições radicais nos mais variados aspectos de sua vida.
Nessa época, Perls e Lore fundaram o Instituto Gestáltico de Nova York, e por algum tempo Perls sentiu-se orgulhoso e realizado. O livro, porém, teve repercussão praticamente nula no meio da psicologia, o que levou Perls novamente a peregrinar por cidades da América do Norte para levar o mais longe possível sua nova abordagem. Deixou então o Instituto Gestáltico a cargo de Lore e Goodman e partiu para Cleveland e, depois, Detroit, Toronto e Miami. Nessas cidades, procurou apresentar sua abordagem a pequenos grupos de terapeutas e leigos. Essas viagens parecem ter tido mais importância na captação de novas informações do que propriamente na divulgação da Gestalt-terapia.
Perls pôde ter contato direto com Moreno (criador do psicodrama), Charlotte Selver (consciência corporal) e pôde estudar dialética com Arthur Ceppos.
Shepard (1977) fala sobre esse momento da vida de Perls:
No domínio do psicológico, o pensamento de Perls foi vigorosamente influenciado por estes distintos enfoques. Se poderia com parar Fritz com um aspirador que busca e chupa novo material, novos pensamentos e novas idéias.
Continuamente absorvia conceitos e técnicas úteis, e as agregava a seu próprio núcleo central... (p. 63)
Em 1956, o ânimo de Perls abateu-se sensivelmente; seu sonho de tornar a Gestalt-terapia conhecida e respeitada não se realizara. Além disso, já com 63 anos, sentia-se cansado e doente.
Resolveu então ir para Miami, onde instalou-se em um pequeno e escuro apartamento, atendendo uns poucos pacientes e dirigindo alguns grupos de formação. Segundo Ginger (1985), nesse momento Peris abriu mão de suas atividades sexuais, temendo morrer de infarto, pois tinha problemas cardíacos.
Em Gestalt-terapia, contato e fuga são maneiras de atender a chamados organísmicos para satisfazer determinada necessidade.
O funcionamento saudável depende cm muitos aspectos da permeabilidade da fronteira de contato, pois conforme a demanda o indivíduo pode ou não estabelecer contato.
Perls parece ter "exorbitado" nos estabelecimentos de contato e talvez possa ter encontrado dificuldade em hierarquizar suas necessidades; após sucessivos e intensos contatos em que as figuras permaneciam abertas - especialmente aquelas ligadas às satisfações de suas necessidades afetivas e reconhecimento profissional - Perls parece optar "deiberadamente" pela fuga, de maneira tão intensa quanto viveu seus contatos.
Mas qual era o contexto histórico nessa época?
É exercício fundamental para compreender um aconteci mento, a circunscrição dele cm seu contexto histórico social; isso não é diferente no caso dos fatores históricos que contribuíram para a construção e o reconhecimento da Gestalt-terapia.
Perls sempre manteve com os Estados Unidos um sentimento ambíguo, baseado na polaridade amor/ ódio, admiração/ repulsa.
Quando fala em neurose, ele localiza como um dos fatores causadores a sociedade na qual o indivíduo está inserido, pois ele tem que satisfazer demandas externas que muitas vezes não são as suas próprias. A partir disso, Perls inicia uma longa reflexão sobre a sociedade capitalista, mais notadamente a norte-americana, exemplo insuperável desse modo de viver.
Neste trecho, podemos perceber o valor que Perls (1969) atribuiu ao contexto social como elemento distorsivo da realização humana:
Sem um centro há desespero
De nunca chegar a ser real
O homem vazio de nosso tempo
Robô de plástico, cadáver vivo
Inventará um milhar de modos de ser
autodestrutivo...
Ele não tem centro, tem a morte
Um catatônico estupor
Precisa de excitamentos
Artefatos de todos os tz
Classe alta ou classe baixa,
Não importa em que camada
Vive gastando a existência
O banqueiro precisa do álcool
O hipe precisa da maconha
Para ficarem ligados e esquecerem
Que com um centro sadio
O excitamento é bastante forte
Para estar vivo e criativo e real e ligado
Estar totalmente aí
E totalmente consciente (p. 46-7)
Tornou-se, então, um contestador ferrenho dos valores vigentes, apoiado pelos grupos de esquerda e artistas do Living
Teather, bem como pelos homossexuais. Goodman, por meio de uma declaração, (apud Gínger, 1985) deixa claro esse modo de pensar:
Eu era bissexual desde os doze anos, e achava absurdo que a sociedade se metesse a legislar em matéria da sexualidade privada. (ç 55)
Vimos nesse período grandes mudanças em relação ao aspecto profissional da vida de Peris, com o surgimento da sistematização da Gestalt-terapia.
QUARTO PERÍODO
O mundo
Em 1956, a questão racial nos Estados Unidos agravou-se consideravelmente. Era tempo da Guerra Fria e o equilíbrio precóno entre Estados Unidos e União Soviética precisava ser constantemente vigiado, pois a paz dependia da igualdade de forças entre as duas potências.
O "espírito de superioridade" dos americanos pairava, conduzido pelo forte sentimento de nacionalismo. O poderio econômico sofria uma ameaça circunscrita apenas à União Soviética, e o consumismo desenfreado pelas novidades em carros e eletro-domésticos fazia da vida do americano um paraíso consumista.
Ao mesmo tempo, travava-se uma batalha interna entre negros e brancos, estes tentando manter sua supremacia e aqueles buscando igualdade, fosse por meio de formas pacíficas (com o grupo de Martin Luther King), fosse por meio de ações violentas (como o grupo radical dos Panteras Negras). A economia dos Estados Unidos, porém, aos poucos começava a dar sinais de retração. É Heloani (1996) quem explica:
Os anos 50 assistiram a uma grande investida política por parte do capital, com a introdução de novas tecnologias, com a ofensiva sobre a organização sindical (lei landrum-griffin nos Estados Unidos), e ainda com a Guerra Fria (defesa da própria sociedade de consumo, que passa a ser apresentada como "sociedade livre") [ O capital se aproveita dessa situação para lançar uma vasta operação de denúncias contra a corrupção sindical [ Essa ofensiva se utiliza da manipulação da mídia com programas de debate pela televisão e o filme Waterfroni, do qual Marlon Brando é o protagonista [ A ofensiva sobre os sindicatos visava manipular politicamente a percepção dos trabalhadores, impedindo-os de globalizar sintomas que já potencializavam a crise do fordismo, como, por exemplo, o aumento do desemprego e a introdução de novas tecnologias, poupadoras de mão de obra [ juntamente com a pressão sobre os salários, teremos um aumento do déficit comercial nos Estados Unidos, que teve origem, cm parte, no excessivo crescimento das despesas militares no estrangeiro, que se constituíram como importação de bens e serviços na balança de pagamento desse país. Outro fator que determinou o déficit comercial do gigante do Norte foram as importações. Para tanto, capital americano promove uma recessão para organizar o seu parque fabril em 1958. Foi a primeira retração econômica significativa após a Segunda Guerra, nos Estados Unidos. (pp. 68, 69, 71)
Socialmente iniciava-se uma nova realidade nas questões relacionadas ao poder aquisitivo, político e social.
Em relação ao aspecto social, além dos conflitos internos de caráter étnico, outro aspecto começava a tomar m1to: a posição da mulher frente à sua própria sexualidade vinha sendo discutida cada vez mais abertamente e, nesse aspecto, Margareth Singer, era militante incansável desde a década de 1920, tendo até sua liberdade cerceada, quando se fundou a primeira clínica de planejamento familiar cm Nova York, por volta de 1928.
Nesse cenário, Singer encontrou apoio da feminista Erica J ong, que buscava aos poucos advertir as mulheres a respeito de seus direitos cm relação ao próprio corpo e à sexualidade, advertindo-as de que podiam escolher se queriam ter filhos ou não.
Estava armado o cenário político e social que pouco tempo depois viria a contribuir para o surgimento da pílula anticoncepcional (gerando a chamada Revolução Sexual), a Guerra do Vietnã e o movimento hippie. Esses fatos teriam influência fundamental para que a Gestalt-terapia finalmente fosse reconhecida no final da década de 1960.
Feris
Durante três anos (1956-59), Perls viveu em Miami, quase na obscuridade. Relatos de Shepard (1977) e Ginger (1985) dão conta do profundo estado de depressão em que ele se encon trava; Perls sentia que havia chegado ao fim de qualquer possibilidade, tanto pessoal como profissional, uma vez que as inúmeras tentativas de fazer da Gestalt-terapia uma abordagem reconhecida haviam falhado. Na época de sua mudança, Perls estava com 63 anos e sua saúde era bastante precária, especialmente no aspecto cardíaco.
Passava dias enclausurado em seu pequeno e obscuro apartamento e contava com uns poucos clientes. A distância física só fez aumentar ainda mais a distância afetiva já estabelecida entre Lore e ele.
Shepard (1977) nos fala desse momento da vida de Perls:
Esperava sinceramente concluir seus dias em Miami: não se tratava de algo melodramático, apenas que, em vista de sua saúde deficiente e sua avançada idade, projetava viver em uma sorte de retiro, até que seu coração se rendesse [ A cada seis ou sete semanas, quando sua solidão e seu tédio se tornavam superiores às suas forças, partia para um breve giro pelas cidades onde se haviam constituído grupos gestálticos: Nova York, Toronto, Cleveland e Detroit, e voltava à Miami... (pp. 72-3)
Em dezembro de 1957 aconteceu um encontro entre Perls e Marty Fromm, mulher bonita e casada, de 32 anos, que acabou por tornar-se cliente de Perls. Suas queixas eram frigidez e relacionamento difícil com as filhas.
O que se seguiu foi um tórrido caso de amor, que devolveu a Perls todas as forças e a vontade de viver. Na terapia e vivência afetiva e sexual com Perls, Marty resolveu todas as questões relativas a sua sexualidade; Perls, por sua vez, foi brindado com o amor, e também teve de volta sua sexualidade e retornando o profundo gosto pela vida.
Marty era disponível para toda a sorte de experiências sexuais, o que muito agradava a Perls. Marty relembra:
O que fizemos um pelo outro, na ordem sexual, foi pura e absoluta magia. Fritz havia ido para Miami para morrer. Seu coração andava mal... Eu estava morta e absolutamente frígida e não me dispunha e excitar-me, se tudo que eu recebia depois eram os contatos de 29 segundos com o meu marido. Também Fritz tinha medo de excitar-se, não sabia se queria voltar a viver; havia encontrado sua paz e estava em Miami para morrer... (Fromm, apud Shepard, 1977, p. 58-9)
Perls, então com 65 anos, passou a viver um amor intenso e correspondido, sem contudo deixar de ser terapeuta de Marty, em três ou quatro sessões semanais.
A intensidade desse amor, aliado ao extremo ciúme que Perls passou a sentir de Marty, acabaram por levá-lo ao uso de drogas, mais notadamente o LSD. Mesmo com a transgressão sempre rondando sua existência, as drogas eram artefatos que até então não haviam feito parte de sua vida.
Perls considerou o ano de 1956 um marco em sua vida, e em seu livro autobiográfico, dentre outras datas que o marcaram, assinala: "1956 - Miami, Flórida. Envolvimento com Marty, a mulher mais importante de minha vida'. (1969, p. 80)
À medida que a história entre os dois se desenrolava, além do ciúme exagerado, fatores relativos à saúde de Perls também contribuíram para que as coisas se precipitassem. Embora a carta a Marty registrada no livro autobiográfico de Perls (1969) seja extensa, considero importante transcrevê-la aqui, uma vez que retrata "o todo" vivido nessa época:
Big Sur, Califórnia
Querida Marty,
Quando a conheci, você era linda, impossível de ser descrita. Um nariz, gre e reto, que mais tarde você destruiu para ficar com uma ' bonita ' Quando você fez isso, quando você batizou o seu nariz, você se tornou uma estranha. Você tinha tudo em excesso - inteligência e vaidade, frigidez e paixão, crueldade e eficiência, temeridade e depressão, promiscuidade e lealdade, luta e entusiasmo.
Quando digo que você era, não estou sendo correto. Você ainda é, e está muito viva, embora mais consolidada. Eu ainda amo você e você ainda me ama, não mais compaixão, mas com confiança e apreço.
Quando olho para os anos que passamos juntos, a primeira coisa que me vem, não é a impetuosidade do nosso amor na cama, nem tampouco as nossas brigas, ainda mais impetuosas, e sim a sua gratidão: "Você me devolveu os meus filhos '
Encontrei você desesperançada, quase à beira do suicídio, desapontada com seu casamento, acorrentada por dois filhos, com os quais você tinha perdido contato.
Tive orgulho em levantar você e moldá-la às minhas e suas necessidades. Você me amava e admirava como terapeuta, e ao mesmo tempo, tornou-se a minha terapeuta, destroçando com sua cruel honestidade a minha falsidão, falatórios e manz. Nunca houve tanta lgualdade de dar e receber quanto entre nós dois naquela e
Então veio a vez em que levei você para a Europa. Paris, alguns doentios acessos de ciúmes de minha parte, algumas orgias selvagens, mas não estávamos realmente felizes. A felicidade veio na Itália. Eu estava tão orgulhoso de lhe mostrar a verdadeira beleza como se eu fosse o dono de tudo aquilo, e ajudar você a superar o seu gosto medíocre em arte. E claro que nos embriagamos em Veneza e...
73
Àquela encenação de Aída em Verona! Um anfiteatro romano com vinte- trinta mil pessoas. O palco? Não havia palco. Uma das pontas do teatro, construída com gigantescos modelos tridimensionais, tamanho natural, um pedaço do Egito transportado de outro continente. E noite. Está quase escuro. Partes da audiência iluminadas com centenas de velas. E então apeiT/ J/o flutuando com intensidade sobre nós e através de nós. O final, tochas ardendo no espaço infinito e você morrendo e tocando a eternidade.
Não foi fácil despertar para o mundo da multidão que saía.
Comparada com isso, a opera ao ar livre de Roma é artificial, você nunca se esquece que está assistindo a lima representa
As nossas noites. Sem pressa para voltar para casa, sem medo de não dormir o suficiente. À ti/lima gota de nossa experiência mútua: ' noite foi melhor" tornou-se uma frase de sempre, mas era verdade, uma intensidade sempre crescente de estar ali, limpara O outro. Não há poesia capaz de descrever aquelas semanas, só um balbuciar amadorístico.
Nesta vida não se ganha nada sem ter que dar algo em troca. Tive que pagar caro pela minha felicidade. De volta à Miami, tinha me tornando mais e mais possessivo. Meu ciúme assumiu proporções realmente psicóticas. Sempre que está vamos separados - e isso acontecia durante a maior parte do dia - eu ficava inquieto, verificava o que era feito de você, passava de carro várias vezes por dia, não conseguia me concentrar em nada, exceto: 'Marty onde você está agora, com quem você está agora? '
Até que Peter entrou na nossa vida e você se apaixonou por ele. Ele não se importava muito com você: Para você ele era um descanso de mim e das minhas torturas. Ele era fácil de se relacionar, lima boa companhia. Era impossível se aborrecer na presença dele. Ele era jovem e bonito, e eu era velho e viciado. Para complicar ainda mais a coisa, eu também, era, e ainda sou, muito ligado a ele.
Para mim os céus desabaram. Fiquei me rebaixando por fora, e nutrindo selvagens fantasias de vingança por dentro.
Todas as tentativas de romper com você fracassaram. Então fiz algo que, olhando para trás, parece uma tentativa de suicídio, sem o estigma de tamanha covardice.
Sobrevivi às operações. Sobrevivi à nossa separação. Sobrevivi às nossas brigas finais e à reconciliação. Eu estou aqui e você está aí. É bom e sólido sempre que nos encontramos de novo.
Obrigado por ser a pessoa mais importante da minha vida. (pp. 22 6-8)
Com o crescente ciúme de Perls e as "viagens" cada vez mais constantes com LSD, Marty (que também a essa altura tinha se tornado Gestalt-terapeuta) rompeu o relacionamento, levando-o novamente a um tempo obscuro de sua vida, muito embora - devido à proximidade da morte através de duas cirurgias recentes de hemorróidas e próstata - tivesse adquirido novamente uma certa garra pela vida. Recuperado fisicamente, retomou suas viagens na busca da divulgação da Gestalt-terapia e na busca de si mesmo, dirigindo-se inicialmente à Califórnia.
Perls foi para Califórnia a convite de Wilson Van Dusen, um fenomenólogo que ele conhecera cm 1958, numa reunião anual americana de psicologia em São Francisco; embora nesse momento a participação de Perl fosse modesta, Van Dusen ficara impressionado com seus pontos de vista, especialmente a frase corrente que permeava todo seu discurso: "A vida a vivemos agora".
Assim, Perls instalou-se na casa de Van Dusen, vivendo com ele e sua mulher durante quase seis meses e trabalhando como médico psiquiatra no Hospital de Mendocino-Ukiah, no qual Van Dusen era o diretor. Tinha então 67 anos, e não abrira mão do uso de ácido; demonstrava sintomas paranóides e buscava um isolamento paradoxal, pois ainda assim, demonstrava seu modo extrovertido e irreverente de tratar as pessoas.
Van Dusen (apud Shepard, 1977) aponta uma discrepância entre o que Perls pregava e o que vivia, pois naquele momento ele não aceitava o declínio de sua sexualidade, mas pregava que cada um deveria aceitar-se como era.
A convivência na casa dos Van Dusen, embora tivesse sido agradável no princípio, pouco a pouco se deteriorou, culminando na saída da casa onde fora tão bem acolhido. Perls demonstrava desleixo excessivo com suas coisas e aparência, o que acabara por desagradar muito Marjorie Van Dusen.
No fim dos anos 1960, encaminhou-se a Los Angeles, a convite de Jim Símkin, amigo e antigo discípulo de Perls que conseguira estabelecer-se solidamente na cidade como psicoterapeuta.
Jim foi por algum tempo uma espécie de "restaurador" de forças, cuidando de Perls quase paternalmente, ensinando-lhe a ter maior asseio, emprestando-lhe dinheiro e ajudando-o a largar o ácido aos poucos.
Jim também o acolheu cm sua casa e ao conviver em família parece que Perls reencontrou o sentimento de continência afetiva, que embora sempre tenha rechaçado parecia lhe fazer muita falta. Paralelamente, Jim procurou reintroduzir Perls na vida profissional, abrindo-lhe possibilidades de trabalho. Grupos de capacitação em Gestalt-terapia foram montados e, embora a projeção fosse restrita, não faltaram pessoas interessadas na nova abordagem.
Por um tempo as coisas andaram bem e Perls parecia ter encontrado certa tranqüilidade; não durou. Algumas vezes fazia pequenas viagens e ficava mais do que o combinado, "transitava" entre um hospital e outro, ou um grupo e outro, na tentativa de divulgar sua abordagem. Finalmente, cm 1962, decidiu partir, largando tudo para trás e causando nas pessoas que o rodeavam, mais uma vez, o sentimento de abandono e pouca confiabilidade.
Deu a volta ao mundo em um navio, passando pelo extremo e médio Oriente, Europa e Nova Yorke, antes de voltar à Cal Os pontos culminantes da viagem foram Kioto no Japão, e Elath, em Israel, misteriosa coincidência no caso de um homem que mais tarde se descreveria, .1/a brincadeira, como um " ' (Shepard, l 101)
Nesse período, a exemplo dos outros momentos de sua vida, a inconstância e a inquietação estiveram presentes.
QUINTO PERÍODO
O mundo
Se durante a década de 1950 alguns sinais de crise sócio-econômica eram visíveis, a década de 1960 configurou-se como o próprio momento da crise, dando mostras de que a base sócio-conômica já não sustentava o sistema como antes.
Um dos fatores básicos do fordismo, o crescimento da produtividade, emitia sinais de que sua manutenção seria cada vez mais difícil, tanto na Europa quanto nos Estados Unidos. Logo no início de 1961, cm virtude do crescimento do déficit comercial, os Estados Unidos recorreram a uma pequena desaceleração da economia. A retomada do ritmo da economia no segundo semestre desse ano terá como conseqüência o déficit de 3 bilhões dc dólares na balança de pagamento dos Estados Unidos [ assistiremos [ ao aumento do desemprego que atinge 4.200 mil trabalhadores, em 1963 nos Estados Unidos. (1 1996, p72)
Segundo Heloani, o desemprego crescente começava a favorecer a criação de um movimento contra a automação; surgiam greves no sentido de pressionar a indústria a favor da estabilidade do emprego, descanso remunerado etc. O fordismo, sistema de produção em que o operário tem função específica e limitada, começava a ser sentido pelo trabalhador como uma exigência cada vez maior na produção, tirando-lhe o sentido mais amplo de trabalho.
Outra ocorrência que contribuiu de forma marcante para o desenlace do que viria depois foi a Guerra do Vietnã (1961-75).
A cisão interna que se delineava entre Vietnã do Norte e Vietnã do Sul propiciaram à União Soviética e aos Estados Unidos, cada qual apoiando uma facção, para fazer desse conflito o palco da Guerra Fria, num dos capítulos mais sangrentos da história.
O povo americano, que até então apoiava incondicionalmente seu país no que dizia respeito à política externa, começava pouco a pouco a se decepcionar, especialmente após o recrutamento obrigatório, que ceifou a vida de milhares de jovens americanos.
Paralelamente a esses acontecimentos, a década de 1960 promoveu no mundo grandes mudanças sociais. A revolução sexual, junto com a comercialização da pílula anticoncepcional,
77
gerou uma situação que contribuiu para dar à mulher liberdade em relação a sua sexualidade e liberdade. Afastado o grande risco de gravidez que até então contribuía para a repressão sexual, a mulher passou a reivindicar seus direitos sobre seu corpo.
A moral vigente sofreu então um abalo, uma vez que foi posto às claras o paradoxo da cisão entre os direitos de moças e rapazes: rapazes deviam manter relações sexuais, mas moças não; moças deviam manter seus desejos absolutamente alijados de si mesmas e resistir bravamente às investidas masculinas.
O sexo assumiu também função de instrumento político, e foram distribuídos milhares de botons com os dizeres: "Rapazes dizem não, moças dizem sim", clara alusão à negação por parte dos jovens de participarem da guerra e à liberdade sexual das mulheres.
Cresceram então os movimentos pacifistas, que por um lado estimulavam a deserção e por outro exigiam uma sociedade mais justa. (Senize e Pazinoto, 1997)
A respeito da situação racial nos Estados Unidos, Sandberg esclarece:
Em junho de 1963, Kennedy apresentou ao Congresso o projeto da lei dos direitos civis, decisiva para apressar a integração social da população negra. Determinava que as exigências necessárias para votar seriam idênticas para brancos e negros; que todos teriam igualdade de oportunidade para obter emprego; que não haveria discriminação de cor quanto a salários e promoções, nem nos lugares públicos, transportes coletivos e restaurantes. Isso fez crescer a oposição dos setores racistas ao presidente.
O projeto foi aprovado pelo Congresso, e sancionado pelo presi dente Lyndon Johnson, no primeiro ano de seu governo, a 19 de junho de 1964. (1987, p. 73)
Aquilo que foi marcante em toda sua vida permaneceu neste período: busca desenfreada por si mesmo e pelo reconhecimento de seu trabalho; a solidão e a ultrapassagem de barreiras, quer sociais, quer pessoais.
Voltemos à história: com 67 anos, Perls iniciou uma série de viagens. Inicialmente foi para Israel, onde, em contato maior com a natureza e tendo como fundo o mar Morto, sentiu despertar seu desejo de pintar; dividiu então seus dias entre pintar e entregar-se a um torpor que, longe de ser tristeza, mais parecia um estar vivo no aqui e agora. Encontrou então os "vagabundos de praia", conforme ele mesmo os chamava.
Em vez de seguir minha resolução, fiquei mais de quatro semanas. Não houve nenhum caso amoroso, nenhuma atração cultural,- a praia era cheia de pedras, em vez da praia linda e cheia de areia, como em Ha ma.ç...
Achei os vagabundos de praia, em sua maioria americanos, fascinantes. Hoje, os chamamos de hippies, e eles são encontrados aos milhares... Encontrar os vagabundos de praia aqui, foi um verdadeiro acontecimento. Encontrar gente que era feliz simplesmente em ser, sem metas ou realh
Encontrá-los, de todos os países, em Israel, onde cada um e todos se esforçavam para construir um lar duradouro.
Encontrar gente que nem sequer tinha preocupações de férias - sabe, essas preocupações de se bronzear, passar óleo na pele, usar óculos escuros, ir a coquetéis, fofocar de pessoas na praia, falar sobre dietas e preços, e tentativas de largar de fumar... Aqui havia cor viva, aqui, onde o Neguev encontra o Mar Vermelho, cercado pelas montanhas da Jordânia e do Egito; aqui onde o sol lança cor sobre cor do alto das montanhas e penetra na vida submarina de corais e pe&es multicoloridos; aqui os olhos podiam sorver cores e formas que variavam a cada hora do dia... (1969, pp. 156-7)
Ao enfastiar-se de Israel, Perls foi ao Japão, com o intuito de entrar em contato direto com a filosofia oriental, mais especificamente o zen budismo. Esse interesse emergira anos antes, quando conheceu Paul Weiz, estudioso dessa religião.
Perls
Peris dedicou grande parte de seu relato sobre essa viagem às impressões pessoais sobre a cultura e o modo de viver. Envolveu-se em experiências em mosteiros, recebeu treinamento de mestres budistas e sorveu esse outro modo de conceber a existência.
Em todos os pressupostos da Gestalt-terapia podemos encontrar fundamentos do pensamento oriental, como o satori e o vazio fértil, e embora cm seus relatos Perls tivesse negado a importância do zen budismo, este persistiu, sendo aludido por ele mesmo. Vejamos sua crítica:
A minha visita ao Japão foi um fracasso no que se refere ao Zen. Reforço a minha convicção de que, como na psicanálise, algo deve estar errado se são precisos muitos anos e décadas para não se chegar a nenhum lugar. O melhor que se pode dizer é que a psicanálise cria psicanalistas, e o estudo do Zen, cria monges Zen.
O valor de ambos, o aumento da tomada de consciência e a liberação do potencial humano devem ser afirmados, a eficiência de ambos os métodos deve ser negada. Eles não podem ser eficientes porque não são centrados nas polaridades de contato e retraimento, o ritmo da vida. (1969, p. 137)
Embora a afirmação do último parágrafo tenha se tornado freqüente, Perls jamais abdicou das influências do pensamento oriental em sua abordagem, e é por isso que a crítica reporta-se apenas à prática e não aos seus pressupostos, nele contidos.
Perls retornou a Los Angeles. Aos setenta anos, acreditava sinceramente que não veria a Gestalt-terapia tomar lugar de destaque e parecia cansado e conformado.
A despeito do cansaço, esse foi um período no qual Perls teve muitas experiências pessoais e profissionais, proporcionadas pelas viagens que fez.
SEXTO PERÍODO
O mundo
Em 1964, quando Perls mudou-se para Esalen, o mundo fervilhava com mudanças radicais nos costumes, na sociedade e na política.
Carvalho e Miranda (1996) explicam o que estava ocorrendo na década de 1960:
Muitas novidades abalavam certezas, transformando o cenário mundial. A Guerra Fria se acirrava, por meio da obsessiva corrida armamentista e espacial. Tal fenômeno político foi decisivamente marcado pela construção do muro de Berlim, em 1961, que dividiu não só de fato, mas no plano simbólico, o mundo em duas esferas de poder: os "azuis" e os "vermelhos" - os EUA e a URSS. Neste contexto, ganhava o centro das atenções a revolução socialista em Cuba, que trazia a "ameaça vermelha" à América e fortalecia os soviéticos. A ofensiva do Tio Sam disseminou o vírus das ditaduras militares no continente.
Outra manifestação da lógica do "jogo de punhos" da Guerra Fria foi a Guerra do Vietnã, em que morreram milhares de jovens americanos, e de crianças, jovens e velhos vietnamitas [ Somem-se também os assassinatos de John e Bob Kennedy, do líder negro pacifista Martin Luther King, o crescimento da sociedade industrial de consumo, e o ascendente fenômeno da juventude como nova força, inclusive política. Muitos "powers" surgiram nessa época, canalizando anseios dos mais variados grupos, como o "Black Power", o "Gay Power", "\Vornen's Lib" e o "Yippie" (partido internacional da juventude)." (p. 2)
Esses movimentos demonstravam que dois ideais revolucionários corriam paralelamente gerando um único: o de mudança de paradigma social, no qual estavam incluídos aspectos sociais e políticos.
O ideal revolucionário era a organização dos jovens no sentido de promover uma transformação social através da via política de atuação.
Havia outro grupo que demonstrava interesse em atuar com protestos ao status quo vigente, promovendo uma mobilização nos encontros comunitários, happenings e concertos de rock.
E interessante notar, como num movimento dialético, que a história passou a ser construída em duas vias, uma dependendo e promovendo a outra.
O que para uns era ponto de partida, para outros era de chegada. Fazer a revolução coletiva, social, para se atingir a revolução individual, ou começar pela revolução individual, para se chegar à coletiva. Os que saíam do todo para a parte acreditavam que apenas em uma sociedade livre da exploração capitalista do homem pelo homem é que o indivíduo poderia gozar de liberdade, de autonomia. Os que faziam o caminho inverso, da parte para o todo, afirmavam que apenas o homem consciente de sua individualidade poderia libertar a sociedade de toda a milenar carga opressiva. (Carvalho e Miranda, 1996, p. 3)
Dois ícones surgiram, cada um para satisfazer uma facção revolucionária: por um lado, Che Guevara, líder da Revolução Cubana, morto em 1967 nas selvas bolivianas, representando o grupo social mais politizado, que acreditava na força radical de guerrilhas ou movimentos ligados ao poder da força, até fisica, se necessário. De outro lado encontramos como representante aquele que até hoje é considerado o maior guitarrista do mundo:
Jimi Hendrix, que morreu cm Londres por uma intoxicação por barbitúricos, em 1970. Jimi representava para os jovens a negação dos valores vigentes, a liberdade, a contestação.
Para o time de Guevara, estar nos anos 60 significava estar em cana Lsic], no exílio, ou morto. Para o time de Jimi, em alguma comunidade "alternativa", espalhada pelo "mundo sem fronteiras". Uns viviam em apartamentos clandestinos - os "aparelhos" - ou em ações guerrilheiras nas selvas. Outros habitavam barracas ou colchonetes ao ar livre. Para os primeiros, a década foi, cm síntese, um período de tensão e participação. Para os segundos, um momento de alegria e descompromisso. Uns participavam das inúmeras assembléias e passeatas, tomando bordoadas da polícia e suportando gases lacrimogêneos. Outros, assistiam aos festivais de rock, curtindo o corpo nu, o poder das flores - o "Flower Power" e a "distância dos males" da civilização. (Carvalho e Miranda, 1996, p. 3)
Esse estado de coisas foi também propulsionado pelas condições adversas de trabalho, gerando crescente organização dos trabalhadores em sindicatos e greves, conforme esclarece Heloani.
A pressão do capital cresce para que os sindicatos abram mão dos aumentos salariais reais [ A guerra do Vietnã, por sua vez, compromete ainda mais esse quadro, à medida que as despesas de guerra aumentam a inflação e tornam os novos investimentos menos atrativos para o capital. (1996, p77)
Internacionalmente, a Guerra do Vietnã simbolizava uma luta entre a maior potência capitalista do globo e um país pobre de terceiro mundo. Durante cerca de dez anos os jornais registraram batalhas sangrentas entre dois Exércitos desigualmente armados [ Nas esquerdas, havia urna adesão natural pelo mais fraco. A luta marcou profundamente o imaginário da época, entrelaçada com as reformas que agitaram o mundo, a partir de 1968. A repulsa à disciplina e à hierarquia, a valorização da natureza [ tudo isso se cristalizava no Vietnã, como se a batalha decisiva contra o conservadorismo ocorresse lá. De fato, o que derrotou o Exército americano foi a guerrilha, a cobertura na televisão, a militância pacifista e a sensação de que se tratava de uma guerra longínqua e inútil. (Carvalho e Miranda, 1996, p. 7).
Esses fatos entrelaçaram-se, provocando mudanças rápidas e radicais, como em outros poucos momentos da história da civilização. A Guerra do Vietnã passou a representar de certa maneira o conflito entre polaridades que até então permanecia circunscrito e controlado. Ao perceber que haveria uma possibilidade de vitória do líder comunista no Vietnã do Norte, Ho Chi Minh - uma vez que os acordos para reunificação do Vietnã do Norte e do Sul haviam fracassado, como o tratado de paz de Genebra em 1956 -, o presidente americano Dwight Eisenhower resolveu apoiar o Vietnã do Sul. Começou então o conflito mais acirrado da história dos Estados Unidos, que se transformaria numa guerra sangrenta e longa (1964 que ceifou a vida de mais de 50 mil jovens soldados americanos e de 1 a 3 milhões de vietnamitas.
Ao mesmo tempo, ocorriam em todo o mundo outros conflitos marcantes, mais notadamente na China, França e checoslováquia, como explicam Carvalho e Miranda (1996):
Na China, incentivados pelo líder Mao Tsé-Tung, os jovens estudantes iniciaram a partir de 1966 uma série de protestos e omícios contra o regime opressor praticado nas salas de aula; Delineava-se o início de uma revolução cultural, cujo objetivo era render autoritarismo vigente e conquistar maior integração entre o trabalho braçal e a produção cultural. Nesse aspecto, Mao Tsé-Tung Drnou-se o grande timoneiro e seu Livro Vermelho, contendo as idéias evolucionárias, passou a ser a bíblia dos jovens daquele país.
Já na França, a data de maio de 1968 tornou-se célebre: os vens estudantes franceses rebelaram-se contra a estrutura de ensino vigente, protestando nas ruas e armando as barricadas que ficaram conhecidas como "as barricadas do desejo". Esse movimento estudantil acabou por arregimentar outras facções da sociedade, especialmente os trabalhadores, que agitaram uma imensa greve operária envolvendo 9 milhões de operários, o que provocou a paralisação da economia do país.
Com iss os sindicatos puderam obter diversas vantagens ara os trabalhadores, como, por exemplo, a quarta semana de [ anual remunerada obrigatória.
Para os estudantes, além das questões políticas, que carregavam forte influência de pensadores como Karl Marx e Mao Tsé-Tung, havia também a questão da libertação do corpo, a partir das idéias do filósofo Alemão Herbert Marcuse (guru do movimento), que em seus livros 1 Ideologia da Sociedade Industrial e Eros e Cii'tli defende em nome da liberdade a chance de se poder optar por um comportamento sexual sem culpa. Entre os slogans grafitados pelos muros de Paris, podia-se ler:
Quando penso em revolução, quero fazer amor", "E proibido proibir", A felicidade é o poder estudantil"... (Carvalho e Miranda, 1996, p. 7)
Também em maio de 1968, na Tchecoslováquia, mais precisamente em Praga, um grupo composto por setenta intelectuais publicou um manifesto intitulado Duas mil palavras. O manifesto era um documento de reivindicação de liberdade econômica e política que buscava o pluralismo partidário e o completo desliga mento da União Soviética.
Esse manifesto deu início ao movimento que ficou conhecido como Primavera de Praga, cujo líder foi Alexander Dubcek, secretário-geral do Partido Comunista. Seu objetivo era a implantação de um "socialismo democrático-humanista".
Também em Praga, o movimento teve nos estudantes sua maior força; porém esse sonho não durou: em agosto do mesmo ano, tropas do Pacto de Varsóvia (cuja a liderança era soviética) invadiram o país, impedindo as reformas liberalizantes.
Além de todos esses fatos e também, em grande parte, por esses fatos, a música sofreu mudanças radicais: os Beatles surgiram cm 1962, assim como Bob Dylan, que passou a representar, ao lado de Joan Baez, a geração de jovens politizados da nova esquerda (intitulados de Poder Jovem).
Os Beatles (que surgem cm Liverpool), representavam a porção mais descompromissada dos jovens, cantando o amor e levando ao delírio milhões de jovens. Porém posteriormente, em 1967, eles também assumiram uma postura mais compro metida com a realidade social, encontrando como forma de protesto uma vinculação com o pensamento oriental através de manifestações ligadas ao tema. É dessa época o álbum Sgt. Pepper's Lone/j Hearts Club Band, que marcou uma mudança fundamental dos Beafles "bons moços", com a banda assumindo uma postura hippie e fazendo uso do LSD. É nesse disco que se encontram algumas músicas consideradas por muitos como lisérgicas.
Nessa época, o LSD surgiu como uma possibilidade de libertação, e mais, como um ampliador do nível de consciência, e como tal começou a ser usado pelos jovens com freqüência. A sintetização desse ácido lisérgico em laboratório não foi proibida, o que facilitou o consumo por milhares de jovens.
Nesses anos de rebeldia e contracultura, Reich foi muito lembrado, especialmente nos aspectos ligados à liberdade da sexualidade individual.
Mas foi Thimothy Leary, renomado professor de psicologia da Universidade de Harvard, que, após ter experimentado LSD, iniciou uma apologia à droga, alegando que as infinitas potencialidades do cérebro humano podiam ser potencializadas pelo uso do LSD, que levava o usuário para além das limitadas possibilidades existentes sem o uso da droga. Leary acreditava que tal prática levaria a uma grande expansão de consciência. Acabou expulso da universidade.
Foi nesse momento da história que surgiu o termo "psicodélico" (vocábulo sempre ligado ao LSD), como "manifestador da mente". E fácil entender como essa droga assumiu posição de destaque naquele contexto.
Essa foi a década que assistiu também (sobretudo no final) ao reconhecimento da Gestalt-terapia, tão esperado por Perls. A história teceu, portanto, todas as condições propícias para que a Gestalt-terapia se configurasse como uma abordagem que por um lado amparava as premências da época e por outro usava-as para fazer ecoar seus pressupostos fundamentais.
Assim como os jovens no mundo todo, a Gestalt-terapia pensava em vias de liberdade, responsabilidade, conscientização e potencialização de forças e integração.
No Brasil as mudanças também ocorriam de maneira acelerada; o golpe militar de 1964 - gerado basicamente pela dificuldade encontrada pelo presidente da República João Goulart de conciliar as tensões entre a radicalização nacionalista e a pressão do capital estrangeiro ligado aos militares - propiciou grandes mudanças no país. Pazzinato e Senize (1997) explicam:
[ Jango foi derrubado por um golpe militar. O novo governo militar, tendo à frente o marechal Castelo Branco, adotou de imediato medidas de exceção que abriram caminho para perseguições e prisões em massa [ o regime endureceu com a edição do Ato Institucional n°. 5 pelo Presidente Costa e Silva, em 1968.
Todos esses episódios geraram mudanças e reações.. Os artistas brasileiros tiveram participação ativa com sua produção cultural, o movimento da bossa-nova evoluiu na direção das canções de protesto, refletindo a insatisfação popular, assim como a repressão vigente.
Feris
Perls voltou a trabalhar com seu amigo Jim Simkin e certa noite em que substituía Jim, que estava de férias, entrou em contato com o grupo terapêutico que ocorria às quartas-feiras à noite (Shepard, 1977). Retomou então certo gosto para ensinar os pres supostos da Gestalt-terapia. Um dos membros desse grupo teria vital importância para o desenrolar dos acontecimentos: Michael Murphy. Ginger relata bem essa passagem:
[ .J Michael Murphy, que acabava de herdar uma magnífica propriedade em Big Sur (na costa californiana - 300 km ao sul de São Francisco), caracterizada pela presença de fontes de águas quentes e sulfurosas. Ele havia batizado o lugar de Esalen, nome de uma tribo indígena, que freqüentava o lugar para suas cerimônias rituais.
Michael Murphy, e seu colega de universidade, Richard Price, sonhavam criar ali, um "centro de desenvolvimento do potencial humano", mas, dois anos após a abertura do local para conferencistas famosos, ele mais parecia um albergue local do que um Centro Internacional de Seminários. Ali, conversavam, bebiam, fumavam, mas nada acontecia de extraordinário. De fato, é preciso reconhecer que, em grande parte, foi Perls quem despertou Esalen para a celebridade - e Esalen retribui-lhe, transformando "o velho crocodilo que esperava a morte" num brilhante e badalado terapeuta!" (1885, p. 59)
Apesar dos contatos precários iniciais em que Perls demonstrou certa reserva em aceitar o convite (talvez por não querer mais se decepcionar), ele acabou aceitando o convite de Murphy para instalar-se em Esalen, propondo inicialmente laboratórios de demonstração e, logo após, um programa de formação profissional em Gestalt-terapia.
lembrado, especialmente nos aspectos ligados à liberdade da sexualidade individual.
Mas foi Thimothy Leary, renomado professor de psicologia da Universidade de Harvard, que, após ter experimentado LSD, iniciou uma apologia à droga, alegando que as infinitas potencialidades do cérebro humano podiam ser potencializadas pelo uso do LSD, que levava o usuário para além das limitadas possibilidades existentes sem o uso da droga. Leary acreditava que tal prática levaria a uma grande expansão de consciência. Acabou expulso da universidade.
Foi nesse momento da história que surgiu o termo "psicodélico" (vocábulo sempre ligado ao LSD), como "manifestador da mente". E fácil entender como essa droga assumiu posição de destaque naquele contexto.
Essa foi a década que assistiu também (sobretudo no final) ao reconhecimento da Gestalt-terapia, tão esperado por Perls. A história teceu, portanto, todas as condições propícias para que a Gestalt-terapia se configurasse como uma abordagem que por um lado amparava as premências da época e por outro usava-as para fazer ecoar seus pressupostos fundamentais.
Assim como os jovens no mundo todo, a Gestalt-terapia pensava em vias de liberdade, responsabilidade, conscientização e potencialização de forças e integração.
No Brasil as mudanças também ocorriam de maneira acelerada; o golpe militar de 1964 - gerado basicamente pela dificuldade encontrada pelo presidente da República João Goulart de conciliar as tensões entre a radicalização nacionalista e a pressão do capital estrangeiro ligado aos militares - propiciou grandes mudanças no país. Pazzinato e Senize (1997) explicam:
[ Jango foi derrubado por um golpe militar. O novo governo militar, tendo à frente o marechal Castelo Branco, adotou de imediato medidas de exceção que abriram caminho para perseguições e prisões em massa [ o regime endureceu com a edição do Ato Institucional no. 5 pelo Presidente Costa e Silva, em 1968.
Todos esses episódios geraram mudanças e reações.. Os artistas brasileiros tiveram participação ativa com sua produção cultural, o movimento da bossa-nova evoluiu na direção das canções de protesto, refletindo a insatisfação popular, assim como a repressão vigente.
Feris
Perls voltou a trabalhar com seu amigo Jim Simkin e certa noite em que substituía Jim, que estava de férias, entrou em contato com o grupo terapêutico que ocorria às quartas-feiras à noite (Shepard, 1977). Retomou então certo gosto para ensinar os pres supostos da Gestalt-terapia. Um dos membros desse grupo teria vital importância para o desenrolar dos acontecimentos: Michael Murphy. Ginger relata bem essa passagem:
{. ..J Michael Murphy, que acabava de herdar uma magnífica propriedade em Big Sur (na costa californiana - 300 km ao sul de São Francisco), caracterizada pela presença de fontes de águas quentes e sulfurosas. Ele havia batizado o lugar de Esalen, nome de uma tribo indígena, que freqüentava o lugar para suas cerimônias rituais.
Michael Murphy, e seu colega de universidade, Richard Price, sonhavam criar ali, um "centro de desenvolvimento do potencial humano", mas, dois anos após a abertura do local para conferencistas famosos, ele mais parecia um albergue local do que um Centro Internacional de Seminários Ali, conversavam, bebiam, fumavam, mas nada acontecia de extraordinário. De fato, é preciso reconhecer que, em grande parte, foi Perls quem despertou Esalen para a celebridade - e Esalen retribui-lhe, transformando "o velho crocodilo que esperava a morte" num brilhante e badalado terapeuta!" (1885, pL 59)
Apesar dos contatos precários iniciais em que Perls demonstrou certa reserva em aceitar o convite (talvez por não querer mais se decepcionar), ele acabou aceitando o convite de Murphy para instalar-se em Esalen, propondo inicialmente laboratórios de demonstração e, logo após, um programa de formação profissional em Gestalt-terapia.
Mudou-se para Esalen em abril de 1964. Seus grupos permaneciam pequenos (cerca de 4 a 5 participantes por vez), e a história de obscuridade permanecia para ele e sua abordagem.
Também em Esalen, a maneira direta de Perls, sem polidez, incumbiu-se de fazer-lhe tão querido quanto odiado:
nos workshops que dirigia, muitas vezes foi duro ao extremo com seus participantes, negando-lhes apoio para suas dores. Perls acreditava que o apoio devia ser conseguido interna mente, pois somente assim a pessoa adquiriria o auto-suporte necessário para dar conta de sua própria existência.
No ano de 1966 a célebre casa do penhasco foi construída para ele; tratava-se de uma magnífica casa à beira de um penhasco, no ponto mais alto de Esalen, com o mar estendendo-se a perder de vista.
A casa, em forma de semicírculo, tinha sua estrutura em madeira e vidro, de forma que se podia avistar o mar apenas ao erguer os olhos. Abaixo ficavam as piscinas termais, com água de cheiro forte, devido ao enxofre; ficavam também as instalações onde se realizavam os encontros e treinamentos.
Esalen, propriedade paradisíaca onde o verde e o mar encontravam-se em profusão e harmonia, representava para Perls um resgate da beleza em sua vida. Ele demonstrava orgulho por sua casa e por seus grupos, embora estes continuassem com poucos participantes.
O alvo Esalen foi atingido bem na mosca pela seta Fritz Perls. Uma paisagem comparável à Eilat [ Uma oportunidade de ensinar. O cigano encontrou um lar, e em pouco tempo uma casa. Encontrou também outra coisa: descanso para um coração doente. (Shepard, 1972, p. 171)
Embora a saúde de Perls houvesse melhorado, em grande parte pela mudança de ambiente e melhora dos hábitos de alimentação e repouso, a dor no peito e nas costas o incomodavam cada vez mais. Em 1965 estava pior, e não tinha forças sequer para descer à sede do trabalho (caminhada de cinco ou seis minutos a pé), precisando ir de carro.
Nesse momento, chegou à propriedade Ida Rolf, cujo trabalho versava sobre integração estrutural. Perls identificou-se com seu trabalho, pois, assim como ele, Ida também considerava a relação entre corpo, movimento e postura e praticava um tipo de massagem que visava a uma integração postural, física e psíquica.
Peris submeteu-se a uma série de cinqüenta sessões e, ainda antes do término, sentiu-se revigorado e livre das dores que o acometiam.
Shepard (1972) explica que após o primeiro ano e meio (quando, a exemplo de sua própria postura diante da vida, Perls demonstrava rudeza) ele gradativamente parecia ter adquirido certa capacidade de reconciliação consigo mesmo e com os que o cercavam.
Essa mudança deveu-se certamente à melhoria de seu estado físico, à convivência em comunidade e ao certo prestígio de que passou a gozar, visto que seu trabalho ganhara algum reconheci mento. Perls (1969) nos fala de Esalen:
Raramente desço a pé para a hospedaria. Vou no meu pequeno Fiat, cinqüenta centímetros mais curto que o 1/TV Eu o chamo de carrinho de bebê motorir A minha casa fica a cem metros acima dos banhos, bem sobre o rochedo. Ela é em grande parte escavada na montanha, então tem uma vista de milhares de quilômetros quadrados de oceano, e também dos rochedos selvagens, interrompendo o ruído e o balanço incansável do mar, cedendo apenas algumas rochas para as ondas exigentes.
A gente não sai pela porta, agente emerge, não como antes, entrando na natureza intocada, mas numa mistura de visão magn degraus de pedras naturais que são uma extensão da parede de pedra circular, cabanas e automóveis, mais embaixo. (pp. 178-9)
Durante esse período não deixou de realizar viagens periódicas a São Francisco e Los Angeles para divulgar a Gestalt-terapia. Alguma coisa começava a mudar: mais pessoas interessavam-se pela Gestalt terapia; ele passara a ser conhecido como "Frita Perls de Esalen" (referência que parece ter contribuído para sua notoriedade).
89
Em 1967, devidamente instalado em Esalen, começou a escrever seu livro autobiográfico Iii and O,i the Garbage Pai!.
Em 1968, com 75 anos, Perls via finalmente sua abordagem assumir lugar de destaque; o contexto social certamente assumiu importância fundamental no reconhecimento da abordagem gestáltica. Suas oficinas de trabalho (ocasião em que demonstrava a prática que havia desenvolvido) passaram a ser muito concorridas, e não raramente o número de participantes ultrapassava trezentas pessoas, muito diferente dos quatro ou cinco por oficina, como era comum até então.
Nos encontros, Perls explanava sobre os pressupostos de sua abordagem e fazia demonstrações da "cadeira vazia" - técnica em que a pessoa desdobra-se em outra para viver no aqui e agora algum conflito, isto é, uma figura inacabada, por meio de uma cadeira vazia colocada a sua frente, a pessoa ora "vive" a si mesma ora vive o outro, com quem precisa resolver alguma situação inacabada.
Essas demonstrações, segundo Ginger (1985), eram mais espetáculos habilidosamente conduzidos por Perls, com sua aguçada percepção, do que um processo terapêutico.
Em grande parte, essas oficinas contribuíram para a divulgação da Gestalt-terapia, mas também acabaram por gerar uma errônea impressão de que a abordagem resumia-se a técnicas "mirabolantes" de conscientização e resolução de conflitos psíquicos.
Em 1969, publicou o livro Gestat-therapy Verbatim, com a transcrição de algumas dessas oficinas. A despeito de todas as consultas, não foi possível encontrar explicitamente o momento específico da "explosão" da Gestalt-terapia, o que faz supor que o processo prevaleceu sobre qualquer episódio específico.
Finalmente, a Gestalt-terapia passou de um mundo circunscrito para a notoriedade, colocando Perls na posição que sempre desejou. Ele chegou a ser capa da importante revista Lije e foi convidado para entrevistas em televisão, jornais e revistas.
São desse momento também as produções gravadas em película e que acabaram por ser tão importantes quanto a literatura, pois nesses filmes ele demonstrava suas técnicas (mais do que sua abordagem propriamente dita).
Ginger (1985) lembra que nesse período de reconhecimento da Gestalt-terapia muitos psicólogos eminentes foram a Esalen para tomar contato mais estreito com o trabalho: Gregory Bateson, Alexander Lowen, Eric Berne, John Lilly, Alan Watts, Stanislas Grof, Richard Bandler, entre outros.
Perls, então com 75 anos, viu seus sonhos tomarem forma e chegou a ser eleito o "rei dos hippies", uma vez que seus pressupostos eram consoantes com a vida livre e autônoma em que os hippies acreditavam e que tentavam viver.
Neste poema, Perls deixa clara a aversão pela sociedade vigente e a crítica, especialmente no que diz respeito à falta de conscientização do homem inserido nessa sociedade:
Sem um centro nos perdemos, vacilamos sem firmeza
Sim: sem a graça do equilíbrio
Sim: tremedeira e rigidez.
E chavões e decepções caracterizam o homem moderno
Em mi/novecentos e sessenta. (1969, p. 46)
Por ser um momento de profundas transformações sociais e culturais, muitos outros expoentes despontavam com novas abordagens, em grande parte também pelo avanço da chamada "terceira força em psicologia", conforme veremos mais adiante. Conseguiam destaque Virgínia Satir, Bernie Gunther e Will Schutz, que até vendeu milhares de exemplares de seu livro Alegria, cujo tema versava sobre grupos de encontro não-verbal e essa nova forma de comunicação.
Ginger (1985) relata que Perls sentia-se bastante incomodado com o sucesso paralelo dessas pessoas, o que provavelmente (junto com a difícil situação financeira em que Esalen estava) o levou a retomar o antigo sonho de instalar um Gestalt-kibutz, centro de vivência em Gestalt-terapia onde as pessoas poderiam viver gestalticamente, configurando uma comunidade absolutamente consoante com o que esperava de uma vida integrada e plena.
Essa era uma idéia que Perls sempre acalentara e que seu contato com Goodman reforçara. Este último era, como se sabe, militante anarquista [ e fantasiava um mundo pacífico, composto de comunidades auto-geridas, baseadas na ajuda mútua, coletivistas e espontâneas. (Ginger, 1985, p. 60)
SÉTIMO PERÍODO
Perls
Perls acreditava cada vez mais que a Gestalt-terapia, antes de ser um processo psicoterapêutico, era um modo de vida, e começou então a pensar em "Gestalt na vida", o que o levou finalmente a tentar materializar seu sonho de gerir uma sociedade na forma do Gestalt-kibutz.
Além disso, a política americana começava a passar por um processo que não lhe agradava, constituindo um dos motivos relevantes para sua partida.
Aspirava a um lugar onde pudesse expressar-se mais plenamente; a isso se somou um temor de repressão eminente; a eleição de Nixon como presidente e a de Reagan como governador da Califórnia o comoveram, pois as considerou signos de um fascismo norte-americano em ascensão. E, finalmente, há que se levar em conta sua eterna inquietude cigana. (Shepard, 1972, pp.l.54-S)
Perls escreve sobre seu projeto do Gestalt-kibutz:
Agora me proponho a conduzir o seguinte experimento: no kibut a divisão entre partici) antes e a equipe deve ser abolida. Todo trabalho tem que ser feito pelas pessoas que vem para o kibut [ A maior ênfase recai sobre o desenvolvimento da maturação e espírito comunitário [ haverá cultivo de vegetais e criações de animais e uma oficina para a construção de mobília simples [ Se este experimento funcionar, haverá lugar para famílias, solteiros não profissionais, adolescentes, pretos e brancos, fascistas e hippies. ,Quem sabe? Talvez a coisa se expanda para dentro dos guetos e outros locais onde uma vida construtiva seria bem-vinda (1969, pp. 329-30).
Assim, em junho de 1969, Perls comprou um velho hotel de pescadores, à beira do lago Cowichan, na ilha Vancouver, costa Oeste do Canadá. Aos 76 anos, fundou neste local o Instituto Gestáltico do Canadá, e para lá foram com ele cerca de vinte a trinta discípulos, que se organizaram numa forma de vida comunitária, dividindo o tempo entre trabalhos coletivos, alegres reuniões e oficinas de caráter terapêutico e de formação.
A propriedade mantinha em sua aparência um misto de rusticidade e bucolismo, pois o lugar era de grande beleza. Perls iria viver nesse local, do qual era dono e senhor, por não mais que seis meses, pois em dezembro daquele mesmo ano partiu em uma de suas habituais viagens para a Europa e Estados Unidos, de onde não voltaria.
Embora Shepard (1977) assinale o funcionamento do kibutz como um paradoxo, pois Perls (que durante toda sua vida havia pregado a responsabilidade por si mesmo e a autonomia muitas vezes levada ao extremo) concebera uma sociedade alternativa na qual a relação de dependência era por si só condição primeira de sobrevivência do projeto. Isso era incompatível com os pressupostos da Gestalt-terapia concebidos por Perls, porque a relação de dependência - se é que se poderia chamar assim tal organização - seria mais baseada na relação dialógica, tal como a proposta de Buber, consoante com a Gestalt-terapia.
Pode-se presumir essa posição a respeito desse "individualismo" a partir da "Oração da Gestalt", escrita por Perls; vejamos primeiro a "oração" e depois o que nos diz Shepard:
Eu sou eu, você é você
Eu faço as minhas coisas, você faz as suas.
Eu vivo de acordo com as minhas expectativas
Você vive de acordo com as suas.
Se nos encontrarmos será lindo, senão, nada a fazer.
(Perls, 1958)
Muita gente, inclusive William Schutz, psicólogo de Esalen e Laura Perls, criticaram com severidade a oração [ Laura declarou que a prece a deixava bastante contrariada, especialmente a última frase, pois nela se excluía toda a possibilidade de esforçar-se por algo. Tais acusações não carecem de validade; as pessoas escutam o que desejam escutar, e justificam suas ações invocando fontes autorizadas. Se quero ser intratável, e não cooperar, sempre posso afirmar que faço assim, porque simplesmente "eu faço as minhas coisas", e citar a oração da Gestalt como outros citam a Bíblia. Fritz acreditava definitivamente que a única coisa que tinha sentido era seguir a própria intuição, e atender os próprios interesses, por mais arbitrários ou mal delineados que a sociedade pudesse julgá-los. Somente seguindo esse caminho poderia alguém saber qual era o seu "eu" autêntico. (1977, pp. 17-8)
E se o "eu" autêntico quisesse se vincular autenticamente com um outro "eu"? Não seria esse o melhor motivo para fazer as minhas coisas, com outra pessoa?
Se tivermos duas ou mais pessoas juntas, então, seus mundos pessoais coincidiram em grande parte [ um mundo em comum, um ambiente compartilhado [ mas, muitas coisas e fatos possuem significados muito diferentes para cada um de nós, dependendo dos nossos interesses específicos e necessidades de completar a situação inacabada do desequilíbrio de cada indivíduo. (1969, p. 172-3)
A afirmação acima parece traduzir o fato de que um encontro genuíno não pode ocorrer sem que dois indivíduos encontrem em suas necessidades certa complementaridade, de qualquer caráter. Assim, "se nos encontrarmos será lindo, senão, nada a fazer".
Feita essa observação, voltemos ao momento do nascimento do Gestalt-kibutz. Stevens (1978) dedica grande parte de seu relato ao período vivido no Gestalt-kibutz do Canadá:
No dia 1 de junho, Fritz mudou-se para cá com vinte de nós. Ele não nos conhecia a todos. Muitos de nós conheciam apenas um dos outros. Nós não tínhamos vivido juntos anteriormente. Mudamo-nos, arrumamos, modificamos o lugar, e o primeiro workshop começou às 8 da manhã do dia seguinte. Às 10 horas, começamos a elaborar coisas, tais como a alimentação da comunidade. Era maravilhoso observar e tomar parte no que estava acontecendo.
Fritz nos disse que haveria seminários das 8 às 10 da manhã, seguidos de duas horas de trabalho na comunidade. Das 2 às 4 da tarde, haveria tempo livre para quem quisesse ensinar massagem, dança, arte, ou qualquer outra coisa. Das 4 às 6, um período de trabalho. Das 8 às 10 da noite, novamente seminários e depois, reunião da comunidade. Algumas coisas se inverter e foram tentadas de outra maneira e às vezes voltavam à maneira inicial, acontecendo à medida que íamos adiante. (pp. 20-1)
Durante o período em que permaneceu no Canadá, Perls, a exemplo de toda a sua vida, não se fixou totalmente ao local de escolha:
continuava fazendo viagens no fins de semana ou, eventualmente, durante a semana, para continuar a difusão da Gestalt-terapia.
Tanto Shepard como Ginger ressaltam o fato de que nesse último período de vida Perls esteve, como nunca, mais doce no trato com as pessoas, menos isolado e bastante sociável.
Chegou a admitir a Barry Stevens que estava em paz e não precisava mais brigar com o mundo. Stevens (1978) recorda:
Fritz é agora quase que invariavelmente um velho senhor muito afetuoso e amável. Passa muito mais tempo conversando com as pessoas do que antes. Tem muito mais paciência. (p. 42)
No inverno de 1969, Perls resolveu partir em viagem à Europa; tinha a intenção de voltar a freqüentar as óperas, museus de Paris, Viena, Salzburgo e Berlim, que tanto o fascinavam. Na volta, deveria ainda parar nos Estados Unidos, a fim de dirigir algumas oficinas de trabalho e workshops.
95
Sua saúde era precária. Como sempre, Peris demonstrava resistência em procurar médicos, mas antes de embarcar para os Estados Unidos, seu estado geral piorou em Londres e começou a ter febres constantes, O diagnóstico foi "gripe de Hong Kong", tendo sido orientado a repousar e tomar muito líquido.
Em fim de fevereiro de 1970, Perls dirigiu vários trabalhos que planejava continuar durante a viagem, quando voltasse para o Canadá.
Entretanto sua saúde piorou, até que foi obrigado a cancelar um workshop em Nova York. A essa altura apresentava vômitos e diarréias constantes e freqüentemente era obrigado a permanecer na cama.
Rumou para Chicago, pois embora estivesse muito doente não queria deixar de proferir uma conferência na Escola de Medicina da Universidade de Illinois, o que para ele era uma grande demonstração do prestígio que alcançara.
No dia 6 de março, Jane Lcvenberg e Bob Shapiro, amigos e seguidores de sua abordagem, esperavam-no em Chicago. Perls, muito debilitado, apresentava forte coloração amarelada e pediu para ver um médico imediatamente (comportamento raro).
Ao falar com o médico, Perls deixou claro sua suspeita de um tumor maligno no pâncreas, porém o médico pediu sua internação para que fossem feitos exames. Ele consentiu com a internação, porém antes quis avisar Laura que estava doente, ao que ela respondeu que iria encontrá-lo assim que possível.
Nesse mesmo dia foi internado no Weiss Memorial Hospital, enquanto seu amigo Bob Shapiro encarregava-se de ir à universidade avisar às setecentas pessoas que esperavam a conferência que Perls não compareceria.
Perls passou então por uma série de exames, mas o diagnóstico permanecia inconcluso; a febre não cedia e estava desidratado. Em junta médica feita alguns dias depois com sua presença e a de Laura, decidiu-se por um procedimento cirúrgico para tentar encontrar o motivo de seu estado precário. Embora uma cirurgia naquelas circunstâncias fosse bastante arriscada, parecia ser a única saída. Perls consentiu, sabendo de todos os riscos que corria, e fez uma única exigência, com a qual todos concordaram: queria saber seu estado real durante todo o processo.
A cirurgia foi marcada para dali a dois dias; nesse período, Perls oscilou entre um estado semicomatoso e aguda consciência. A intervenção foi bastante demorada e difícil, ficando constatado que Perls tinha um câncer no pâncreas em estado adiantado e pedras na vesícula. Nada podia ser feito.
Na noite de 14 de março (Shepard, 1972), Perls saiu do estado de torpor e tentou levantar-se, no entanto foi impedido pela enfermeira, que lhe pediu para permanecer deitado. Fez outra tentativa, e dessa vez conseguiu sofregamente sentar-se na cama, mas a enfermeira novamente lhe avisou que deveria permanecer deitado. Perls olhou-a intensamente e respondeu:
"Não me diga o que eu devo fazer". Deitou-se, e morreu imediatamente.
Assim viveu e morreu esse homem que, mais do que tudo, viveu "gestalticamente", extremamente amado e odiado, exemplo vivo de sua abordagem, com suas figuras inacabadas, impasses, tédios, tentativas de busca de equilíbrio, ressenti mentos e conscientização.
Já basta de caos e de s/fjeira sentida. Que se forme uma Gestalt inteira no final de minha vida. (Perls, 1969)
Desde o dia em que Perls foi internado até 14 de março, data de sua morte - embora seus amigos tivessem buscado discrição -, a praça em frente ao hospital foi tomada por milhares de hippies que, em vigília, empunhavam flores e velas acesas, cantando canções e esperando pela recuperação de seu "rei", o que não aconteceu.
Shepard (1977) conta-nos que apenas outra pessoa havia provocado tamanha aglomeração de pessoas na porta do Weiss
97
Memorial Hospital, provocando a necessidade da presença da guarda policial para preservar a ordem: Sammy Davis Jr.
Que um velho psiquiatra inspirasse no público um sentimento de adesão similar ao suscitado por uma figura famosa do canto e da dança, foi certamente surpreendente. Sobretudo tratando-se de um homem que, segundo suas próprias palavras, havia passado de "Um obscuro rapaz judeu da baixa classe média, a um psicanalista medíocre, e dali, a ser o possível criador de um novo método de tratamento e o expositor de uma filosofia viva capaz de fazer algo pela humanidade. (Shepard, 1977, p. 15)
No final de seu livro autobiográfico, Pcrls faz breve refe rência à morte:
Nesse meio tempo, [ entre olival do livro e a instalação do Gesta/t kibutl estou cheio de planos e fantasias, cheio de possibilidades e falta de certezas. Tudo pode acontecer, inclusive a morte.
Na minha vida, muitas vezes escapei da morte, e muitas vezes ansiei por ela. Atualmente, acho a minha vida tão cheia de promessas e riscos, que me sinto muito ligado a ela. (1969, p328)
E ao leitor, que Gestalt se fecha ao final do relato dessa vida?
Provavelmente inespecífico, relativo, subjetivo, pois qualquer tentativa de explicitar mais dc) que aqui sc procurou fazer redundaria naquilo que para a Gestalt-terapia é a anulação da oportunidade de descobrir que algo novo é possível - sendo essa a definição de aprendizagem para Perls.
Certamente a vida de Perls foi abundante de experiências, transgressões e superações de limites, mas pode ter sido também uma vida feliz, e isso não é também relativo, que carece, a priori, de referências relativas?
Para Perls, não é possível falar em felicidade sem que se pense na tomada de consciência:
"Você acha que a felicidade como estado permanente pode ser um dia conseguida por alguém?" Não. Pode-se ficar cator anos sentado na mesma posição de ioga, 0/1 calor anos no mesmo divã, 011 cator anos /a boas ações. Pela própria natureza da tomada de consciência é impossível ser continuamente feliz [ A tomada de consciência existe pela própria natureza da mudança. Se aqui tudo fica sempre igual, não há nada a ser e Em linguagem comportamentalista, não há estímulo para a felicidade {...] a felicidade pela felicidade, na melhor das hipóteses, conduz a uma diversão pré-fabricada [ .J masoquismo, é dor pela dor, procurar a dor e faz dela uma virtude é uma coisa, entender a dor, e faz uso desse sinal da natureza é outra... (1969, p. 275)
Muitos dos ressentimentos de Perls, que em seus relatos aparecem como Gestalten fixas, parecem ter sido justamente ali, no momento de escrever suas memórias resgatadas e fechadas, levando-o provavelmente à tomada de consciência, que no trecho acima ele associou a momentos felizes. Nesta passagem, ele explicita de forma clara seus ressentimentos, especialmente em relação à formação de sua sexualidade:
Fui lançado num mundo onde o processo é mantido como segredo, e assim se torna um mistério.
Fui lançado num mundo, onde mente e corpo eram coisas divididas, e a mente se tornou um mistério. Uma alma imortal adicional criou uma complicação ai, da maior.
Fui lançado numa família onde os filhos não eram a resposta profundamente desejada de duas pessoas que se amam.
Fiquei confuso com o conhecimento que adquiri na vida.
Fiquei confuso com a teoria sexual pseudo-científica de Freud.
Fiquei confuso com a minha / de quando o sexo era bom e quando era mau. E quando eu era bom e quando eu era mau.
Fiquei, sobretudo confuso, durante a minha puberdade. Devo culpar meus pais por falta de compreensão, Ferdinand por sedução, a mim mesmo por ser "mau"? Levei muitos anos para chegar a entender o problema da moral, e mais uma vez a concepção organímica que me propiciou o esclarecimento.
(1969, p. 284)
Aqui, ele parece ter adquirido o auto-suporte necessário para integrar as experiências vividas, de maneira a responsabilizar-se por sua existência, num modelo existencialista, em
99
que o significado é dado por aquele que sofreu a ação, ou seja, "o que é feito daquilo que fizeram com cada um de nós", especialmente nos momentos de vida nos quais a auto-referência ainda é precária por condição, como no caso da infância e da adolescência.
Amigo, não seja perfeito
O perfeito é uma praga, uma prisão, quanto mais você treme, mais erra o alvo.
Você é perfeito, se se permitir ser.
Amigo, não tenha medo de erros.
Erros não são pecados.
Erros são formas de fazer algo de maneira diferente, talvez criativamente nova.
Amigo, não fique aborrecido por seus erros.
Alegre-se por eles.
Você teve a coragem de dar algo de si.
Frederick Perls


OS PRESSUPOSTOS

PRESSUPOSTOS FILOSÓFICOS
Nesta parte serão apresentados os temas: Gestalt-terapia e fenornenologia, Gestalt-terapia e existencialismo e Gestalt-terapia e filosofia dialógica, com o objetivo de explicitar, ainda que brevemente, os fundamentos filosóficos da Gestalt-terapia.
O humanismo constará apenas como contextualização dessas escolas filosóficas.
Filosoficamente a Gestalt-terapia apóia-se na fenomenologia e no existencialismo. Há porem outra inf1u que embora não explícita aparece como referência eventual e que na prática configura-se como uma concepção integrada à própria Gestalt terapia: a filosofia dialógica de Buber, e por esse motivo incluo-a nesta breve explanação.
Gestait -terapia e humanismo
Como a Gestalt-terapia obteve seu reconhecimento como abordagem dentro do movimento da psicologia denominado humanismo, faz-se necessário abordá-lo, ainda que brevemente. Esse aspecto será apresentado com mais detalhes em "Teorias de base", que explicita de forma introdutória o momento da psicologia quando surgiu a Gestalt-terapia.
O humanismo filosófico é uma concepção que tem o homem como centro, pois só o homem "existe", as coisas "são".
A idéia do homem como centro faz-se presente na teoria e na prática da Gestalt-terapia, que o pressupõe capaz de autogerir-se e regular-se, criando-se a cada instante, transformando-se num incessante ser e vir a ser.
É uma visão "otimista" de homem, sem contudo deixar de levar em conta a morte e o tempo. A Gestalt-terapia parece ter herdado do humanismo a fé no humano como potência e transformação, procurando otimizar condições de existência a partir do que é dado.
O humanismo é uma concepção ampla que abarca a fenomenologia, o existencialismo e a filosofia dialógica de Buber, correntes filosóficas cuja abordagem gestáltica utiliza.
Gestalf-ferapia e fenomenologia
O ponto de partida para essa reflexão de base fenomenológica não poderia deixar de ser o binômio consciência objeto, pois a consciência só pode ser concebida a partir do fato de que só pode ser consciência de um objeto, e objeto porque só é objeto para uma consciência.
As inter-relações estabelecidas entre consciência e objeto configuram, portanto o fenômeno.
Embora o movimento fenomenológico-existencial tenha se iniciado muito antes, com pensadores como Kierkegaard e Nietzsche, é Edmund Husserl quem configura seu método.
Nascido na Tchecoslováquia, em 1859, Husserl teve como formação inicial a matemática, o que provavelmente contribuiu para a aquisição de um raciocínio sistematizado.
Ao terminar seus estudos em matemática, vê-se atraído pelas aulas de filosofia ministradas por Frariz Brentano, especialista na tradição aristotélica. As aulas a que assistia, no princípio desconfiado, passam a fazer cada vez mais sentido para Husseri.
Esse contato inicial com a filosofia através de Brentano teria influência marcante em todo o pensamento de Husserl. Brentano empenhava-se na tentativa da objetividade pura, pois seu método consistia cm exposição dinâmica, por meio de "aporias", que segundo Japiassu e Marcondes é:
a dificuldade resultante da igualdade de raciocínios contrários, colocando o espírito na incerteza e no impasse, quanto à ação a empreender [ Dificuldade irredutível, seja numa questão filosófica, seja em determinada rotina; em outras palavras, dificuldade lógica insuperável num raciocínio, uma objeção, ou um problema insolúvel: tudo que faz com que o pensamento não possa avançar. (1990, p. 23)
Assim, Husserl passa a interessar-se cada vez mais por esse tipo de raciocínio filosófico e pela doutrina de Brentano.
Em decorrência de sua formação inicial em ciências exatas e do contato inicial com a filosofia através de Brentano, Husserl passa a dedicar-se até o fim de sua vida à filosofia, tendo como convicção a necessidade de dar consistência científica à filosofia.
Devido à subordinação ao rigor científico, podemos perceber na obra de Husserl uma constante reformulação de seus pressupostos a fim de chegar cada vez mais próximo daquilo que ele considerava a formulação ideal possível. Esse ideal estava intimamente ligado à aproximação da racionalidade universal; haveria, portanto, no Universo um raciocínio humano e do humano que era imutável, independentemente da diversidade social ou cultural.
Acabamos por encontrar na obra de Husserl um sistema inacabado e aberto, pois "a fenomenologia pretende ser, por essência, a Filosofia fundamentada no dinamismo intencional de uma consciência sempre aberta". (Giles, 1989, p. 56).
Vejamos então no que consiste a fenomenologia.
Segundo Giles (1989), considerando fenomenologia j como o sistema aberto descrito, todo o pensamento baseado nela deve permanecer de certa forma inacabado, à espera sempre de uma nova análise da consciência e de compreensão de novas leituras fenomenológicas a partir do fenômeno que se revela inicialmente.
A fenomenologia busca captar o fenômeno que se desvela, descrevendo-o da maneira mais fidedigna possível. Para isso, há exigências fundamentais no pensamento fenomenológico.
Giles (1990) descreve estas "exigências":
- partir daquilo que se encontra antes de todos os pontos de vista;
- partir do conjunto dc realidade que se desvela ao observador, livre o tanto quanto possível de preconceitos e julgamentos;
orientar-se para as próprias coisas, interrogando-as e obtendo respostas na medida em que o fenômeno se revela.
Nesse aspecto, conclusões não podem ser aceitas, exceto quando sejam comprovadamente válidas para todos os homens, independentemente da época e contexto:
A fenomenologia será uma ciência em contato direto com o ser absoluto das coisas. Todavia, já que o absoluto só pode ser o essencial da coisa tal como se apresenta na sua realidade, toda a orientação da fenomenologia consistirá em dirigir o conhecimento para esse essencial. (Giles, 1990, p. 57)
Ao mesmo tempo que busca dar à filosofia o status de ciência dando-lhe fundamentação objetiva e absoluta, a fenomenologia preocupa-se também com a intenção do estudioso, isto é, com a intencionalidade da consciência. Por intencionalidade podemos entender:
uma característica definidora da consciência enquanto necessariamente voltada para um objeto (toda consciência é consciência de algo). A consciência só é consciência a partir da sua relação com o objeto, isto é, com um mundo já constituído que a precede. Por outro lado, este mundo só adquire sentido enquanto objeto da consciência, visado por ela ...] (Japiassu e Marcondes, 1989, p. 135)
Assim, o que leva à investigação fenomenológica é:
O impulso da investigação fenomenológica deve partir não dos filósofos, mas sim das próprias coisas. Não sou eu, nem as minhas convicções, e sim as próprias coisas, como estas se revelam na sua natureza irrefutável, que têm de se impor para dar testemunho de realidade. Portanto a fenomenologia prescindirá do caráter existencial das coisas, para dirigir as atenções em direção à essência. (Giles, 1990, p. 59)
Esses aspectos fazem da fenomenologia um método de evidenciação que busca apreender o fenômeno na sua pureza absoluta enquanto e como é revelado à consciência.
Porém a subjetividade do observador não é desprezada, pois segundo o pensamento husserliano a "redução fenomenológica" pode propiciar a apreensão do fenômeno da maneira mais livre possível da subjetividade do observador. Por redução fenomenológica, Husseri entende o processo dc libertar todas e quaisquer referências anteriores ou opiniões no processo do conhecimento.
A fenomenologia estuda a manifestação do fenômeno, o que não é incorreto, mas incompleto. Não há como separar o fenômeno do ser que busca conhecê-lo nem como concebê-los.
A fenomenologia apresenta-se, pois, como sustentáculo da Gestalt-terapia. A prática clínica diferencia-se fundamentalmente de qualquer outra que não esteja subordinada a essa visão filosófica, pois procura ater-se ao que é trazido pelo cliente.
Ponciano nos fala desta visão na prática Gestalt-terapêutica:
Em termos de psicoterapia, tais reflexões nos levam a uma postura de paciência diante do fenômeno - cliente. Se presta atenção ao cliente como um todo, ele se auto-revela, ou melhor, ele em si, é uma auto revelação permanente.
Eu tenho que me postar diante dele e a partir dele descrevê-lo compreensivamente para mim e para ele próprio. O fenômeno enquanto essência que se revela é o ponto de encontro da relação com. É aí que o psicoterapeuta e cliente se fazem inteligíveis um para o outro, é aí que se encontram como totalidade. (1985, p. 48)
Em Gestalt-terapia muitas vezes o terapeuta procura, por meio de uma redução fenomenológica, ficar com o que é, com o manifesto e possível a cada momento; o fenômeno em si, tal como ele se descortina a cada momento, encerra uma mensagem do que é.
Para Perls, tudo o que há para saber está presente, aqui e agora, manifesto pelo fenômeno que se descortina. A visão de homem, portanto, parece ser aquilo que mais distanciou teoricamente Perls da psicanálise.
Resumindo, Ginger (1985) assinala o seguinte legado da fenomenologia à Gestalt-terapia:
- prevalência do como sobre o porquê;
- importância da vivência imediata, sentida corporalmente, tal como é aqui e agora;
- percepção de mundo dominada por fatores subjetivos irracionais, originando modos de ver e sentir os fatos diferentes para cada sujeito. A visão fenomenológica propiciaria maior objetividade.
Em Gestalt-terapia a percepção (de acordo com os pres supostos da psicologia da Gestalt) tem importância central; porém, aqui também, dentro de um enfoque fenomenológico, podemos pensar na percepção dos fenômenos que ocorrem como algo que depende necessariamente das possibilidades do observador.
Gestalt-terapia e existencialismo
Sartre pode ser considerado um dos maiores representantes dessa escola filosófica. Ao tomar contato com o pensamento de Husserl, o filósofo francês passa a estudá-lo profundamente, dedicando-lhe até algumas de suas obras.
Após 1940 começa a questionar o pensamento husserliano e acaba por configurar uma nova escola do pensamento filosófico: o existencialismo francês. Seu pressuposto básico é a célebre afirmação: "a existência precede a essência". Para ele, o homem é livre, e é a partir dessa liberdade que ele se torna responsável pela sua existência.
Seu pensamento ateísta leva-o a considerar que a existência humana está permeada pela angústia que a consciência da morte causa; angústia que deve levar a uma justificativa para o existir, dando então um sentido à existência humana. (Japiassu e Marcondes, 1989)
Nesse aspecto, a consciência é o eixo central dessa busca de sentido, além de captação das noticias do mundo em que o sujeito está inserido. Na obra O ser e o nada (1943), Sartre discorre longamente sobre a questão da consciência humana.
O homem constitui-se, portanto, a partir do que vive, e atua na relação que estabelece com o mundo de forma a exercer seu arbítrio. É responsável por sua vida e por suas escolhas. Essa responsabilidade acaba por estender-se a todos os outros seres humanos viventes, pois uma vez que um indivíduo faz deter minada escolha, ele, como representante de toda a humanidade, está também de certa forma decidindo algo por ela; assim, com esta responsabilidade extensiva ao mundo onde vive, fica claro o uso freqüente de termos como angústia, abandono e desespero. Giles esclarece esse aspecto:
O existencialista não tem receio de declarar que o homem é angústia. Significa que o homem está ligado por um compromisso, e se
109
dá conta de que não é apenas aquele que escolhe ser; é também um legislador pronto a escolher, ao mesmo tempo que a si próprio, a humanidade inteira, e que não poderia escapar ao sentimento da sua total e profunda responsabilidade. (1989, p. 278)
Sendo assim, o homem concebido pelo existencialismo de Sartre, além de ter responsabilidade sobre si mesmo e sobre e o outro, tem ainda o ônus de viver num mundo sem a promessa de outro mundo melhor trazido pela existência de Deus. E mais, com a existência precedendo a essência, pode constituir-se no ser humano que quiser, adotando os valores éticos e morais que escolher, pois não há uma natureza humana dada e imutável.
O homem está condenado a ser livre. Condenado porque não se criou a si próprio; e, no entanto, é livre porque uma vez lançado ao mundo é responsável por tudo quanto fizer [ . O existencialismo não pensará também que o homem encontrará auxílio num sinal dado sobre a Terra e que há de orientá-lo porque pensa que o homem decifra, ele mesmo esse sinal, como lhe aprouver. Pensa, portanto, que o homem, sem qualquer auxílio, está condenado a cada instante a inventar o homem. (Giles, 1989, pp. 279-80)
Para o existencialismo, assim como para a fenomenologia, a consciência é sempre consciência de alguma coisa, porém é uma instância ativa que atribui sentido ao que percebe; ela sempre visa a algo e possui características mutáveis à medida que é acrescida dela mesma a cada momento.
Pensando nas influências que o existencialismo exerceu sobre a construção da Gestalt-terapia, a primeira e inegável evidência aparece na "Oração da Gestalt", que rendeu inúmeras críticas à Perls:
Tenho as minhas coisas, você tem as suas.
Vivo de acordo com as minhas e,
Você vive de acordo com as suas
Você é você e eu sou eu.
se por acaso nos encontrarmos, será iludo
Se não, iiada a (Perls)
Em Gestalt-terapia a questão da responsabilidade também é central, pois a cada ato devemos conscientizarmo-nos de nossa escolha, entendendo que as possibilidades de lidar com determinado fato são escolhidas a cada instante por quem os vive.
1-lá, porém, certo conforto existencial em relação ao que já foi vivido; aquilo que foi ocorreu como pôde, pois se existisse qualquer outra possibilidade assim teria sido.
E portanto, nesse "agora existencial" e a cada novo momento que se descortina que o indivíduo tem a possibilidade de exercer sua capacidade de conscientizar-se.
O termo "conscientizar-se" refere-se à possibilidade de um processo de integração no qual desejos e capacidades podem ser potencializados através de um processo de apreensão do que cada um é e do que deseja.
Sobre a importância da consciência, Perls (1969) escreve o seguinte poema:
Sem consciência não há nada
Nem mesmo conhecimento do nada.
Não há encontro casual de nada com nada.
Os sentimentos não tem lugar  no conteúdo.
O sujeito e o objetivo não podem se juntar num todo.
Consciência é o subjetivo e o ' que" é o objeto...
O meio de todos os meios, nada mais é do que consciência
Que dos olhos e dos vícios, toque e cinestesia...
Vincula a realidade à consciência: "Realidade nada mais é que a soma das consciências e aqui e a (1969, p. 44)
Fica claro, portanto, a marcante influência que o existencialismo exerceu no pensamento de Perls.
Ginger (1985) relaciona claramente os pressupostos existenciais encontrados na Gestalt-terapia: - primazia das vivências concretas sobre os princípios abstratos; singularidade do ser humano na sua própria existência,
111
vivendo a originalidade irredutível da experiência de cada um, seja objetiva ou subjetiva;
- responsabilidade e liberdade como características inerentes ao ser humano.
Na abordagem Gestalt-terapêutica, se há um projeto, ele é de caráter existencial, sem nenhuma especificidade, a não ser a auto-realização de cada um, no qual o sujeito é considerado dono de sua própria existência e pode a cada instante reconfigurar o caminho que escolhe trilhar.
Gestaif -terapia e filosofia dial68ica
Não há na abordagem gestáltica qualquer referência mais consistente à filosofia dialógica, porém um de seus enfoques centra-se nas possibilidades de contato que cada indivíduo estabelece com o mundo e com o outro indivíduo, posto que o próprio indivíduo é relaciona!.
Buber trata desse aspecto de maneira clara.
Martin Buber, filósofo judeu nascido em 1878 na Austria, desde o início de seus estudos foi fortemente marcado pelo pensamento existencial, que originaram dois objetos de estudo distintos. O primeiro era relativo à fé e suas manifestações; esse interesse muito provavelmente surgiu devido à forte influência religiosa (judaísmo) na infância. Buber desenvolveu uma série de trabalhos que buscam a compreensão da fé e suas formas: a confiança em outro semelhante e a fé como reconhecimento da verdade de algo.
Aqui é importante salientar que, no estudo da fé, Buber não influenciou a abordagem gestáltica; ao contrário, esse aspecto foi alvo de críticas sucintas por parte de Perls, pois ele acreditava que a religião era um apoio externo que seria substituído pela conscientização e responsabilidade, tal como propõe o existencialismo.
Essa crítica estendeu-se também a Sartre, Kierkegaard e Biswanger, cuja importância para a construção da Gestalt terapia não justifica menção. Vejamos um dos trechos onde isso fica claro:
Ela [ Gestalt-terapial é "existencial" num sentido amplo. Todas as Escolas do Existencialismo enfatizar a experiência direta, mas a maioria delas tem uma moldura conceitual. Kierkgaard com sua teologia protestante, Bnber com seu judaísmo [ e Biswanger com a psicanálise. A Gestalt-terapia é integralmente ontol4gica, pois reconhece tanto a atividade conceitual quanto a biológica de Gestalten. E portanto auto-sustentada, e realmente experiencial. (1975, p. 19)
Penso que por "moldura conceitual" Perls entendia que todos os estudiosos mencionados precisaram de suporte externo teórico ou de um sistema de crenças para embasarem seus pensamentos. Talvez exista aí um paradoxo, pois embora afirme o tempo todo que o homem deva se auto-apoiar desenvolvendo através da responsabilidade seu auto-suporte, ele também não usou várias abordagens e vertentes como subsídio?
O segundo foco de interesse de Buber é o estudo da relação que as pessoas estabelecem entre si e com o mundo. Assim, estabelece duas possibilidades de interação: a relação "eu-tu", na qual o contato é de pessoa a pessoa, sujeito a sujeito; a relação "eu-isso", que se dá entre sujeito e objeto.
Esse enfoque coloca Buber a par de pensadores eminentemente existencialistas, fazendo dele mesmo um semelhante, já que há de sua parte interesse na situação do homem no mundo e nas escolhas que esse homem pode fazer a partir dessa inserção.
Para ele, o outro é fundamental na constituição do eu, pois a partir das relações estabelecidas pode haver acréscimo para cada uma das partes. A natureza desse acréscimo, quando existe, é relativa, conforme veremos a seguir.
Na relação "eu-tu", a exigência da disponibilidade mútua é pressuposto básico, porque somente através dela se estabelece o
113
diálogo, propiciando uma verdadeira possibilidade de confrontação inicial entre o homem e seu mundo, o homem e outro homem, o homem e a natureza.
Para que esse confronto resulte num encontro existencial é necessária a atitude. Por atitude, Buber entende "a posição mental, a maneira mais básica de colocar-se J2ice ao mundo e a qualquer dos existentes que se encontrem neste mundo". (Giles, 1989, p. 180)
Conforme a relação que estabelece a cada momento, com coisas ou pessoas, manifestam-se dois pólos da humanidade de cada um; qualquer um deles pode ser positivo cm termos de acréscimo existencial, dependendo do uso que se fizer dessa relação.
Giles (1989) esclarece que, para Buber, pode-se manter uma relação "eu-isso" com outra pessoa e não somente com objetos; nesse aspecto a qualidade da relação entre duas pessoas, elevando-a a "eu-tu", é responsabilidade de ambas.
Assim, os sentimentos na relação "eu-tu" não ocorrem em um e outro, mas entre um e outro, e é nessa relação que cada um pode se realizar como homem.
Essa postura deixa clara a visão existencialista contida nessa filosofia, conforme descreve Giles (1989):
- trata-se de uma análise da existência humana, que é muito mais ampla que o pensamento;
- a existência passa da potencialidade à atualidade pelo próprio sujeito que se constrói. A existência do eu e o ato de falar "eu" coincidem, pois não é uma questão acústica ou lingüística, e sim de atitude e direção do ser. Ser eu e falar "eu" é a mesma coisa.
- Na relação com a natureza e os homens, com as formas inteligíveis que se concretizam na arte, na religião, na comunidade, recebemos a palavra e somos constituídos por aquilo que se opõe a nós, de maneira que a realidade vive em nós.
Em relação ao pressuposto de Buber de que "ser eu e falar
'eu" são a mesma coisa, uma como decorrência e expressão da outra, Perls deixa clara sua postura:
O fato de falar é a mensc isso é verdadeiro, pelo menos no que se refere à você. À você é a mensagem. Persona, persona, através do som, relações sonoras, relações sadias (ou vão [ (1969, p. 253)
E fala-nos ainda da relação e da solidão, da comunicação verbal como possibilidade de encontro:
Com quem falar?
Sem escolha agora,
Com quem andar?
Uma voz que chora
Na solidão
Sem ninguém encontrar
Todos se vão,
Sem ruído,
Sem som...
(1969, p. 241)
O homem que estabelece uma relação com o outro deve ter uma atitude dialógica, ou seja, uma postura cm que a troca, o ouvir e o falar, o perguntar e o responder, o emocionar-se, seja compartilhado durante toda a relação. Isso não significa que um deva concordar com o outro, mas que cada um inserido nessa relação possa trocar com o outro, acrescentando e sendo acrescentado ao mesmo tempo.
É como se a relação se constituísse enquanto fosse vivida, um terceiro organismo com vida e características próprias, cuja responsabilidade é dos dois "eus" que a compõem.
Essas influências estão presentes na Gestak-terapia, embora nem sempre explicitas. Perls chega a usar o termo buberiano "eu-tu" quando fala da importância de assumir as próprias coisas, separando-se do outro ainda que na dor:

Para perfurar as dores unq iveir, e as emoções desa necessitamos
de um equlíbrio preciso, entre frustração e apoio. Uma vez que o paciente sente a
e.rsê,iem e/o ' vi ", e (lo "('li-/li ' e/e (0 a compreender seu comportamento
fíbico. (1975. p. 22)
Fcr!s refere-se acima à importância do sujeito perceber a si mesmo e ao Outro, pois apenas dessa maneira é possível estabelecer uma relação de íato.
Outro trecho no qual aparece claramente a importância que atribui às rc1açê muito cm conformidade com o pensamento bub o firma:
Assim, elas [ estão a procura de um interesse comum, ou de li/li uniíiido em comui,,,, o,,de, com o iulere.cse a comunicação e a união, passamos repentinamente a um elo eu e você para o nós. 1)esI s/: um novo fenômeno, o nó.; que ee/i/cn' cl, eu e i'oe O nós não e.vis/eporsisó niasse constitui a partir do cli ' i'o ó/í1// /1/))'!) LI uI//u/ïir O/!(/,' elf/(lcpeio(/s Se e/1(O///fl'//l/. i quando nos encobrimos / co/ão c mi/LI) e i Y,,,mI a//?I/' (/o/ ei' uni encontro mó/no [ (1975, p. 21)
1 nihora a noçí de responsabilidade e solidão permaneça, Feris concel,c um momento em que pela troca e pelo compartilhar da solidão se í uni encontro cxi
Não /apon/c ('1/1/e /)0/Ik'11/ e homem...
Pole ( somos e es/vi/.'/
l1.V (,/ /(/
1 :,,, que eu e você nos juf///
Ou melhor ciuiuii, 0/nle m'o,'ó une toca e eu toco você
Ououicio a es//?/n/)e1 sefi (1 969, p. 26)
i\qui Feris relata a possibilidade de um encontro verdadeiro, no qual compartilhar é possível; entretanto, deixa claro que nem todo encontro é possível, a respeito de um contato aparente; a solidão permanece (iesía7eI apenas no encontro e na troca genuína outro ''eu- t 1''.
Para Perls, um dos mecanismos neuróticos mais utilizados é o de manipular o outro para obter o apoio que esse indivíduo poderia conseguir se empregasse a energia que gasta para manipular o outro. Por isso, nem toda relação pressupõe troca e cresci mento. É na relação que se configura a qualidade do que é vivido com o outro:
Não é preciso ouvir o conteúdo
O meio é a mensagem
Suas palavras mentem ou convencem
Mas o som é verdadeiro - veneno ou alimento
E eu danço com a sua música, ou fqjo.
Eu me encolho, ou sou atraído
E tenho um consolo dessa investigação... (1969)
TEORIAS DE BASE
Foram muitas as influências na construção da Gestalt-terapia. Algumas teorias serviram como base de seu lastro teórico; as mais marcantes foram: psicologia da Gestalt, teoria de campo de Lewin, teoria organísmica de Goldstein e teoria holística de Smuts.
Um aspecto fundamental para a compreensão da Gestalt terapia é o panorama no qual ela se desenvolveu, no âmbito da própria psicologia. A própria história da psicologia também vivia uma relação dialética com o contexto geral, sendo escrita a partir dos acontecimentos daquele mundo e ao mesmo tempo influenciando-o, configurando-o de modo peculiar.
A Gestalt-terapia sofreu extensa gama de influências, mas a vertente na qual essa abordagem se inclui é a da psicologia humanista, que surge na década de 1950 com Maslow (1 908-70), Rollo May e GarI Rogers (1 902-87), dentre outros. Essa corrente foi bastante marcada pelo pensamento existencialista europeu, cujos maiores representantes foram Heidegger, Buber, Sartre, Merleau-Ponty e Gabriel Marcel.
117
Ginger (1985) lembra que para os humanistas o objetivo primeiro era promover um espaço onde o homem fosse recolocado no centro da psicologia, pois na psicanálise ortodoxa e no behaviorismo o homem era produto das interações bioquímicas e do meio social e familiar em que estava inserido.
A proposta dessa "terceira força" surgiu como uma alternativa na qual o homem é sujeito, responsável por sua existência.
Era preciso muita coragem, nessa época, nos EUA, para ousar desafiar o "stablishment" psicanalítico, que conquistara todos os postos- chave do setor da saúde mental, e para ir contra o comportamentalismo, que invadira as universidades, arrogando-se o papel de única abordagem científica, estritamente "objetiva", com resultados estatisticamente controlados. (Ginger, 1987, pp. 93-4)
Maslow assumiu grande importância para a promoção do movimento humanista em psicologia, pois propiciou a veiculação dessa linha de pensamento através de palestras sobre o desenvolvimento do potencial criativo dos indivíduos nas indústrias.
Até hoje, o termo "psicologia humanista" carece de uma explicitação clara de seus domínios, permanecendo de certa forma como uma "tendência" abrangente e aberta para novos pensa mentos que sejam coerentes com seus pressupostos.
Embora Perls nunca tenha participado ativamente do movimento de formação da psicologia humanista (assim como de nenhum outro) ele está subordinado filosoficamente a essa corrente, que inclui a fenomenologia e o existencialismo.
É necessário um esclarecimento em relação à expressão "psicologia humanista". O termo "humanismo" refere-se ao movimento intelectual que apareceu no Renascimento com Erasmo (1467-1536) e Tomas Morus (1478-1535), dentre outros. Surgiu para se opor à escolástica e pregava a crença na dignidade do espírito humano e a confiança na razão e no espírito crítico. Japiassu e Marcondes (1990) explicam:
Por uma espécie de deslocamento, o termo "humanismo" tomou dois sentidos particulares:
a. Na filosofia, designa toda doutrina que situa o homem no centro de sua reflexão e se propõe por objetivo procurar os meios de sua realização.
b. Na linguagem universitária designa a idéia segundo a qual toda a formação sólida repousa na cultura clássica chaniada de humanidades.
[ O humanismo é a atitude filosófica que faz do homem o valor supremo, e que v nele a medida de todas as coisas [ define o homem como o ser que é o criador de seu próprio ser, pois o humano, através de sua história, gera a sua própria natureza. (pp. 123-4)
Assim, a psicologia humanista foi assim denominada por possuir a mesma concepção do homem e do mundo que no Renascimento acabou por gerar um período de otimismo e crença no ser humano.
Em relação à Gestalt-terapia, Wilson \Tan Dusen - amigo pessoal de Perls e fenomenólogo que em 1959 o levara à Califórnia -, explica o contexto da psicologia: localiza a questão do reconhecimento de Perls por ocasião de uma entre vista concedida a Shepard (1977):
Se você vai escrever um livro sobre Perls, deve considerar o estado cm que se encontravam as coisas quando ele apareceu em cena. Todos nós estávamos imbuídos de psicanálise. Pensávamos que devíamos obter uma história detalhada do paciente. Éramos todos básica e intensamente retrospectivos [ Não podíamos conceber que se compreendesse a um paciente de quem não tivéssemos uma história detalhada. O fato dc que a um homem bastava entrar em uma sala para descobrir com tal exatidão o comportamento das pessoas foi toda uma revelação [ (1977, p. 21)
Quando Perls apareceu no cenário da psicologia, inicialmente aderia a esses pressupostos e agia de acordo com a prática
119
psicanalítica, tomando-se ele mesmo um psicanalista. Aos poucos, fundamentalmente devido à decepção com Freud e também a seu modo especifico de olhar para a vida, Perls passou a uma atuação na qual não cabiam mais a prática psicanalítica e seus pressupostos.
Segundo Van Dusen, essa mudança de postura surpreendeu até o próprio Van Dusen, que havia aderido à análise existencial:
Naquele tempo eu pendia para a direção do "aqui/agora"; contávamos com fragmentos amorfos de psicologia existencial recebidos de Binswanger, Minkowski e Heidegger, e aqui estava o homem [ que poderia levar à prática uma visão até então distorcida. Em conseqüência, como seria natural, estudei com ele e aprendi tudo o que pude. (apud Shepard, 1977, p. 21)
Perls recorda-se do momento exato em que rompeu com a psicanálise:
O rompimento veio quando conheci Maria Bonaparte,princesa da Grécia, na Cidade do Gabo. Ela era amiga e discípula de Freud. Eu havia completado e mimeografado o manuscrito de Ego, Hunger and Aggression e dei a ela para que lesse. Quando me devolveu o manuscrito, ela me deu o tratamento de choque que eu precisava. Disse: "Se você não acredita mais na teoria da libido, é melhor apresentara sua renúncia' (1969, p. 108)
Além do rompimento de Perls com a psicanálise, outros rompimentos importantes estavam acontecendo: primeiro Jung, e logo depois Reich, que com sua análise do caráter dava novos rumos à teoria e técnica psicoterápica, até porque mudava o paradigma filosófico de homem.
Nesse aspecto, Reich, segundo as palavras dc Perls, contribuiu de forma inestimável para ampliar a compreensão do funcionamento psíquico humano.
[ Mas com ele [ a importância dos fatos começa a definhar. O interesse nas atitudes passou mais para o primeiro plano. Seu livro A análise do caráterfoi uma contribuição fundamental (Perls, 1969, p. 66)
A psicologia da Gestalt firmava-se como escola e ocupava-se basicamente da percepção. Também sobre essa influência, Perls esclarece:
A minha relação com os psicólogos da Gestalt era muito peculiar. Eu admirava muita coisa no trabalho deles, especialmente o trabalho inicial de Kurt Lewin [ Para mim, mais importante era a idéia da situação inacabada, a Gestalt incompleta. Os gestaltistas acadêmicos obviamente nunca me aceitaram.
Eu não era certamente um gestaltista puro. (1969, p. 81)
A despeito das críticas à psicanálise, Perls certamente optou por uma abordagem de caráter humanista, antes de mais nada por ser o modelo filosófico que mais se integrava ao seu modo de ver e estar no mundo, ou seja, fica evidente que a ruptura foi também de caráter filosófico, uma vez que é a partir desse pressuposto que é possível delinear determinada abordagem ou teoria.
Psicologia Gestalt
Perls travou contato mais estreito com a psicologia da Gestalt no ano de 1926, em Frankfurt, quando era médico-assistente de Kurt Goldstein, que fazia experiências baseados nessa abordagem com soldados lesionados de guerra, procurando observar como eles percebiam o mundo. Além de Goldstein, Perls conheceu Lore, que procurava especializar-se nessa abordagem e que posteriormente se tornou sua mulher.
É importante ressaltar, dada a similaridade do nome que Perls escolheu para sua abordagem, que os gestaltistas contemporâneos não tinham nenhum propósito de utilizar seus pressupostos como base para psicoterapia. O interesse da psicologia da Gestalt estava basicamente voltado aos fenômenos perceptivos e sua organização.
De fato, o nome escolhido por Perls foi e ainda é motivo de muita controvérsia e confusão. Há quem inadvertidamente
121
psicanalítica, tornando-se ele mesmo um psicanalista. Aos poucos, fundamentalmente devido à decepção com Freud e também a seu modo especifico de olhar para a vida, Perls passou a uma atuação na qual não cabiam mais a prática psicanalítica e seus pressupostos.
Segundo Van Dusen, essa mudança de postura surpreendeu até o próprio Van Dusen, que havia aderido à análise existencial:
Naquele tempo eu pendia para a direção do "aqui/agora"; contávamos com fragmentos amorfos de psicologia existencial recebidos de Binswanger, Minkowski e Heidegger, e aqui estava o homem [ que poderia levar à prática uma visão até então distorcida. Em consequência, corno seria natural, estudei com ele e aprendi tudo o que pude. (apud Shepard, 1977, p. 21)
Perls recorda-se do momento exato em que rompeu com a psicanálise:
O rompimento veio quando conheci Maria Bonaparte, princesa da Grécia, na Cidade do Cabo. Ela era amiga e discípula de Freud. Eu havia completado e mimeografado o manuscrito de Ego, Hunger and Aggression e dei a e/apara que lesse. Quando me devolveu o manuscrito, e/a me deu o tratamento de choque que eu precisava. Disse. "Se você não acredita mais na teoria da libido, é melhor apresentara sua renúncia' (1969, p. 108)
Além do rompimento de Perls com a psicanálise, outros rompimentos importantes estavam acontecendo: primeiro Jung, e logo depois Reich, que com sua análise do caráter dava novos rumos à teoria e técnica psicoterápica, até porque mudava o paradigma filosófico de homem.
Nesse aspecto, Reich, segundo as palavras de Perls, contribuiu de forma inestimável para ampliar a compreensão do funcionamento psíquico humano.
[ Mas com e/e [ a importância dos fatos começa a definhar. O interesse nas atitudes passou mais para o primeiro plano. Seu livro A análise do caráter foi uma contribuição fundamental. (Peris, 1969, p. 66)
A psicologia da Gestalt firmava-se como escola e ocupava-se basicamente da percepção. Também sobre essa influência, Peris esclarece:
A minha relação com os psicólogos da Gestalt era muito peculiar. Euadmirava muita coisa no trabalho deles, especialmente o trabalho inicial de KurtLewin [ Para mim, mais importante era a idéia da situação inacabada, aGestalt incompleta. Os gestaltistas acadêmicos obviamente nunca me aceitaram.Eu não era certamente um gestaltista puro. (1969, p. 81)
A despeito das críticas à psicanálise, Perls certamente optou por uma abordagem de caráter humanista, antes de mais nada por ser o modelo filosófico que mais se integrava ao seu modo de ver e estar no mundo, ou seja, fica evidente que a ruptura foi também de caráter filosófico, uma vez que é a partir desse pressuposto que é possível delinear determinada abordagem ou teoria.
Psicologia da Gestalt
Peris travou contato mais estreito com a psicologia da Gestalt no ano de 1926, em Frankfurt, quando era médico-assistente de Kurt Goldstein, que fazia experiências baseados nessa abordagem com soldados lesionados de guerra, procurando observar como eles percebiam o mundo. Além de Goldstein, Perls conheceu Lote, que procurava especializar-se nessa abordagem e que posteriormente se tornou sua mulher.
É importante ressaltar, dada a similaridade do nome que Peris escolheu para sua abordagem, que os gestaltistas contemporâneos não tinham nenhum propósito de utilizar seus pressupostos como base para psicoterapia. O interesse da psicologia da Gestalt estava basicamente voltado aos fenô menos perceptivos e sua organização.
De fato, o nome escolhido por Perls foi e ainda é motivo de muita controvérsia e confusão. Há quem inadvertidamente
l
120
1
confunda psicologia da Gestalt com Gestalt-terapia perdendo de vista que a psicologia da Gestalt "emprestou" alguns pres supostos, para que juntamente com outras vertentes e sua elaboração pessoal Perls configurasse a Gestalt
Ginger escreve sobre esse aspecto:
Em 1951, por ocasião do batismo oficial dessa nova terapia LI ela deveria chamar-se Psicanálise Existencial (proposta de Laura Perls), mas esse nome infelizmente não foi aceito, por raízes de oportunidade comercial, pois a filosofia de Sartre era então considerada pessimista demais, até "niilista" nos Estados Unidos. Ilefferlinc propunha o título de Terapia Integrativa O nome Terapia Experiencial também foi cogitado pelo "grupo dos sete". Perls inicialmente batizara seu método de Terapia de Concentração opondo-se assim ao método da livre associação, da psicanálise ortodoxa [ foi então que Perls sugeriu Gestalt-terapia, o que suscitou debates particularmente agitados com seus colegas ...J Finalmente Goodman passou a participar e mergulhou em uma viva polêmica com os psicólogos gestaltistas emigrados para os EUA (Kohler, Koffka, Goldstein, Lewin):
teve até a arrogância de predizer então que "a psicologia da Gestalt tradicional se beneficiará mais com a utilização desse termo em nosso livro, do que nós mesmos", O futuro lhe daria razão. (1985, pp. 37-8)
Posta essa questão ligada ao nome da abordagem, vejamos sucintamente o que é a psicologia da Gestalt e qual o seu legado para a Gestalt-terapia.
A psicologia da Gestalt apareceu como nova escola em psicologia a partir de 1912, através da publicação alemã de um estudo oficial escrito por Max Werthcimcr (1980-43) em parceria com Kurt Koffka (1886-1941) e Wolfang Kohler (1887-1967); é importante lembrar que esta é uma corrente contemporânea à corrente fenomenológica alemã.
Esses psicólogos procuraram dar continuidade aos estudos de Christjan von Ehrenfelds (1 859-1932), considerado um dos precursores da psicologia da Gestalt de maior projeção. Seus estudos versavam sobre o todo e suas partes, afirmando que "o todo é uma realidade diferente da soma de suas partes".
Os primeiros estudos tinham enfoque fisiológico e psicológico e procuravam estudar a percepção e as relações do organismo com o meio. As pesquisas seguintes sofreram alguns desdobramentos, estendendo-se à memória, inteligência, expressão, acabando por conduzir Ehrenfelds ao estudo da personalidade como um todo. A partir dessas pesquisas alguns conceitos foram definidos, perfilando a teoria tal como a conhecemos hoje.
Assim o termo "Gestalt" passou a ser utilizado na designação que seria próxima a "configuração"; também os termos "figura" e "fundo" passaram a integrar a teoria para explicar o campo perceptivo e a relação do indivíduo com o objeto.
Pelos pressupostos expostos é possível conjeturar que a base filosófica da psicologia da Gestalt é a fenomenologia, posto que um de seus fundamentos é observar o fenômeno tal como ele se manifesta. Ginger esclarece:
[ salientam os paralelismos entre o domínio físico e o domínio psíquico, que em geral obedecem leis análogas, e se erguem contra o dualismo entre matéria e espírito, entre o objeto e seu princípio: o objeto não tem uma forma, é uma forma , uma Gestalt, um todo específico, delimitado, estruturado, significante.
Todo campo perceptivo se diferencia em um fundo e em uma forma ou figura. A forma é fechada, estruturada. É a ela que o contorno parece pertencer. Não podemos distinguir a figura sem um fundo: a Gestalt se interessa por ambos, mas, sobretudo, por sua inter-relação. (1985, p. 38)
No sentido de fundamentar essas afirmações realizaram-se alguns experimentos, dos quais foram extraídas as leis da psicologia da Gestalt, que basicamente comprovam a relação dialética entre o sujeito e o objeto, abalando assim a objetividade científica e o enfoque positivista corrente na época.
Os estudos refletem os clássicos princípios de organização pro postos por Wertheimer num artigo publicado em 1923, e foram concebidos, é bom lembrar, para as questões perceptuais da visão, mas que facilmente puderam ser transpostos para a percepção como um todo.
122
Para Wertheimer, percebemos os objetos da mesma forma como percebemos o movimento aparente, ou seja, como totalidades unificadas e não como sensações individuais aglomeradas. Esses princípios de organização da percepção são leis ou regras a partir das quais organizamos o nosso mundo perceptivo.
Os princípios (Schultz e Schultz, 1989) são os seguintes:
- Proximidade: os elementos próximos no tempo e no espaço tendem a ser percebidos juntos, parecendo formar uma nova unidade.
- Similaridade: sendo as outras condições iguais, condições semelhantes tendem a ser vistas como pertencentes à mesma estrutura.
- Continuidade: há uma tendência na nossa percepção de seguir uma direção, de vincular os elementos de maneira que os faça parecer contínuos ou fluindo numa direção particular.
- Semelhança: partes semelhantes tendem a ser vistas juntas, como se formassem um grupo.
- Complementação: há uma tendência na nossa percepção de completar figuras incompletas, preencher as lacunas.
- Simplicidade: sob as condições do estímulo, tendemos a ver uma figura tão boa quanto possível; os psicólogos da Gestalt denominavam isso de "pragnana", ou "boa forma". Uma boa Gestalt é simétrica, simples e estável, não podendo ser mais simples ou ordenada.
- Figura/Fundo: tendemos a organizar percepções no objeto observado (figura), e o segundo plano no qual ela se destaca (fundo). A figura parece ser mais substancial, destacando-se do fundo.
Schultz e Schultz (1989), explicam:
Esses princípios de organização estão presentes no próprio estímulo Werthejmer os denominou fatores periféricos, mas também reconheceu que fatores centrais no interior do organismo influenciam a percepção; por exemplo, os processos mentais superiores de familiaridade e atitude podem afetar a percepção. De maneira geral, no entanto,
os psicólogos da Gestalt tendiam a se concentrar mais nos fatores periféricos da organização do que nos efeitos da aprendizagem ou da experiência. (p. 311)
Essas leis podem ser identificadas na Gestalt-terapia e em sua atuação terapêutica; toda vez que o psicoterapeuta percebe o cliente através do crivo de sua intersubjetividade e de sua própria percepção, cabe a ele discriminar esses aspectos que, quando não percebidos, podem tornar-se fator deturpante da realidade tanto do terapeuta como do cliente.
Embora seja mais adequada a explanação da teoria como um todo, não é meu objetivo discorrer sobre a psicologia da Gestalt e por esse motivo assinalo apenas alguns conceitos que foram fundamentais para a construção da Gestalt-terapia e cujos significados poderão ser apreendidos na definição de conceitos como figura e fundo e todo e parte, explicitados na concepção de homem em relação com seu campo.
A prevalência do todo sobre a parte configura o fenômeno de modo particular:
Começar com elementos, é começar pelo lado errado; porque os elementos são produtos da reflexão e da abstração remotamente derivados da experiência imediata que são chamados a explicar. A psicologia da Gestalt tenta voltar à percepção ingênua, à experiência imediata [ e insiste que não encontra aí montagem de elementos, mas todos unificados; não massas de sensações, mas árvores, nuvens e céu. E ela convida todos a verificar essa asserção com o simples ato de abrir os olhos e olhar para o mundo ao redor, em seu modo cotidiano comum. (Schultz e Schultz, 1933, p. 331)
Assim, a apreensão do todo não carece de nada mais senão a observação do sujeito, livre o tanto quanto possível de subjetividade.
A psicologia da Gestalt é definida de maneira sucinta por Schultz e Schultz:
123
A fórmula fundamental da teoria da Gestalt poderia ser expressa da seguinte maneira: existem totalidades cujo comportamento não é determinado pelos aspectos dos seus elementos individuais, mas nos quais os processos parciais são eles mesmos determinados pela natureza intrínseca do todo. A teoria da Gestalt alimenta a esperança dc determinar a natureza dessas totalidades. (1989, p. 306)
A Gestalt-terapia interessa-se pelo processo de formação dc figura e fundo, mas especialmente pela inter-relação estabelecida entre elas.
Para que o indivíduo possa perceber claramente a formação de figuras contra o fundo que a delimita ele depende necessariamente de fatores objetivos e subjetivos; assim, a figura que emerge do fundo para cada um em dado momento é variável e depende de sua necessidade naquele momento.
Para estabelecer a formação de figuras a partir de uma necessidade específica, Ginger (1985) lembra que o símbolo da psicologia da Gestalt - que de certa forma estendeu-se também para a Gestalt-terapia é o vaso de Rubin no qual um desenho em preto-e-branco permite ver dois perfis ou um vaso, dependendo do que surgir como figura e fundo a cada percepção, em cada momento.
[ qualquer fenômeno observado nunca é uma realidade objetiva em si, mas uma inter-relação global entre o Pro'pnojinómeno e seu meio momentâneo, portanto, o observador. Tudo está l [ (p. 42)
Para a Gestalt-terapia, o funcionamento organístico saudável depende, em grande parte, do bom funcionamento da dinâmica estabelecida entre figura e fundo.
No caso da neurose, por exemplo, o que ocorre é um acúmulo de figuras que não puderam obter seu fechamento devido às mais variadas razões; dessa maneira, existem interrupções na dinâmica que deveria fluir livremente, e o indivíduo acaba aos poucos perdendo a capacidade de estabelecer novas figuras nítidas, pois estas tornam-se "borrosas", uma vez que a necessidade que a gerou não é facilmente identificada.
Em última análise, a psicoterapia na linha gestáltica contribuiria para restabelecer a fluidez desse processo, levando a pessoa a conscientizar-se de seu funcionamento e de suas necessidades.
Pode-se dizer, portanto, que a similaridade entre os pres supostos das duas vertentes e a utilização de alguns conceitos básicos da psicologia da Gestalt na Gestalt-terapia confere à primeira papel fundamental de suporte teórico a Perls.
Teoria de campo de Lewin
Para a Gestak-terapia, o meio onde o indivíduo está inserido é fundamental para sua compreensão; não é possível saber de que pessoa falamos sem olhar para o todo que compõe sua existência, do qual faz parte também o mundo que o cerca.
Esse foi um dos motivos que levou Peris a buscar na teoria de campo de Kurt Lewin apoio para a construção da Gestalt-terapia.
Kurt Lewin (1890-1947) baseou-se na psicologia da Gestalt, ampliando os pressupostos dessa abordagem, especialmente em relação às influências sociais sobre o comportamento.
Schultz e Schultz (1989) explicam o cerne do pensamento de Lewin e seu ponto de partida:
Na ciência do final do século XIX a tendência era pensar em termos de relações de campo e afastar-se de um quadro de referência atomista e clementarista [ a psicologia da Gestalt refletia essa tendência. A teoria de campo surgiu na psicologia como analogia de conceito de campos de força na física. Na psicologia, o termo "teoria de campo" refere-se agora quase que exclusivamente à obra dc Kurt Lewin. Esta obra é bastante gestaltista, no tocante à orientação, mas as idéias de Lewin foram além da Gestalt ortodoxa. Os psicólogos da Gestalt enfatizavam a percepção e a aprendizagem e propunham construções fisiológicas para explicar o comportamento; o trabalho de Lewin centrava-se nas necessidades e na personalidade e se ocupa das influências sociais sobre o comportamento. (p. 317)
127
A formação básica de Lewin foi bastante eclética, pois estudou física, matemática e psicologia; daí os conceitos de sua teoria serem no geral baseados em raciocínios lógicos e matemáticos. A teoria dc campo da física acaba levando Lewin a pensar num correlato que explicasse o indivíduo cm relação com seu campo, imprimindo-lhe o aspecto psicológico.
Lewin (1973) afirma que o campo no qual o indivíduo está inserido possui estímulos que formam um intrincado mosaico de possibilidades, cabendo ao indivíduo decodificá-las através de sua percepção. A inclusão dessa realidade externa possibilita urna ampliação da compreensão do funcionamento global do indivíduo, pois se considera tanto o meio externo corno a realidade interna de cada um.
Nesse aspecto, a pessoa pode ser representada até matematicamente, uma vez que ela é vista na sua representação espacial, dentro de um outro espaço que a circunscreve: o mundo.
Esse é um aspecto que diferencia o trabalho de Lewin, para quem qualquer evento psicológico ou comportamental pode ser representado por sistemas matemáticos. Ele escolhe urna forma de geometria específica, a topologia, para ilustrar os processos psicológicos no geral e a inserção do indivíduo cm seu meio.
Embora tivesse formação em matemática, Lewin não se interessa por estudos estatísticos, pois acredita que o estudo aprofundado de um homem em relação com seu meio mostra mais do que um estudo de todos os homens.
Lewin postula um estado de equilíbrio entre a pessoa e seu ambiente. Para ilustrar esse estado possível, utiliza urna forma de representação segundo a qual a pessoa é designada como um círculo fechado (P) e o que é "não pessoa", ou seja, o mundo que o cerca, é representado por (não P). É estabelecida uma relação entre esses dois círculos, na qual necessariamente existem trocas necessárias para a manutenção da vida, num movimento dialético e incessante.
Para que essa troca seja possível, existe algo que Lewin denomina de meio psicológico ÇM que seria uma zona de contato entre (P) e (não P).
O espaço vital, outro termo utilizado por Lewin, corresponde à somatória de (P) mais EM), e é nele que o comportamento se manifesta, revelando a relação estabelecida com o mundo. Esse espaço corresponde ao universo psicológico de cada um. Lewin compara o espaço vital, em termos de representatividade, com um mapa que encerra cm si todas as condições de compreensão de funcionamento e localização de um determinado lugar.
Conhecer uma região, porém, não corresponde a conhecer todo o lugar, e é por isso que esse "mapa" (o espaço vital) possui regiões mais conhecidas do que outras; conhecer alguns aspectos de uma pessoa não equivale a conhecer toda a pessoa.
Assim a relação estabelecida entre o todo e as partes fica clara, pois conhecer urna região não é conhecer todo o território que compõe o mapa mas certamente é conhecer uma parte que compõe esse território, porque uma parte nos dá certas noticias do todo mas não é o todo.
A comunicação que se estabelece entre (P) e (não P) é regulada pela propriedade de permeabilidade - o que lembra o conceito de fronteira de contato em Gestalt-terapia -, porém a comunicação entre (P) e (não P) só ocorre através de (M). As regiões contidas em (M) comunicam-se em menor ou maior grau conforme sua proximidade e podem ser reorganizadas de modo a produzir uma reestruturação do espaço vital.
Para a Gestalt-terapia, esse aspecto é de particular relevância:
Esta comunicação e locomoção das regiões, causadas pelo trabalho dos fatos, podem produzir os mais diferentes efeitos, como alteração das regiões, diferenciações de limites entre zonas, maior fluidez ou enrijecimento de uma região [ reestruturação do espaço vital significa um novo campo, uma nova Gestalt, seja com relação a um fato, seja com relação a um acontecimento, um novo modo de lidar consigo próprio ou com coisas suas, um desejo, uma fantasia, etc. (Ponciano, 1985, p. 103)
Além da estrutura da teoria exposta sucintamente, alguns conceitos dinâmicos da teoria de campo servem à Gestalt-terapia como referência:
Energia: conceito relativo à energia psíquica, que é uma força presente no ser humano, capaz de mobilizá-lo para a ação produzindo uma mudança perceptiva ou motora.
- Tensão: estado alterado dc determinada região na relação com outra.
- Necessidade: ocorre quando uma tensão em determinada região leva à necessidade de satisfação desta, e tão logo isso ocorra restaura-se o equilíbrio do indivíduo (em relação àquela necessidade)
- Valência: valor atribuído a cada necessidade; pode ser positiva quando reduz a tensão de uma região, ou negativa quando essa tensão é aumentada. A valência, porém, não é suficiente para mobilizar energia para a mudança, que necessita de uma força denominada vetor.
Vetor: através de três propriedades, o vetor opera sua força: direção, energia e ponto de aplicação. O reconhecimento dessas propriedades possibilita que a pessoa perceba o que quiser, em que direção seguir para obter o desejado e, finalmente, que forças juntar para empreender esse caminho.
Essas propriedades podem ser identificadas na formação e destruição de Gestalten dentro da abordagem gestáltica, conforme veremos na definição de conceitos em Gestalt-terapia.
Teoria or6anísmica de Goldstein
A partir de estudos em neurologia, Kurt Goldstein percebeu que um sintoma não podia ser compreendido em sua totalidade se o indivíduo não fosse também visto em sua totalidade.
Desse modo, passou a afirmar que o organismo era uma só unidade e que o que ocorria em uma parte afetava o todo. Fica clar, portanto a premissa de indivisibilidade do homem, assim como da relação estabelecida entre o todo e as partes.
Segundo a teoria organísmica, há no homem um impulso dominante de auto-regulação pelo qual é permanentemente motivado; esse impulso é regulado por uma "sabedoria organísmica" que, ao ser ouvida e atendida pelo próprio indivíduo, pode realizar aquilo que ele é na sua plenitude.
Goldstein afirma ainda que o único motivo do organismo é a auto-realização e que por isso qualquer manifestação organísmica de desejo ou necessidade é pura expressão dessa possibilidade de realizá-la.
Vemos a influência direta deste pensamento na Gestalt terapia, segundo a qual a auto-realização é o ponto-chave do desenvolvimento humano em todo o seu potencial.
Outras influências da teoria organísmica sobre a Gestalt terapia são claras, especialmente em relação aos postulados básicos que a compõem, segundo Ponciano (1985):
- A pessoa é una, integrada e consistente; a organização é natural ao organismo, a desorganização é patológica.
- O organismo é um sistema organizado, com o todo diferenciado em suas partes.
- O homem possui um impulso dominante de auto-regulação pelo qual é permanentemente motivado.
- O homem tem dentro de si as potencialidades que regulam seu próprio crescimento, embora receba influências positivas de crescimento do meio exterior, as quais ele seleciona e utiliza.
- A teoria organísmica ernmprega princípios da psicologia da Gestalt como funções isoladas, como percepção e aprendizagem que ajudam na compreensão do organismo total.
A teoria organísmica acredita que se pode apreender mais em um estudo compreensivo da pessoa do que em uma investigação exclusiva de uma função psicológica isolada e abstrata de muitos indivíduos.
131
Teoria holística de Smuts
Ao longo do tempo muitos conceitos das mais variadas áreas de produção do conhecimento humano acabam por sofrer distorções em seu significado e emprego, ou, ainda, ficam de certa forma comprometidas, pouco consistente e/ou deturpadas devido a deturpações e/ou banalizações em relação ao seu sentido específico.
A grosso modo, parece ser esse o processo que ocorreu com o termo "holismo", pois é possível verificar empírica e rotineiramente que ele acabou por designar uma série de coisas obscuras. Mais recentemente esse verbete parece ter sido incorporado a um "pensamento esotérico" ou "naturalista", que aqui chamarei de inespecífico.
Considero fundamental a tentativa de caracterizar esse pensamento em sua origem, resgatando os pressupostos que contribuíram para configurar a Gestalt-terapia.
Etimologicamente, a palavra "holismo" provém do grego "holos", que significa total, completo. Japiassu e Marcondes expõem uma definição:
Uma doutrina que considera que a parte só pode ser compreendida a partir do todo, que privilegia a consideração da totalidade na explicação da realidade, sustentando que o todo não é apenas a soma de suas partes mas possui uma unidade orgânica. (1989, p. 122)
Percebe-se o legado fundamental do holismo à psicologia da Gestalt, à teoria organísmica e à própria Gestalt-terapia.
Jan Christiaan Smuts (1 870-1950), responsável pela idealização do pensamento holista, era estadista sul-africano, tendo ocupado o cargo de primeiro-ministro por vários anos. Como vimos na história de vida de Perls, devido à amizade com Smuts, a Gestalt-terapia foi diretamente influenciada pelo pensamento holístico.
Smuts formulou sua teoria e publicou-a em 1926; seu postulado básico era de que o Universo, e especialmente a natureza viva, se constitui de unidades que formam todos (como organismos vivos) que são mais do que a simples soma de suas partículas elementares.
Existem possibilidades de atuação e interação que podem vir de diferentes níveis organísmicos, como o físico, o emocional ou o mental; mas segundo essa doutrina não é possível separar nenhuma dessas partes para observá-la sem que se perca o senmio global do que está acontecendo e a compreensão do todo.
Essa doutrina, portanto, não concebe a possibilidade de dividir as partes, mas sim de integrá-las para que se possa configurar um todo coerente, que estabeleça relações com outro todo.
Em seu livro À aborda gestáltica e testemunha ocular da terapia (1973), Perls dedica um capítulo inteiro à doutrina holística e sua relação com a Gestalt-terapia.
Na verdade, assim como pode-se considerar a Gestalt-terapia um processo no qual o existencialismo é instrumentalizado, também pode ser considerada erninentemente holistica por não conceber a divisibilidade do indivíduo, procurando sempre o "todo" que se manifesta a cada momento.
Decorre daí, portanto, a idéia de que qualquer manifestação psíquica tem seu correlato físico aparente, e se o terapeuta estiver atento ao que se manifesta certamente estará com a manifestação do todo, já que esse homem é indivisível. Segundo Feris:
Esta concepção nos permite ver os lados mentais do comportamento humano, não como entidades independentes que poderiam ter existências separadas dos seres humanos, ou uma da outra. Permite-nos ver o ser humano como ele como um todo, e examinar seu comportamento como se manifesta, ao nível explícito da atividade/Laca, e ao nível oculto ria atividar/e mental. (1973, p. 30)
Tal raciocínio leva Perls a formular um processo psicoterápico cuja visão de homem é global, não havendo prevalência, em termos de importância, nem do psíquico nem do físico.
a)
Esse aspecto é fundamental para a apreensão do processo gestáltico: à medida que não há prevalência e que o homem é global, um ser único cujas partes formam um todo específico, a ênfase começa a recair não mais sobre o que ele é, mas sim sobre o que ele faz. O processo prevalece, portanto sobre a estrutura, uma vez que as inter-relações estabelecidas entre as partes são dinâmicas, indivisíveis e constantemente mutáveis.
EXPERIÊNCIAS PESSOAIS
Dentre as influências sofridas por Perls para configurar a Gestalt-terapia, algumas foram experimentadas pessoalmente e tiveram papel de grande relevância na construção de sua obra. Podemos destacar: Freud e a psicanálise, Reich e a análise do caráter, Moreno e o psicodrama e o pensamento oriental.
PerIs e a psicanálise
Perls e a Gestalt-ferapia
As influências da psicanálise na obra de Perls são inúmeras. Devemos lembrar que Perls foi psicanalista durante 23 anos (1928-51), passando por seis anos de análise.
Em princípio, Perls comungava com as idéias de Freud e, mais, alentou durante muito tempo o desejo de contribuir para sua teoria; porém esse senhor não pôde resistir à grande ferida narcísica causada em Perls pela frustração que teve em Praga (1936) quando foi friamente recebido pelo mestre. Não é demais ressaltar que nessa ocasião já era bastante precário o estado de saúde de Freud, além da recente decepção causada pela dissidência de Jung.
Perls ressentiu-se bastante, iniciando então, juntamente com seus conhecimentos anteriores (como o da psicologia da Gestalt
e a teoria de campo de Kurt Lewin, dentre outras), o caminho que acabaria por configurar uma nova abordagem em psicologia: a Gestalt-terapia.
Em princípio, o questionamento de Perls relacionava-se basicamente à atuação psicanalítica, especialmente quanto à lentidão; aos poucos, porém, as diferenças tanto teóricas como de atuação terapêutica foram se evidenciando cada vez mais.
Ponciano retrata bem a dinâmica que se estabeleceu para que ocorresse o rompimento:
Perls, de certo modo, partiu da psicanálise, um dos berços da Gestalt [ mas com inúmeras modificações, de modo que do berço original se podem perceber traços, mas não mais reconhecê-los como antigamente. Perls falou que era grato à psicanálise ou à Freud pelo tanto que ele evoluiu, colocando-se contra Freud, sobretudo no que se refere ao método do trata mento psicoterapêutico, afirmando ainda que a filosofia e técnicas freudianas se tornaram obsoletas e obscuras. Dc outro lado, reconheceu o valor de Freud ao afirmar que ele era o Edison da psiquiatria e, ao mesmo tempo, um "santo-demônio-gênio" [ (1985, p. 115)
Ainda segundo Ponciano, é devido à diferença de concepção de homem e mundo que a incompatibilidade entre os dois pensamentos assume sua característica mais fundamental. Esse aspecto parece-me de vital importância, uma vez que a partir dessa concepção delineia-se o potencial humano e seu modo de interagir com o mundo. A visão de homem em Gestalt-terapia pressupõe um lastro filosófico eminentemente existencial e fenomenológico, contrariando assim a visão de homem em psicanálise, que assume como lastro filosófico uma concepção mecanicista, biológica e psicodinâmica. (1985)
É evidente que a partir dessas diferenças o aspecto teórico de cada uma dessas abordagens assume um sentido específico, ainda que em alguns casos a nomenclatura seja a mesma. Vejamos então algumas diferenças conceituais básicas entre uma e outra abordagem, segundo o próprio Perls (1969) e Ginger (1985).
134
Inconsciente
Perls não nega o inconsciente, porém propõe um acesso contrário ao proposto em psicanálise, conforme explica Ginger (1985):
Perls acha que com a observação atenta dos fenômenos de superfície atuais pode-se aprender tanto sobre eles quanto nas lentas "escavações arqueológicas", que tendem a exumar "pseudo-recordações da infância" - de qualquer forma, amplamente faiscadas pelas recolaborações ulteriores. (1985, pp. 64-5)
Neurose
Para a psicanálise, a neurose , segundo Laplanche e Pontalis (1991), é uma afecção psicogênica na qual o sintoma é urna expressão simbólica de um conflito psíquico cujas raízes remetem à infância do sujeito, sendo caracterizada por conflitos entre desejos e defesas.
Para Perls, ao contrário, a neurose surge basicamente das relações estabelecidas entre o indivíduo e seu meio:
1...] a neurose é consecutiva à soma de "gestalten inacabadas" ou seja, às necessidades interrompidas ou insatisfeitas, mais do que aos desejos proibidos pela sociedade ou recalcados pela censura do superego ou do ego. A neurose nasceria, então, essencialmente de um conflito entre o organismo e seu meio (a mãe, o pai, os outros) e, por isso, revela-se principalmente na fronteira de contato entre o indivíduo e o meio em que vive. (Gingcr, 1985, p. 65)
Transferência
Na psicanálise a transferência é conceito central, pois é a partir dela que se estabelece toda a dinâmica de análise entre paciente e analista.
[ é o processo pelo qual os desejos inconscientes se atualizam sobre determinados objetos no quadro de um certo tipo de relação estabelecida com eles, e, eminentemente, no quadro da relação analítica.
Trata-se aqui de uma repetição de protótipos infantís vivida com um sentimento de atualidade acentuada. (Laplanche e Pontalis, 199 , p. 514)
Na Gestalt-terapia, a transferência não é negada, porém o que a difere da psicanálise é a utilidade terapêutica da transferência. Enquanto na psicanálise a transferência presta-se a um potente instrumento de trabalho analítico, na Gestalt-terapia a relação transferencial que ocorre no processo psicoterapêutico deve ser apontado:
A transformação deliberada da transferência espontânea do cliente em "neurose dc transferência", supostamente análoga à neurose infantil, e artificialmente sustentada pelo analista, lhe parece [ Perls], um desvio inútil e até perigoso. Ela contribui para prolongar consideravelmente o tratamento, induzindo uma dependência excessiva que pode alienar o cliente durante anos. Por outro lado, pode favorecer e alimentar mecanismos projetivos, que Peris considera uma resistência em ver a realidade social de frente e uma fuga diante da responsabilidade. Ele preconiza então aquilo que chamo de "envolvimento controlado", que permite um contato mais mobilizador, de pessoa para pessoa. No entanto, as interferências da transferência não são negadas, mas apontadas à medida em que aparecem, e ela não constitui o motor principal da terapia: é então a estratégia terapêutica que difere. (Ginger, 1985, p. 65)
6' eporqu
Para Perls, há sempre a prevalência do corno sobre o porquê; segundo esse raciocínio, o porquê (tantas vezes buscado pela psicanálise) explica o bloqueio ou dificuldade existencial, "autorizando" o indivíduo a sentir-se preso. Um determinismo fatalista não promove mudança efetiva, mas retira de sua existência a responsabilidade. O "como", no entanto, tão difundido em Gestalt terapia, propicia perceber " a maneira como a perturbação se manifesta hoje, e dos eventuais benefícios secundários que me proporciona agora [ (Ginger, 1985, p. 66)
Assim vemos claramente a prevalência do "como" sobre o "porquê", do presente sobre o passado e da responsabilidade
157
sobre a própria existência. É importante ressaltar, porém, que Perls não negava a importância do passado, mas, antes, salientava a importância de remeter tanto passado como futuro ao presente, como única forma de sentido e integração.
Esse aspecto refere-se em Gestalt-terapia ao processo de presentificação, conforme se apresentou nos pressupostos básicos da Gestalt-terapia.
Compulsão repetição
Em psicanálise esse conceito refere-se a um processo de origem inconsciente no qual o indivíduo repete compulsivamente situações dolorosas sem se dar conta do que está ocorrendo. Esses sintomas reproduzem elementos de um conflito primário (Laplanche e Pontalis, 1991). "Perls retém a noção freudiana de compulsão de repetição, mas esta tendência estaria ligada, segundo ele, às necessidades insatisfeitas, às 'Gestalten inacabadas' [ (Ginger, 1985, p. 69)
Dessa forma, para a Gestalt-terapia a compulsão e a repetição são situações inacabadas, Gestalten que não puderam ser destruídas e permanecem abertas, voltando tantas vezes quanto permanecerem inacabadas.
A mI cia
No caso desse conceito não há diferenças conceituais básicas, mas correlação entre esse termo eminentemente psicanalitico e "polaridades", proposto em Gestalt-terapia quando o trabalho terapêutico enfoca a integração dessas polaridades, como amor/ódio, autonomia/dependência etc.
Sonho
É amplamente utilizado tanto na psicanálise como na Gestalt-terapia, porém a maneira de trabalho bem como a atuação do psicoterapeuta são muito distintas. Em psicanálise, o sonho é a via régia do trabalho e é a partir dele que conteúdos inconscientes podem tornar-se conscientes através de associações verbais e da interpretação; determinados objetos que aparecem em sonhos podem ter uma interpretação genérica, como no caso de objetos fálicos.
Já em Gestalt-terapia não é concebível uma interpretação de qualquer outra pessoa senão o próprio sonhador, pois cada elemento do sonho é uma parte alienada de si mesmo e só ele pode atribuir-lhe sentido. Perls afirma que o sonho são mensagens existenciais e propõe como técnica uma vivência do sonho no presente, atribuindo vida própria a determinadas partes e levando o cliente a estabelecer um contato com elas, através do diálogo e da presentificação.
Sintoma
De maneira clara e concisa, Ginger explica a diferença
entre sintoma para a psicanálise e para a Gestalt-terapia:
[ em psicanálise tradicional, o sintoma é às vezes relegado ao segundo plano, considerado de certa forma como uma simples sinalização no caminho da auto-descoberta. Busca-se a conscientização progressiva do recalcado por uma abordagem global da personalidade profunda, por meio da análise da transferência e das resistências e graças à interpretação [ A visão do homem é subjetiva e principalmente pessimista (determinismo esmagador da primeira infância, tendências "perversas polimórficas" naturais, etc. Em Gestalt-terapia o sintoma é considerado um chamado específico da pessoa: é a linguagem que ela escolheu, mesmo inconscientemente. Nós o ouvimos assim, com atenção e respeito, encorajamos mesmo sua expressão máxima, intensificando-a para melhor escutá-lo. O sintoma, especialmente o corporal, será geralmente a porta de entrada que permite um contato mais profundo com o cliente. A visão de homem é aqui intersubjetiva e deliberadamente otimista, acentuando a riqueza do potencial explorável de cada um. (1985, pp. 71-2)
Podemos perceber a partir dessa breve explanação que
139
embora a Gestalt-terapia tenha se baseado em muitos dos aspectos psicanalíticos para construir sua abordagem, o distanciamento subseqüente acabou por delinear uma nova concepção, tanto no que diz respeito aos aspectos teóricos como nos técnicos.
O caminho pessoal de Perls, que amiúde confunde-se e mistura-se com a construção de sua abordagem, acabou configurando uma especificidade da Gestal-terapia que pressupõe, de todos que a seguem, uma visão de homem potente, cujos recursos individuais podem subsidiar uma vida plena e consciente independentemente de seu passado.
E pela psicoterapia que esses recursos podem ser disponibilizados, resultando então num funcionamento organísmico saudável em que o ciclo de contato funcione de maneira eficiente e o indivíduo possa estabelecer cada vez mais contatos de qualidade para obter a satisfação de suas necessidades e, subseqüentemente, promover um suporte de boa qualidade e awareness.
Reich e a análise do caráter 
Perls e a Gestalt
A influência de Reich sobre Perls e a Gestalt-terapia tem caráter menos polêmico ou controvertido; isso porque Perls passou por um processo de análise com Reich (1 930-32) no qual pôde progredir em seu auto-desenvolvimento. É importante assinalar que cm sua formação inicial Reich também era psicanalista ortodoxo, desfrutando da preferência pessoal de Freud - tanto que este lhe confiou pessoalmente a tarefa e a responsabilidade pela formação didática de psicanalistas. Porém aos poucos Reich foi atribuindo cada vez mais importância à sexualidade, conforme relata Ginger:
[ atribuiu] ao acúmulo de tensão sexual genital a origem da agressividade e das neuroses e insistiu na "função do orgasmo" [ Propôs então a análise do caráter, e procurou dissipar a couraça do caráter, ou couraça muscular [ achava que era preciso encorajar uma forma de expressão total do cliente, e não só seu discurso verbal [ Reich observava atentamente sua [ cliente] respiração, sua postura, as inflexões de sua voz [ .1 Insistia também na primazia do como sobre o porquê, na forma e não só no conteúdo da mensagem. (Ginger, 1985, p. 80)
A partir do relato acima, não é difícil identificar a herança do pensamento reichiano legado à Gestalt-terapia: como Reich, Perls também enfatizava a importância do como, e não do porquê; possuía uma visão holística do homem, dando funda mental importância ao organismo como um todo, encorajando uma forma de expressão total e integrada. Também o aspecto corporal encontra nas duas abordagens papel de grande importância, pois é a partir de manifestações corporais que alguns conteúdos internos podem ser explicitados.
Além do mais, a atuação terapêutica de Reich era frontal, assim como a de Perls, evidenciando-se nos dois um contato com o cliente em que não raramente a habilidosa frustração fazia parte do processo como um todo. E Perls quem afirma:
Reich era vital, vivo, rebelde. Ar/do por discutir qualquer situação, especialmente política e sexual [ com ele, a importância dos fatos começa a definhar. O interesse nas atitudes passou mal para o primeiro plano. Seu livro A análise do caráter foi uma contribuição fundamental (1973, p. 66)
Existem, portanto, muitos pontos em comum entre as duas abordagens, e alguns deles foram discriminados por Ponciano.
Ambas acreditam que as lembranças são acompanhadas dos afetos aos quais estão ligadas. Perls afirmava que de nada vale trabalhar determinado fato se ele não vier acompanhado pela emoção que o representa. Reich também acreditava que era inútil tornar o inconsciente consciente, a não ser que esse episódio pudesse ser acompanhado da genitalidade encerrada nele.
O corpo deve estar presente no ato psicoterapêutico.
140
Embora nenhuma das duas abordagens possam ser consideradas corporais, é inegável a importância que esse aspecto assume em ambas. Essa importância é dada basicamente pelo pressuposto de indivisibilidade do ser.
Reich falava da couraça muscular como forma de resistência e Perls afirmava que a resistência é função do organismo como um todo. Perls falava da linguagem psicossomática, chamando a atenção para toda e qualquer forma de comunicação não-verbal. Na realidade, não se pode conceber um trabalho reichiano ou gestáltico sem que o corpo esteja imerso na própria compreensão do processo. O corpo é o aqui e agora, é o fenômeno que se revela, é, por assim dizer, a intencionalidade a existência passada. (Ginger, 1985, p. 118)
Assim, nas duas abordagens vemos uma deliberada inclusão do corpo e suas manifestações no processo terapêutico.
Postura comum entre Reich e Perls é o trabalho por meio da frustração. A Gestalt-terapia tem como um de seus pressupostos que uma habilidosa frustração por parte do terapeuta pode levar o cliente a perceber suas formas de manipular e sua realidade, modificando sua interação com o mundo, quando necessário. Para Reich, a frustração pode levar o cliente à constante busca de auto regulação, posto que não encontrará no terapeuta o apoio que por si mesmo já possui.
Reich e Perls afirmavam que mais importante do que o cliente comunica é como ele se expressa. Ao contrário da teoria psicanalítica, para Reich e Perls não é suficiente que o cliente fale tudo que lhe ocorrer no momento. O fundamental é como ele fala, pois as palavras podem enganar, mas não o jeito como se fala, as emoções manifestadas.
Finalmente, vale a pena ressaltar que tanto Reich como Perls viam em suas abordagens uma função política em última instância, pois a partir do processo terapêutico o indivíduo poderia adquirir autonomia e responsabilidade, que o impediriam de submeter-se às regras sociais com as quais não concordasse.
A respeito da função política do processo terapêutico, e da correlação entre mente e corpo, Reich afirma:
Os indivíduos criados com uma atitude negativa diante da vida e do sexo contraem uma ânsia de prazer fisiologicamente apoiada em espasmos musculares crônicos. Essa ânsia neurótica de prazer é a base na qual certas concepções de vida, negadoras da vida e produtoras de ditadores, são reproduzidas pelos próprios povos. (1985, p. 16)
M e o psicodrama,
Per e a Gestalt-terapia
A influência do psicodrama na Gestalt-terapia não é clara mente explícita, muito embora seja possível perceber traços de similaridade entre as duas abordagens, mais notadamente em relação à técnica, pois ambas utilizavam-se de técnicas cuja raiz estava firmemente calcada no teatro (dramatização, desempenho de papéis, palco, jogos).
Para Moreno, a técnica psicodramática consistia basicamente em propiciar ao indivíduo ou grupo a possibilidade de vivenciar sentimentos, fantasias ou conflitos, atuais ou não, de maneira a promover uma catarse - que para ele estaria ligada à liberação desses mesmos sentimentos ou conflitos reprimidos -, insight e posterior elaboração do conteúdo dramatizado.
É importante ressaltar que o psicodrama carece de teoria estruturada; porém, a partir de conceitos centrais como espontaneidade, papéis e encontro, delineia-se uma técnica que possui em si mesma potencial terapêutico.
Peris sempre esteve fortemente influenciado pelo teatro, uma vez que sua mãe acalentava o sonho de ser atriz e cantora de ópera e por esse motivo levava os filhos regularmente ao teatro. Mais tarde, na construção da Gestalt-terapia, percebemos essa influência, tanto que um dos termos utilizados constante mente por ele é "medo de palco" - expressão que designa medo do julgamento dos outros sobre a ação de um indivíduo. Outro termo corrente em Gestalt-terapía é "jogo", relativo às defesas
143
neuróticas do indivíduo para esquivar-se de responsabilidade sobre si mesmo.
Tanto em psicodrama como em Gestalt-terapia há a valorização do momento presente, pois é por meio da vivência no agora que é possível ressignificar ou elaborar o que é e o que já foi.
Moreno utiliza o termo "encontro" para designar o que Perls designa como "contato", inclusive entre terapeuta e cliente, pois só a partir dessa relação é que se torna possível um vínculo verdadeiro e construtivo. Em relação ao uso da técnica psicodramática, Perls esclarece: mas tendo reconhecido a relação entre fantasia e realidade, podemos na terapia faz uso inteligente da fantasia e de todos os seus crescentes estados de intensidade na direção da realidade - uma fantasia verbalizada, escrita, representada a lravelí do psicodrama. Podemos representar um psicodrama com nossos pacientes ou pedir-lhes que laçam só este que se chama "monoterapia ' Nesse ultimo caso, o paciente cria seu próprio palco, seus próprios atores, seus próprios adereços, direção e expressão. Isso lhe dá uma chance de compreender que tudo que ima é seu e lhe dá uma chance de ver os conflitos dentro de si. À monoterapia, portanto, evita a contaminação, os conceitos de outros que estão usualmente presentes no psicodrama comum. (1973, p. 98)
O trecho explicita adesão à técnica psicodramática, ou melhor, recriação daquilo que foi proposto por Moreno, uma vez que ao assumir toda a atuação sozinho (vivendo, portanto, um monodrama) Perls reafirma sua postura de que o auto-desenvolvimento presume vivência responsável (e até solitária) de todos os conteúdos possíveis de cada um.
Logo, é na vivência desses jogos teatrais que alguns conteúdos emocionais podem ser trabalhados em Gestalt terapia, porém não como técnica única, mas apenas como mais um recurso disponível ao Gestalt-terapeuta. É importante ainda ressaltar que tanto psicodrama como Gestalt-terapia estão subordinados a uma visão de homem e de mundo existencial fenomenológica, o que os torna similares por pressupostos.
No célebre poema "Divisa", que repetia com freqüência,
Moreno deixa clara também a sua postura dialógica, que é central para a Gestalt-terapia:
E quando estiveres perto, arrancarte-ei os olhos e colocá-los-ei no lugar dos meus;
E arrancarei meus olhos para colocá-los no lugar dos teus.
Então ver-te-ei com os teus olhos, e tu ver-me-ás com os meus.
Assim, até a coisa comum serve o silêncio
E nosso encontro permanece a meta sem cadeias:
O lugar indeterminado, num tempo indeterminado,
A palavra indeterminada para o homem indeterminado.
O pensamento oriental,
Perls e a Gestalt-terapia
Perls, em sua busca pelo auto-suporte e responsabilidade da existência, questionou a existência de Deus, e após o rompimento com Freud (1936) desiludiu-se totalmente de qualquer crença religiosa, bem como do sistema freudiano. Podemos perceber claramente esse sentimento em seu relato autobiográfico:
Então veio a iluminação: Nenhum apoio moral, espiritual, financeiro, de fonte alguma! Todas as religiões eram cruezas inventadas pelo homem, todas as filosofias eram jogos de encaixe intelectuais e artificiais. Eu próprio tinha que assumir toda a responsabilidade pela minha existência. (1969, p. 78)
Nota-se que nesse momento Perls demonstrava ceticismo em relação inclusive ao pensamento oriental, cuja influência permaneceu marcada na Gestalt-terapia, apesar dessa "nova postura".
Foi por meio de seu amigo Paul Weiss que Perls teve o primeiro contato com o pensamento oriental, mais especificamente com o zen budismo, pelo qual se interessou imediatamente,
144
realizando uma viagem ao Japão para estabelecer contato mais estreito com esse modo de conceber a vida.
Vejamos alguns princípios da Gestalt-terapia cujas raízes remontam ao pensamento oriental.
A Gestalt-terapia propõe um mergulho gradativo nos próprios sentimentos a fim de que ele possa ser cada vez mais conhecido, mais do que isso, apreendido pela conscientização.
essa postura de colocar o indivíduo de volta para si mesmo, este sentido de integração da pessoa na sua totalidade, é mensagem contínua da Gestalt e do zen [ Essa postura, dentro do espírito zen, significa um despojar-se, um não ter apego às coisas velhas, passadas, significa.um apelo à consciência da totalidade e não um conviver permanente e doentio com partes envelhecidas pelo tempo, pelos hábitos. (Ponciano, 1985, pp. 125-6)
Assim como no zen, em Gestalt-terapia valoriza-se muito o presente. É no agora que a vida é possível e nova; o momento não se repete, e ter a capacidade de vivê-lo como novo a cada instante promove um processo de conscientização continua.
Outra questão existencial que assume importância central na Gestalt-terapia e que por certo é herança direta da filosofia oriental é o conceito de nada, vazio. Segundo a Gestalt-terapia, "o nada é um lugar" psíquico fundamental para se estar, dependendo do momento; é nele que o indivíduo pode entrar em contato com a experiência de ser, sendo o que é. É esse ponto zero que antecede o momento de criação, cm que qualquer coisa é possível.
Perls freqüentemente referia-se a dois tipos de vazio:
o estéril e o fértil, sendo esse segundo tão vazio quanto o primeiro porém configurando-se como terreno fértil para novas possibilidades.
Assim, ficar com o nada, poder prescindir de pensamentos e racionalizações para se chegar às emoções é caminho possível para o crescimento, tanto que Perls (1969) afirmava: "Perca a cabeça, chegue aos sentidos".
Podemos perceber claramente ainda outros pontos em com o pensamento oriental, conforme nos esclarece Ginger (1987): a expressão livre e espontânea, a importância do corpo como morada do espírito, a libertação das introjeções moralizantes e o trabalho de integração das polaridades. É clara, portanto, sua influência sobre a Gestalt-terapia, no sentido de conceber sua abordagem, procurando integrar o homem, um homem sempre potencialmente capaz, dono de sua própria existência e capaz de modificá-la a partir de uma aceitação de si mesmo, procurando realizar-se naquilo que é.
No entanto, é evidente que o pensamento oriental diverge diametralmente do ocidental e carece de linearidade - tão cara aos ocidentais - ou de teorias construídas de forma linear, tal como a própria Gestalt-terapia. Não há em seu pensamento um sistema de crenças ou valores, mas antes um convite deliberado à reflexão e responsabilidade.
Juntas, essas influências pessoais sofridas por Perls e as teorias de fundo acabaram por configurar a Gestalt-terapia.
Porém, longe de ser um apanhado desconexo de tudo ou um recorte aleatório de cada uma das partes, esse todo configurado pôde ser reorganizado e ressignificado de maneira a criar uma abordagem na qual a originalidade está justamente no resultado que emergiu de maneira ímpar e inacabada por sua própria constituição, pois a partir do que é dado é possível cada um trilhar o próprio caminho da existência aqui e agora.
O homem ocidental, ao deparar-se com o pensamento oriental, necessita de uma mudança de paradigma para que possa apreender o cerne de seus pressupostos; isso porque, culturalmente, temos tendência em fazer prevalecer a razão sobre a emoção. Existe preocupação maior com o imediato e material, aspectos que são colocados em segundo plano na perspectiva oriental de pensar a vida.
O pensamento oriental tem uma concepção orgânica de homem e mundo, segundo a qual ambos estão interligados, interagindo em dependência e sintonia um com o outro.
147


@@@A GESTALT-TERAPIA

As coisas estão longe de ser todas tão tangíveis e
di
quanto se nos pretenderia J crer.
A maior parte dos acontecimentos é inexprimível,
e ocorre num espaço em que nenhuma palavra
nunca pisou...
Rilke
pós a breve incursão pelas influências que a Gestalt terapia sofreu em sua construção, e de posse da história de vida de seu criador, Frederick Peris, é possível explicitar mais claramente essa abordagem.
Como vimos, devido ao grande número de influências, encontraremos na Gestalt-terapia a utilização de termos e conceitos primariamente concebidos em outras teorias, doutrinas ou abordagens. Perls, porém, "apropria-se" desses conceitos, raramente atribuindo-os a seus criadores. Entretanto, ele apresenta uma explicação que aparentemente o isenta dessa responsabilidade.
A maior parte de seus fundamentos pode ser encontrada em muitas outras abordagens do assunto; o que é novo aqui não são necessariamente as partes e fragmentos que vão construir a teoria, mas o modo pelo qual são usadas e organizadas e que da a esta abordagem sua singularidade e o apelo a nossa atenção [ a premissa e que a organização de fatos, percepção, comportamentos ou fenômenos e não os aspectos individuais de que são compostos, que os define e lhes dá um significado específico e particular (1973, p. 18)
Para que seja possível entender do que fala a Gestalt
Consciência
terapia, relacionarei de forma breve seus conceitos centrais, já com características Gestalt-terapêuticas, independentemente de  sua origem.
Embora esses conceitos tenham sido pensados ou inspirados por Perls, alguns não foram inscritos na Gestalt-terapia por ele. Esse fato deve-se aquilo que já comentamos em outro momento, um certo descompromisso da parte de Perls em sistematizar sua abordagem. Outros poucos conceitos, também a partir de seus pensamentos, foram elaborados por outros teóricos da Gestalt-terapia após a sua morte, procurando preencher possíveis lacunas teóricas existentes. Sempre que houver algum desses casos, eles serão evidenciados.
O QUE É GESTALT-TERAPIA
A Gestalt-terapia é uma abordagem psicoterapêutica nascida da inter-relação de várias escolas filosóficas e teóricas a partir da organização específica que seu criador, Frederick Perls, construiu.
De fato, o modo peculiar de organização dos conceitos articula uma forma de conceber o ser humano na qual o processo prevalece sobre o evento, a construção sobre o resultado.
Não é demais lembrar que a concepção da Gestalt-terapia é da autoria de Perls, embora existam, entre outros, dois articuladores teóricos que organizaram e acrescentaram algumas idéias à abordagem, podendo então ser considerados co-autores da Gestalt terapia: Lore Perls e Paul Goodman.
Para a Gestalt-terapia, a existência humana é definida segundo a relação campo-organismo-meio, sendo impossível conceber o ser humano fora do contexto e do meio no qual ele está inserido, e das relações que estabelece a paror daí.
O processo de conscientização é fundamental, pois é a partir dele que o indivíduo pode estabelecer contatos de boa qualidade, responsabilizando-se por sua existência e assumindo plenamente seu potencial, que nada mais é do que a auto-realização.
Por isso convém resgatar o conceito de consciência em Gestalt-terapia; embora possamos encontrar as palavras "consciência" e "conscientização" na explanação teórica da Gestalt-terapia, o termo awareness (embora não seja tradução exata) parece ser mais adequado para definir o que é a tomada de consciência ou a própria consciência, uma vez que em Gestalt-terapia dificilmente encontramos conceitos absolutos, mas sim relacionais e funcionais.
Pensando então em awareness como sinônimo de consciência ainda que com restrições, conforme explicitado em sua definição -, vejamos o que nos diz Perls:
Eu fi da tomada de consciência o ponto central da minha aborda reconhecendo que a fenomenologia é o passo básico e indispensável no sentido de sabermos tudo que é possível saber. Sem consciência nada há, sem consciência há vazio. (1969, p. 88)
Au
Há em todo organismo um princípio de auto-regulação, ou homeostase, responsável pela satisfação de necessidades e pelo conseqüente equilíbrio organísmico..
Como no item anterior esse processo fica claro, cito aqui apenas a relevância de tal pensamento para a Gestalt-terapia.
A vida aqui e agora
Essa é a única possibilidade de existência, posto que o ontem já foi e o amanhã não chegou. Mesmo que o indivíduo teça fantasias sobre o futuro, ou rememore o passado, isso está sendo feito aqui e agora e tudo que há para saber está disponível neste momento.
Tal idéia define por si mesma grande parte dos pressupostos gestálticos; pensar assim equivale a ficar com o aspecto fenomenológico de cada momento, e quando isso não é possível instala-se a ansiedade.
Para Perls, a ansiedade é um distúrbio relativo à impossibilidade de permanecer no presente, por isso projetamos fantasias a respeito do que ainda não foi:
A ansiedade é a tensão entre o agora e o depois. (1969, p. 203)
Sempre que não estamos seguros de a dos nossos papéis, desenvolvemos a ansiedade [ ligamos isso com o fato de toda a realidade estar no agora, e sempre que abandonamos aposição segura de estar em contato com apresente, e saltamos para o futuro em fantasia perdemos o apoio para a nossa orientação [ Apalavra ansiedade tem sua conotação derivada da palavra latina "angústia ", passagem estreita. O excitamento não pode fluir livremente [ (1969, p. 20 4-5)
Podemos entender, portanto, a importância central dos aspectos descritos, uma vez que antes de mais nada são total mente consoantes com os pensamentos filosóficos que norteiam a Gestalt-terapia.
É importante ressaltar um aspecto específico relativo à força no presente, tal como a Gestalt-terapia apregoa. Pode parecer que não há lugar para o passado da pessoa e sua história, nem mesmo para os fatos marcantes de sua existência; isso não é verdade, pois seria um paradoxo. Paradoxo porque a abordagem gestáltica volta-se para o todo, e em muitos aspectos somos a totalidade de nossas experiências, o que implica dizer que não reconhecer o passado significa alijar do indivíduo uma parte que o compõe.
Entretanto, falar sobre o passado não traz energia suficiente para presentificá-lo nem possibilidade de integrá-lo ao presente de modo a propiciar crescimento. Da mesma forma, viver como se estivesse no passado ou futuro retira qualquer possibilidade de viver o único momento possível: o agora.
Preval do como sobre o porquê
A Gestalt-terapia valoriza o processo de viver, enquanto a explicação, o motivo de determinado fato, muitas vezes são desconsiderados sob o ponto de vista do auto-desenvolvimento, uma vez que explicar geralmente distancia a pessoa da emoção contida em determinado ato ou circunstância.
Ao expor determinado motivo que o levou a agir dessa ou daquela forma, a pessoa em geral usa a explicação para racionalizar e não raro encontra motivos suficientemente auto-convincentes para permanecer com um repertório de respostas pouco criativas diante dos fatos novos que se desvelam a cada momento.
Um exemplo disso é a pessoa que diz ser organizada ao extremo com suas coisas por ter aprendido isso com sua mãe e que ressalta não conseguir fazer de forma diferente, ainda que muitas vezes se sinta cansada e frustrada por não conseguir deixar as coisas como acha que devem ficar. Ao justificar seu comporta mento, ela não consegue tomar consciência de que repete compulsivamente um padrão comportamental adquirido, e mais, não toma contato com seu desejo, permanecendo obscura para ela qualquer possibilidade de mudança de atitude.
Pode ser esclarecedor conhecer como essa pessoa age perante suas exigências consigo mesma e as exigências externas pode ser esclarecedor, pois dessa forma ela toma contato com seu modo de agir e com as muitas outras possibilidades que se configuram a partir dessa consciência.
Perls (1970) afirma que a tentativa de explicar o evento pelo seu precedente leva a pessoa a misturar recordações com história, causando uma confusão que acaba sendo acrescida dc explicação racional. Na abordagem gestáltica há a tentativa de compreender a existência de qualquer evento por meio do processo, prevalecendo, portanto o como sobre o porquê.
Spangenberg (1996) lembra:
O "como" sempre nos refere à experiência presente, ao que estamos fazendo agora, ao como organizamos nosso ser no mundo, O "porquê" nos refere ao passado, à memória, à abstração, às categorias que deixam inalterada nossa forma de ser, convertendo a experiência de estar vivo numa abstração segura e conveniente. (p. 112)
Considero importante introduzir aqui um último conceito, a fim de propiciar uma melhor visão do todo (muito embora meu objetivo primeiro não seja esgotar todas as conceituações encontradas na Gestalt-terapia). Trata-se do conceito de polaridades, herdado basicamente do pensamento oriental do yin e yang - segundo o qual todo inteiro contém em si seu oposto. Com a influência desse aspecto taoístico Perls (1969) concebe a existência de polaridades no psiquismo humano.
Essas polaridades devem ser integradas, e não destruídas. Tomemos o exemplo do ódio como polaridade do amor; nenhum dos dois sentimentos tem valor absoluto, e o funcionamento organísmico saudável prevê que cada um desses sentimentos possa ser vivenciado em situações em que sejam compatíveis.
Em nível psíquico também existem as polaridades que Perls (1969) denominou top dog (relativo ao aspecto da personalidade que domina com regras e padrões morais) e Iinder do,g (relativo ao aspecto que é dominado porém se defende com jogos ou sedução). A possibilidade de integrar essas partes não presume interação "justa" (meio a meio) mas uma dinâmica na qual um lado não precisa prevalecer sobre o outro, possibilitando assim uma relação capaz de promover o crescimento do indivíduo.
Essas premissas certamente nos ajudarão a compreender o processo psíquico do ser humano segundo a óptica gestáltica.
Este capítulo abriu com a tentativa de esclarecer o que é a Gestalt terapia; Perls, assim a definiu:" Gestalt! Como posso fazer entender que Gestalt não é só mais um conceito inventado pelo homem? Como posso dizer que Gestalt é - e não só para a psicologia - algo inerente à natureza?". (1969,p. 79)
CONCEITOS CENTRAIS
Com o objetivo de promover maior compreensão da abordagem, serão apresentados nesta parte os conceitos centrais em Gestalt-terapia: homeostase, figura e fundo, awareness, contato e fuga, saúde e doença e ajustamento criativo.
Horneosfase
Esse conceito é fundamental para entender a Gestalt terapia, pois a partir dele fundamentam-se todos os outros.
Nossa premissa se é que todos os comportamentos são, governados pelo processo que os cientistas chamam de homeostase e que os lez chamam de adaptação. O processo homeostático é aquele pelo qual o or mantém seu equilíbrio, e conseqüentemente sua saúde, sob condições diversas. A homeostase e; portanto, o processo através do qual o oiganismo satisfatórias necessidades. Uma vez que suas necessidades são muitas e cada necessidade perturba o equilíbrio, o processo homeostático perdura o tempo todo [ .j Desta forma, poderíamos chamar o processo homeostático de processo de a//to-re o processo pelo qual o organismo intera com seu meio [ (1973, pp. 20-1)
Assim, utilizando-se de um conceito de origem biológica, ou seja, o princípio geral de auto-regulação dos organismos vivos enunciado por Cannon cm 1926, Peris empresta do termo "homeostase" uma função aplicável não somente aos aspectos fisiológicos mas também aos psicológicos, posto que sua visão de homem pressupõe indivisibilidade, ou seja, trata-se de uma visão eminentemente holística. Na verdade, essa indivisibilidade nos remete a um pressuposto contido na psicologia da Gestalt, segundo o qual o todo é diferente da soma de suas partes.
É, portanto na relação com o mundo que o indivíduo retira subsídios para a manutenção da sua existência, a partir da demanda organísmica do momento.
Evidentemente esse processo é cíclico e constante, porém há as necessidades "fixas", isto é, inerentes à manutenção da sobrevivência da espécie, e outras regidas por uma miríade quase infinita de possibilidades.
Em relação à satisfação das necessidades e como elas podem surgir concomitantemente, existe uma dinâmica interna que possibilita hierarquizá-las, pois poderá ser satisfeita apenas uma por vez.
Torna-se então evidente a íntima relação estabelecida entre os conceitos de homeostase, de figura e fundo e também de contato e fuga, como veremos adiante.
E possível afirmar que a figura é a necessidade que emerge a cada momento a fim de ser satisfeita; fundo é toda a gama infinita de possibilidades de outras vivências, necessidades e percepções que naquele instante cedem lugar para o surgimento e configuração de uma necessidade dominante. E pelo contato ou fuga do meio, dependendo da demanda, que o indivíduo pode obter a satisfação de suas necessidades.
Para a Gestalt é do equilíbrio homeostático que depende a saúde do indivíduo.
h8ura e
Conforme foi descrito, quando o organismo se depara com várias necessidades simultâneas a serem satisfeitas (físicas ou emocionais) e tenta estabelecer um equilíbrio homeostático, ocorre uma hierarquização:
Desde que seja incapaz de fazer adequadamente mais de uma coisa de cada vez o organismo se encarrega da necessidade de sobre vivência dominante antes de cuidar de qualquer das outras; age, em primeiro lugar, de acordo com o princípio das coisas fundamentais [ Formulando esse princípio em termos da Psicológicos da Gestalt, podemos dizer que a necessidade dominante do organismo, em qualquer momento, se torna afigura do primeiro plano, e as outras necessidades recuam, pelo menos temporariamente,para o segundo plano (Perls, 1973, p. 25)
A necessidade a ser satisfeita imediatamente é a figura, e a que passa ao segundo plano, o fundo.
Esse processo, dinâmico por excelência, quando em funcionamento harmonioso leva o indivíduo a "fechar a Gestalt" de determinada situação ou necessidade, conforme Perls relata:
Para que o indivíduo satisfaça suas necessidades, feche a Gestalt, passe para outro assunto, deve ser capaz de manz a siprot'rio e ao seu meio pois mesmo as necessidades puramente fisiológicas só podem ser satisfeitas mediante a interação do organismo com o meio" (1973, p. 24)
É da plasticidade da interação entre essa dinâmica figura e fundo que o indivíduo interage com o meio, constituindo aquilo que em Gestalt-terapia denominamos de ciclo de contato.
Em relação às características desses conceitos herdados da psicologia da Gestalt, é Ponciano quem nos esclarece: "A figura não é uma parte isolada do fundo, ela existe no fundo. O fundo revela a figura, permite à figura surgir [ (1985, p. 72)
Awareness
Em nosso idioma esse conceito não tem tradução compatível com sua complexidade. Barros explica:
Awareness é uma palavra que não possui correspondente preciso em nosso idioma. Em geral é traduzida por "consciência", porém, seu significado é muito mais amplo. No sentido psicológico o equivalente em inglês de "consciência" seria consciousness. awareness, porém, possui uma conotação que transcende este sentido envolvendo um aspecto maior de "consciência". Assim, awareness pode significar "consciência", "conheci mento", "ciência", "atenção", "percepção", ou "sensação da presença de algo" [ (Barros, apud Stevens, 1988, p. 11)
Pode-se afirmar que awareness é um processo de contato na relação estabelecida entre campo, organismo e meio, com qualidade acentuada de atenção e sentido.
Ainda sobre uma possível definição de awareness, Yontef postula três corolários sobre o tema:
Awareness é uma forma de experienciar. É o processo de estar cm vigilante contato com o evento mais importante do campo organismo meio, com pleno suporte sensorio-motor-emocional-cognitivo-energético. Um contínuo de awareness, fluido e não interrompido, leva a uma descoberta, uma apreensão imediata da unidade óbvia de elementos isolados no campo. Através desse contato, novos "todos" são criados F (1984, p. 29)
Corolário 1: Awareness só é eficiente quando fundamentada e energizada pela necessidade predominante presente no organismo.
Assim, não basta estar em contato, pois o indivíduo pode realizar determinada tarefa mecanicamente, com a energia "pulverizada" em outra necessidade.
Corolário II: Awareness não é completa sem o conhecimento direto da realidade da situação e de como se está nela.
Este corolário está conectado com o pressuposto de responsabilidade de cada um; estar em uma situação de modo pouco responsável, envolvido sem a real apreensão do que se está fazendo e como se está fazendo, não significa estar aware.
Corolário III: Awareness é sempre aqui e agora. E mutante, desdobrando-se e transcendendo-se.
Awareness é sensorial e não mágica. Ela existe. Tudo que existe, existe aqui e agora. O passado existe agora sob a forma de memórias, remorsos, rancores, tensão corporal [ o futuro não existe, exceto agora, como fantasias, esperanças, expectativas.
Na Gestalt-terapia enfatizamos awareness no sentido de saber o que eu estou fazendo agora, na situação que está sendo. E não confunde-se esse estar sendo com o que foi, poderia ter sido, poderia ser. Nós guiamos nosso procedimento baseados na awareness do que é, energizando a figura em questão no presente e com vivo interesse.
O ato de awareness é sempre aqui e agora, mesmo que o conteúdo da awareness esteja distante. Saber que agora eu estou rememorando é muito diferente do que cair no ato de lembrar sem awareness. Awareness é experienciar e saber como e o que eu estou fazendo agora.
O agora muda a cada momento. Awareness é um processo dinâmico e exclui um modo imutável de ser e de ver o mundo (figura fixa) [ (Yontef, 1984 30-1)
Contato e fuga
Este conceito é também nomeado de contato/retração, especialmente quando é empregado no contexto do ciclo de contato. Aqui utilizo contato/fuga por ser o termo mais utilizado por Perls.
O contato e a fuga são opostos dia/éticos. São descrições dos caminhos pelos quais encontramos os fatos psicológicos. São nossos meios de lidar na fronteira de contato com objetos do campo. No campo/organismo/meio as catexis positiva e negativa (contato e fuga se comportam de maneira muito semelhante às forças de atração e repulsão do magnetismo. De/à/o, o campo total or meio é uma unidade dialeticamente diferenciada. E diferenciada biologicamente em organismo e meio, psicoIo em si mesmo e o outro, moralmente em egoísmo e altruísmo, cientificamente em subjetivo e objetivo etc.
Quando o objeto catexial, seja sua catexis positiva ou negativa, for apropriado ou destruído, contatado ou dele se fugiu, ou relacionado de algum modo satisfatório com o indivíduo, tanto ele quanto a necessidade a que está associado desaparecem do meio; a Gestalt está fechada [ Contato e fuga, padrão rítmico, são nossos meios de satisfazer vo.r.ra necessidade de continuar os progressivos processos da vida. (Perls, 1973, pp. 36-7)
O conceito de fuga em Gestalt-terapia assume aspecto bastante relativo; fugir não significa necessariamente um comporta mento defensivo neurótico. O que determina a adequação e
161
asserção desse comportamento está relacionado com a awareness envolvida na situação.
Se ao encontrar um animal feroz numa floresta o indivíduo empreende uma fuga, não seria adequado supor que seja indício de comportamento neurótico, mas antes indício de um comportamento perfeitamente saudável, segundo o qual aquele contato construtivo deve ser evitado por meio da fuga.
O contato ocorre na fronteira entre o indivíduo e o mundo (denominado cm Gestalt-terapia de fronteira de contato). Ginger (1985) utiliza-se de um exemplo para explicitar esse conceito: a pele como fronteira de contato que delimita o indivíduo, fazendo com que ele perceba o dentro e o fora de si, ao mesmo tempo que recebe e dá notícias suas do e para o mundo. Nesse aspecto a fronteira é sentida como contato e também como isolamento.
O contato é estabelecido para que o indivíduo possa satisfazer uma necessidade ou fechar uma figura, e após a obter esse resultado existe uma retração para que surja nova necessidade, novo contato, assimilação e retração. A esse processo a Gestalt terapia denomina ciclo de contato. Esse conceito será visto posteriormente em "funcionamento organísmico em Gestalt-terapia".
Saúde e doença
Devido à influência do holismo, na Gestalt-terapia saúde está longe de significar pura e simplesmente ausência de doença.
Pensando no processo homeostático descrito antes, pode ríamos pensar em saúde como um processo sempre cambiante, em que por meio de uma interação adequada com o meio o organismo satisfaz suas necessidades.
Obviamente essa visão engloba todos os aspectos do ser humano como um todo organizado; o físico, o psíquico e o espiritual somam-se numa configuração indivisível cujo funcionamento é harmônico.
A capacidade de interagir com o meio é potente, e o indivíduo utiliza-se do ajustamento criativo para obter a satisfação de suas necessidades, que nesses casos estão hierarquizadas de maneira inequívoca.
Pensando num estado de equilíbrio, o indivíduo de posse plena de suas potencialidades tem condições de interagir com o mundo, promovendo um fluxo constante de surgimento de figuras e seus fechamentos.
Para Perls, a Gestalt-terapia serviria a todas as pessoas, e não apenas às "doentes" - ainda que a "doença" fosse de caráter psíquico , porque o desequilíbrio homeostático em si, quando perene, constituiria doença naquele que supostamente avaliamos como saudável.
Quando o processo homeostánco é mantido, permanece o estado de saúde, ainda que em condições adversas.
Toda a vida é caracterizada pelo uso contínuo de estabilidade e desequilíbrio no o1gamsmo. Quando o processo homeostático falha, em al escala, quando o organismo se mantém num estado de desequilíbrio por muito tempo, e é incapaz de satisfazer suas necessidades, está doente. Quando falha o processo homeostático, o organismo morre. (Perls, 1973, p. 20)
Devido às características desse processo, Perls chama-o também de auto-regulação.
Para a Gestalt-terapia o termo "saúde" pode, a grosso modo, ser substituído por "crescimento", uma vez que reconhecidamente o conceito hermético de saúde, ligado a ausência de doenças, tem se tornado anacrônico.
Mas uma ressalva de ser feita, pois embora o conceito de saúde ainda esteja subordinado ao dc "não-doença", Ginger (1985) lembra que a definição mais recente da Organização Mundial de Saúde (OMS) define: "A saúde não é a ausência de doença ou enfermidade, mas um estado de completo bem-estar físico, mental e social". (p. 14)
Peris (1977) define simplesmente: "Saúde é um equilíbrio apropriado da coordenação de ti/do aquilo que somos." (p .20)
163
Ajustamento criativo
Este termo refere-se aos ajustamentos possíveis entre o indivíduo e o meio que possam promover de alguma forma o fechamento de figuras.
Quando falo em "fechamento de figuras" não estou afirmando que houve necessariamente uma resolução que evoluiu a bom termo no que se refere a valores preestabelecidos do que seria "bom" ou "ruim", mas sim uma interação com o campo, na que por meio do contato o indivíduo possa optar por uma decisão que lhe pareça a melhor no sentido de cumprir a demanda organísmica que se torna figura naquele momento.
Assim, pensando no termo ajustamento criativo e desmembrando-o, podemos entender que esse processo demanda um ajustamento possível naquele momento, porém interagindo criativamente dentro do campo de interação.
Nesse sentido, poderíamos pensar no processo de auto regulação como suficiente para estabelecer contatos de boa qualidade, mas apenas isso não é suficiente.
Perls, Hefferline e Goodman (1997) esclarecem:
[ Dada a novidade e a variedade indefinida do ambiente, nenhum ajustamento seria possível somente por meio da auto-regulação herdada e conservativa; o contato tem de ser uma transformação criativa. Por outro lado, a criatividade que não está continuamente destruindo e assimilando um ambiente dado na percepção, e resistindo à manipulação, é inútil para o organismo e permanece superficial, faltando-lhe energia [ (p. 211)
A partir desses conceitos centrais, podemos iniciar uma tentativa de apreensão do que é a Gestalt-terapia, tendo em vista que nela a referência básica de raciocínio remete-nos a processo e não a estrutura.
O EUNCIONAMENTO ORGANÍSMICO EM GESTALI-TERAPIA
Vimos até agora os conceitos básicos em Gestalt-terapia e também seus postulados. Na tentativa da apreensão de um todo cada vez mais integrado, veremos agora suas articulações no funcionamento organísmico de cada indivíduo.
Quando o termo "organísmico" é utilizado, a referência da abordagem gestáltica é a da teoria organísmica de Goldstein, que conforme vimos anteriormente - pressupõe o homem como pessoa una, integrada e organizada. Aqui, portanto, a visão organísmica subentende indivisibilidade do ser humano, afirmando que o que ocorre em uma parte afeta o todo. E uma visão eminentemente holística, e concebe o homem somente em interação com seu meio. Logo, falamos de um homem em interação, e mais, de um homem que se auto-regula enquanto totalidade.
Organismicamente, há uma gama infinda de necessidades a serem satisfeitas a cada instante; essas necessidades podem ser basicamente fisiológicas (fome, sono etc.) ou psíquicas (aceitação, afeto etc.).
É no mundo que o indivíduo vai buscar as satisfações de suas necessidades, e para que ele as obtenha precisa antes de mais nada, discriminar a cada momento a necessidade dominante, isto é, a figura a ser fechada. Esse homem está o tempo todo em relação com o seu meio; isso significa que não é possível desvinculá-lo do mundo onde está inserido para compreendê-lo.
Esses pressupostos levam a uma linha de raciocínio na qual o processo sempre prevalece. Tal processo de reconhecer e satisfazer uma necessidade é chamado de formação e destruição de Gestalt.
É importante esclarecer que o termo "destruição" está ligado a assimilação, resolução, e funciona da seguinte maneira: surge uma necessidade (no caso de mais de uma necessidade concomitantemente, o organismo as hierarquiza para que apenas uma fique como figura) a partir da qual surge uma tensão, pois o organismo se desequilibra, ocorrendo uma mobilização para a ação (busca da homeostase), que implica interagir com o meio para satisfazer a necessidade dominante (que é a figura). A essa ação denominamos contato. Porém, dependendo da situação pode ser também rejeição, isto é, a necessidade dominante do momento leva à fuga. Quando há a necessidade é satisfeita, a figura volta ao fundo; ao surgir uma nova necessidade ou figura o ciclo reinicia.
Esse é o processo denominado em Gestalt-terapia de ciclo de contato, isto é, o processo estabelecido na dinâmica figura/fundo, para obter a satisfação de necessidades.
O fundo é composto por aspectos individuais da pessoa mas refere-se basicamente à história de vida - com todos os aspectos que a compõe (situações inacabadas, fluxo da experiência presente, crenças, filosofia de vida, religião, mecanismos de defesa etc.) - e é contra ele que a figura se delineia.
Algumas figuras podem ser chamadas de fixas ou cristalizadas; são aquelas que não obtiveram seu fechamento, pressionando o organismo constantemente na busca de sua satisfação. O acúmulo delas leva à neurose.
Ciclo de contato é uma noção básica em Gestalt-terapia desenvolvida por Perls, Goodman e Hefferline (1951) em cesia/i Iheinpj, estando incluída na teoria do self.
Para que o ciclo de contato se complete, é necessário que a figura se destaque claramente contra o fundo.
O contato se dá na fronteira de contato, que é o que delimita o indivíduo ao separá-lo e ao mesmo tempo integrá-lo ao mundo.
Ginger (1985) exemplifica com a pele humana, pois ela contém o indivíduo e ao mesmo tempo é o órgão de contato com o mundo externo. E na fronteira que ocorre contato.
Conforme vimos, algumas figuras não são fechadas, e esse processo de interrupção ocorre durante o ciclo de contato.
Dependendo da fase do ciclo em que houve interrupção e da maneira como estava operando o self naquele momento, teremos diferentes tipos de perda das funções do ego.
Conforme veremos na teoria do self em Gestalt-terapia, o self na função ego assume posição ativa, escolhendo e rejeitando aspectos do ambiente; é aí que o indivíduo atua em relação às suas responsabilidades, fazendo suas escolhas.
Essas perdas de função do ego são análogas aos mecanismos de defesa e na Gestalt-terapia, mais especificamente para Perls, são classificadas em: introjeção, projeção, confluência e retroflexão.
E importante ressaltar que não é todo distúrbio do ciclo dc contato ou da fronteira de contato que pode ser classificado como patológico, tampouco as defesas sào utilizadas apenas dentro de um funcionamento não saudável.
Ginger (1985) esclarece:
Esses mecanismos de defesa, ou a tentativa de se evitar o contato podem ser saudáveis ou patológicos, conforme sua intensidade, sua maleabilidade, o momento em que intervém, e de uma maneira mais geral, sua oportunidade [ Cabe especificar porém, que a Gestalt-terapia, contrariamente a outras abordagens, não visa "arrancar", vencer ou superar as resistências, mas principalmente torná-las mais conscientes, mais adaptadas a situação do momento [ E claro que essas resistências podem ser normais e necessárias ao equilíbrio psicossocial: elas são, no mais das vezes, uma reação saudável de adaptação. Somente suas exacerbações, e principalmente sua cristalização em momentos impróprios constituem um comportamento neurótico. (pp. 132-3)
O SELE EM GESTALT-TERAPIA
Teorizar Gestalt-terapia não é tarefa fácil. Seu criador, Frederick Perls, por seu estilo, e mais, pela própria abordagem que criou, "viveu" esses conceitos gestalticamente, promovendo a cada evento de sua própria existência, assim como a cada nova descoberta - não dos conceitos em si, uma vez que a maioria deles foi pensado e reorganizado a partir de teorias já escritas, j mas da nova configuração daí resultante , uma nova possibilidade de articulação entre os conceitos, "vitalizando" a abordagem que ele denominou Gestalt-terapia.
Esse aspecto, porém, não deve impedir uma análise acadêmica, em que a Gestalt-terapia possa figurar cada vez mais como abordagem consistente que é.
Penso que o estudioso que se proponha a tal empreitada precisa, sem abrir mão do rigor teórico e metodológico, necessariamente fazer a priori um exercício de mudança de olhar. A linearidade não leva necessariamente a uma compreensão daquilo que se quer expor, mas sim um movimento dialético e reflexivo profundo, de maneira a proporcionar ao leitor a apreensão do todo, ao compreender o processo e não uma visão segmentada de cada um de seus conceitos.
Pelo exposto, talvez o conceito de self em Gestalt terapia seja aquele que mais se inter-relacione, pois sua funcionalidade constante pode ser comparada a uma fronteira do contato permeável.
Convém ainda lembrar que, genericamente, a palavra self é utilizada quase como um sinônimo de "eu" ou "eu mesmo", determinando, portanto, uma característica de instância psíquica, ou seja, um lugar em mim mesmo que sou "eu". Vejamos o que é a teoria do self em Gestalt-terapia.
Embora as raízes de tal conceito remontem aos escritos de Perls, foi Goodman quem articulou tal teoria, que consta no livro Gesta/t-t/ierapy (1951), escrito em parceria com Hefferline e Perls; sua compreensão depende, conforme apontado antes, não da compreensão anterior, mas da concomitante à de outros conceitos que se integram ou subjazem a este.
Parece que Perls também pensou nos primórdios da construção desse conceito na palavra "eu", não como um precursor dc sclf ou seu substituto, mas antes como um questionamento
que pode ter servido a Goodman como base. Esse relato aparece em seu livro autobiográfico, no qual Perls (1969) procura fechar uma Gestalt forte em relação ao que pensou e pensa sobre sua vida e a Gestalt-terapia:
O que é "eu"? Uma composição de introjetos (conforme sugeriu Freud)? Uma coisa que o neurologista pode localizar no cérebro? O organizadas nossas ações? O capitão da minha alma? Nada disso... O "eu" é experiência da figura em primeiro plano.
E a soma de todas as necessidades emergentes, o recinto de sua satisfação. 
E o fator constante dentro da relatividade das exigências internas e externas.
E o agente responsável por aquilo com que se identifica. Responsável, capaz de responder à situação, e não "responsável" no sentido moralista de assumir obrigações ditadas pelo dever... Reconhecemos que "eu" não é uma coisa estática, mas um símbolo para uma função de identificação [ (pp. 138-9)
Foi provavelmente a partir dessas reflexões e de outras mais, tanto de caráter pessoal como teórico, que Goodman postulou (muito embora essa definição seja atribuída oficialmente à Peris, Hefferline e Goodman em Gestalt-therapy).
Self é o sistema complexo de contatos necessários ao ajustamento no campo imbicado [ não deve se pensar o se/f como uma instituição fixada; ele existe onde quer que haja de fato uma interação de fronteira, e sempre que esta existir... o se/f pode ser considerado como estando na fronteira do organismo, mas a própria fronteira não está isolada do ambiente; entra em contato com este, e pertence a ambos, ao ambiente e ao organismo [ (p. 179)
Essa definição, um tanto obscura, acabou por cair em desuso pelos Gestalt-terapeutas; provavelmente pela complexidade. Em relato registrado no livro de Ginger (1985), Simkin, Gestalt terapeuta renomado e colaborador direto de Perls, escreve a seu não menos renomado colega Latner a respeito de Gestalt-therapy fazendo referência à "obscuridade" do livro que traz a teoria em questão: "O cuidado de Goodman é evidente, mas sou incapaz de captar alguns de seus saltos... Não recomendo absolutamente o volume II aos estudantes que tentam aprender Gestalt-terapia e compartilho com eles minhas próprias dificuldades com este volume". (p. 126)
Para que seja possível compreender essa teoria é necessário refletir sobre o processo que ela encerra.
Pensando assim, o self não pode ser considerado como instância, mas como sistema cuja função é variável dependendo da necessidade organísmica e do meio no qual esse organismo busca sua satisfação. Se é que há uma localização para o self, ela pode ser considerada como a fronteira do organismo, "lugar" que delimita o indivíduo, isolando-o do meio, e ao mesmo tempo colocando-o em contato com o mesmo. Esse "lugar" serve apenas para efeitos didáticos, uma vez que é muda a cada momento, a cada contato.
O self portanto propicia e age como integrador de experiências, e quando falamos em experiências não podemos deixar de pensar em percepção num sentido amplo.
Quando um contato é estabelecido a fim de satisfazer uma necessidade, há interação entre as várias forças organísmicas, tanto físicas como psíquicas, e se este contato atinge seu objetivo configura-se uma Gestalt impulsionadas pelo self, que nada mais é senão o processo de figura-fundo em situações de contato.
A "força" do self é diretamente proporcional à demanda de energia necessária para o fechamento de determinada figura, portanto ele tanto mais está presente quanto mais difícil for a necessidade a ser satisfeita. Aqui o self assume a função de mediador, ao promover o ajustamento criativo necessário, e quando há a resolução ele perde a intensidade, uma vez que a demanda diminui sensivelmente.
O self, portanto, também se "auto-regula", aparecendo mais intensamente quando há maior conflito entre figura e fundo.
A teoria de Goodman exemplifica esse aspecto, lembrando- nos que é necessário um self mais ativo para obter alimento quando a fome vira figura, do que para a deglutir e digerir, ocasiões cm que há um self reduzido. (1951)
O self é, portanto, potencialidade, força integradora organísmica que se auto-regula a cada momento, dependendo da demanda. Mas aqui estamos falando de funcionamento saudável. O que ocorre quando esse processo faU por algum motivo?
Lembremos que para a Gestalt-terapia a neurose nada mais é do que o acúmulo de figuras inacabadas. Como funcionaria então o self na neurose?
Diz-se que inibição do self na neurose é uma incapacidade de conceber a situação como estando em mutação, 0/1 sofrendo outro processo; a neurose é uma fixação no passado que não muda. Isso é verdadeiro, mas a função do se/f é mais do que o processo de aceitar as possibilidades, é também a identificação e a alienação destas, o criativo alcançando uma nova figura, é diferenciar entre as respostas "obsoletas" e o comportamento novo e início que é exibido. (Perls, Goodman e Heferiline, 1951, p. 181)
Lembremos que tanto no funcionamento saudável como naquele cm que há neurose com respostas obsoletas a novos chamados, o self assume uma característica relacional, ou seja, é específico para cada um com o seu ser e estar no mundo.
Latner propõe outra definição de self, que pode promover maior compreensão do conceito: "O self é nossa maneira particular de estarmos envolvidos em qualquer processo, nosso modo de expressão individual em nosso contato com o meio [ .1 Ele é o agente de contato com o presente, que permite nosso ajustamento criador." (1985, p. 127)
O self é espontâneo, e para que possamos entender o que isso significa vejamos a definição de espontaneidade para Goodman:
À espontaneidade é o sentimento de estar atuando no organismo! ambiente que está acontecendo, sendo não somente seu artesão ou seu artefato, mas crescendo dentro dele. A espontaneidade não é diretiva, nem auto diretiva, e nem nada a está arrastando, embora seja essencialmente descompromissada, mas é um processo de descobrir e inventar à medida ( prosseguimos, engajados e aceitando o que vem. (1951, p. 182)
170
171
Essa característica imprime ao self uma gama infinita de possibilidades integradoras entre o indivíduo e seu campo; exemplo dessa espontaneidade, podemos pensar nos sentimentos, que simplesmente aparecem no contato estabelecido em deter minada situação.
Já que o self assume essa "plasticidade" em relação a sua função, pode assumir a função ou aspecto de Ego, Id e Personalidade, muito embora essas três funções tenham mais efeito didático do que uma correspondência total com a realidade, posto que viver é processo e existe a subjetividade e a peculiaridade de cada um.
Aqui, Id, Ego e Personalidade são concebidos como aspectos e/ou funções do self.
FUNÇÃO ID: de todas as funções, é a que parece necessitar menos de "consciência", uma vez que está ligada às funções e atos automáticos, como a satisfação de necessidades vitais e pulsões internas.
FUNÇÃO EGO: trata-se de uma função ativa do self em que há deliberação de atitude por parte do indivíduo, tanto no sentido de assimilação como no de rejeição. A partir da tomada de consciência, o indivíduo deliberadamente manipula o ambiente, contatando-o ou fugindo, dependendo do movi mento que precisa fazer, ou melhor, do tipo de contato que precisa estabelecer para fechar uma Gestalt.
FUNÇÃO PFRSONALIDADE está intimamente ligada à auto- imagem de cada um; a grosso modo, é como cada um se percebe. Esta função tem por tarefa básica assegurar a integração das experiências anteriores, construindo a identidade de cada um ao longo do tempo.
Essa teoria suscitou e ainda suscita muita polêmica entre os Gestalt-terapeutas, pois alguns deles, como Tobin, discordam de seus pressupostos. Tobin (1982) critica a concepção de self como processo e afirma que o self também é estrutura: "Uma das maiores limitações em Gestalt-terapia é que o foco primário tem sido os distúrbios funcionais de fronteira, entre a pessoa e seu ambiente, com quase nenhum reconhecimento de distúrbios estruturais no núcleo da pessoa, ou seja, no self". (p. 2)
Yontef (1983), outro renomado Gestalt-tcrapeuta, discorda publicamente de Tobin defendendo a posição de Perls, Goodman e Hefferline: "A Gestalt-terapia é contruída sobre a idéia da teoria de Campo, que afirma que estrutura e função são inseparáveis, e que as estruturas humanas são um processo. Não se questiona portanto se as estruturas existem, mas elas são conceitualizadas como processo [ (p. 7)
Assim, estabeleceu-se uma discussão que ainda hoje podemos considerar como atual. Tobin (1982) afirma que ao pensar em processo descarta-se toda e qualquer possibilidade de aprofundar um estudo na área da psicopatologia, uma vez que sabidamente as psicopatologias tem caráter estrutural.
Yontef (1983), por sua vez, concebe plausível a teoria do self em Gestalt-terapia, uma vez que se refere a estruturas em constante movimento.
Pouco antes de morrer, Perls (1969) manifestou o desejo de aprofundar-se no estudo da psicopatologia sob o enfoque gestáltico; isso porém não foi possível devido ao pouco tempo de vida que lhe restou. Talvez esse esclarecimento tivesse ocorrido de qualquer maneira, a abordagem gestáltica pressupõe acréscimos e reconfigurações que podem ocorrer a qualquer momento, desde que essa seja uma figura forte para algum estudioso da abordagem.
Muito embora a Gestalt-terapia não tenha fundamental mente mergulhado na área da psicopatologia, é nesses conceitos que se baseiam o funcionamento saudável ou patológico do indivíduo, conforme a perda de função específica que está ocorrendo. Assim, a perda da função Ego ocasionaria a neurose e a perturbação da função Id, a psicose.
172
A NEUROSE
Para a Gestalt-terapia a neurose surge a partir de interrupções no fluxo natural de figuras, tornando-as "inacabadas". Em função do acúmulo de situações não resolvidas o indivíduo começa a perder a capacidade de hierarquizar necessidades, cristalizando determinadas situações e tornando-as "figuras rígidas". Perls afirma:
Parece-me que o desequilíbrio surge quando, simultaneamente, o indivíduo e o grupo vivenciam necessidades diferentes, e quando o indivíduo é incapaz de distinguir qual é a dominante [ O indivíduo que é parte desse grupo, vivência a necessidade de contato com ele como um de seus primitivos impulsos psicológicos de sobrevivência, embora, sem dii vida, não experimente necessidade tão proibidamente sempre. Mas quando ao mesmo tempo sente uma necessidade pessoal, para afia satisfação necessita do grupo, podem começar os problemas. Na situação de conflitos de necessidades, o indivíduo tem que ser capaz de tomar uma decisão clara. Se ofar. oujica em contato, ou foge; sacrifica temporariamente a necessidade menos dominante à mais dominante epronto! Nem ele nem o meio sofrem qualquer consequência grave. Mas quando não pode discriminar, quando não pode tomar uma decisão, ou se sente insatisfeito com a decisão que tomou, não faz um bom contato, nem uma boa fuga, tanto ele quanto o meio 12 caiu afetados.
(1973, p. 42)
A interrupção dos processos contínuos da vida é tamanha, que acaba por sobrecarregar o indivíduo, impedindo-o de estabelecer figuras cristalinas e, por conseqüência, impedindo seu fechamento.
Além do mais, o ritmo de contato/fuga que ele estabelece com o meio está de alguma forma distorcido, impedindo-o de fechar as Gestalten.
Em Gestalt-teraphi Verba/luz (1969), Perls explica a estrutura da neurose, dividindo-a em cinco camadas, a saber:
C DOS CLICll1 nessa camada encontramos símbolos e gestos destituídos de sentido e por isso vividos automaticamente.
É o caso dos cumprimentos sociais como "bom-dia" e das frases usadas socialmente como "que frio, não?". Segundo Perls, ao utilizarmos esse tipo de comunicação, na verdade não estamos nos comunicando e sim mantendo um isolamento por meio de uma relação impessoal e anteparada por esses clichês.
CANI DO DVSFNIPFNI 10 1)1: 1 essa camada se incumbe de mostrar ao mundo e ao outro aquilo que não somos. Dessa forma, o indivíduo cumprirá aquilo que espera de si mesmo ou o que ele pensa que esperam dele; alguns podem parecer mais fortes do que realmente são, outros mais alegres etc.
Em relação a essas duas camadas, Perls (1969) esclarece:
Agora, este nível sintético é o primeiro que deve ser trabalhado e ultrapassado. Eu o chamo de nível sintético porque ele se adota muito bem ao pensamento dialético. Se traduz a dialética - tese, antítese e síntese -para "existência", pode remos dizer: existência, anti-existência e existência sintética. A maior parte da nossa vida é uma existência sintética, um meio-termo entre a anti-existência e a existência [ Mas a maioria de nós dá a aparência daquilo que não é, aparência para a qual razão temos nosso suporte, nossa força, nosso desejo genuíno, nossos talentos genuínos. (p. 84
IN1P\SSI após as camadas descritas e quando de alguma forma elas podem ser superadas, ocorre o impasse, que segundo Perls (1969) nada mais é do que a experiência da anti-existência. Ao vivenciá-lo, o indivíduo sente-se "preso" e "perdido" em sua própria existência; perde a referência de uma vida segura, plena de papéis a serem desempenhados e de clichês.
Instala-se então um "vazio", que quase sempre o indivíduo experiência com fobia e de alguma maneira tenta afastar, preenchendo esse espaço com atitudes fóbicas. Mas se o indivíduo "agüenta" permanecer nesse estado de vazio no qual geralmente se encontra o "escotoma" (ponto cego onde muitas vezes reside o cerne do problema), acolhendo seu sofrimento e confusão, pode passar para outra camada.
174
Esse processo demonstra, no geral, em que fase do ciclo de contato o indivíduo se interrompe.
C 1M1 também denominada por Perls (1969) de camada de morte, pois ocorre uma "paralisia" causada por forças em oposição. A tônica dessa camada repousa no medo da morte ou numa vivência na qual o indivíduo se identifica como se passasse por um processo de morte. A maneira de viver que existia até então já não serve, e não há outra forma para substituí-la.
A polaridade entre manter o funcionamento anterior - obsoleto, mas conhecido e pouco ameaçador - e transformar a própria existência a partir da percepção do quanto ela era artificial, leva à paralisação.
À medida que o indivíduo supera esse impasse e toma consciência da paralisia que o acometeu, inicia um processo de juntar forças, o que acaba por levá-lo à última camada da neurose.
Lembremos que na abordagem gestáltica a simples tomada de consciência pode promover mudança no indivíduo.
C 1 a partir do processo descrito, a camada de morte energiza-se, voltando à vida e fazendo o "implodir" tornar-se "explodir".
Se na implosão havia reinvestimento de energia em si mesmo, agora há a possibilidade de direcionar essa energia para manter contato com o mundo.
Segundo Perls (1969) essa implosão pode vir na forma de quatro sentimentos básicos: explosão em pesar genuíno (quando o sentimento de uma perda ou morte pode finalmente ser vivido em sua plenitude), explosão em orgasmo (quando a energia sexual é liberada), explosão em raiva (relativa à possibilidade de viver um profundo ressentimento ou ódio que até então não havia sido percebido e vivido totalmente) e explosão em alegria de viver (da mesma forma, refere-se a viver determinada alegria que até então, devido aos papéis desempenhados ou à pouca percepção, não ocorria plenamente).
Perls (1969) lembra que o desempenho de papéis é em grande parte destinado ao consumo de energia para o controle dessas explosões, e não para promover uma existência genuína na qual a tomada de consciência do que ocorre a cada momento faz da vida algo mais pleno.
A defesas em Gestalt-terapia
Quando as interrupções são constantes e as Gestalten não podem ser fechadas, origina-se o que Perls (1973) chamou de mecanismos neuróticos. A título de esclarecimento, vale ressaltar que na Gestalt-terapia esses mecanismos têm sido denominados de várias formas dependendo do autor, o que gera certa confusão. Ginger (1985) esclarece: " de fato, vários autores os definem com vocábulos diferentes: 'mecanismos neuróticos ou perturbações neuróticas na fronteira do contato' (Perls), 'perdas da função dc ego' (Goodman) [ 'distúrbios do sclf ou interferências na a\vareness' (Latner) [ 'interrupções no ciclo do contato' (Zinker) [ (p. 132)
Aqui, evidentemente, ficaremos com o vocabulário empregado por Peris:
Todos os distúrbios neuróticos surgem da incapacidade do indivíduo encontrar e manter o equilíbrio adequado entre ele e o resto do mundo, e todos têm em comum o fato de que na neurose o social e os limites do meio sejam sentidos como se estendendo demais sobre o indivíduo [ sua neurose é uma manobra defensiva para proteger contra a ameaça de ser barrado por um mundo esma trata-se de uma técnica mais evoluída para manter o equilíbrio e o sentido de auto-re numa situação em que sente que as probabilidades estão todas contra ele. (Perls, 1973, p. 45)
Os distúrbios ocasionados a partir daí comprometem a auto-regulação e, por conseqüência, o crescimento do indivíduo.
O fato de a pessoa utilizar-se das defesas não significa que
176
esteja de alguma forma comprometida em seu desenvolvi mento; todas as pessoas em determinadas situações utilizam-se de defesas, que podem ou não ser do caráter neurótico, dependendo da ocasião.
Basicamente, os mecanismos são: introjeção, projeção, confluência e retroflexão (segundo Peris, pois a exemplo da nomenclatura aqui também existem ligeiras variações ou acréscimos, dependendo do autor)
Introjeção
Ao estabelecer contato com o mundo e com o outro, retiramos subsídios para satisfazer nossas necessidades e fechar as Gestalten que emergem a cada momento.
Quando retira do meio aquilo de que necessita, o indivíduo precisa assimilar o que retirou; essa assimilação pode ser comparada ao processo de digestão. (Perls, 1973) Ao alimentar-se, o indivíduo toma do meio determinado alimento, ' depois seu organismo processa o alimento, assimilando o que será proveitoso e eliminando nas fezes o que não tem utilidade. Aquilo que foi aproveitado passará a fazer parte do próprio indivíduo, não existindo a partir daí possibilidade de separação entre o alimento e o organismo.
Esse processo possui um correlato psicológico, que para efeitos didáticos foi ilustrado com o ato de alimentar-se.
Ainda prosseguindo com esse exemplo, quando por algum motivo o processo digestivo não se completa, a distinção entre alimento e indivíduo permanece, ainda que o alimento esteja dentro do estômago. Passando ao plano psicológico, Perls esclarece:
O processo psicológico de assimilação é eventualmente semelhante ao seu vrrela/o/ Os com isto.,nossos padrões de comportamento, a moral os valores ético estéticos, políticos - todos nos chegam originalmente do mundo e não há nada em nossas mentes que não venha do i e não há nada no meio para o qual não haja uma necessidade orgânica, física ou psicológica. L devem ser de  dominadas, se quiserem se tornar nossa de verdade, realmente uma parte da personalidade. (1973, pp. 46-47)
Mas se por falta de recursos ou critérios o indivíduo recebe do meio coisas inteiras e não as assimila, destruindo suas partes para que ela possa ser digerida, ocorre a chamada introjeção.
Esse mecanismo - assim como os outros - não tem valor negativo cm si, pois eventualmente introjetar algo do meio pode ser saudável. Perls (1973) exemplifica esse aspecto com o estudante que por algum motivo nào assimilou a matéria dada em aula porém precisa tirar uma boa nota; ele pode passar a noite em claro estudando e por conseqüência introjetando a matéria necessária. Novamente há correlação entre o fisiológico e o psíquico, conforme esclarece Perls:
o alimento psicológico que nos fornece o auxílio externo tem que ser assimilado exatamente da mesma forma que o alimento real Tem que ser desestruturado, analisado, separado e de novo relido sob a forma que nos será mais valiosa". (1973, p. 47)
Nesse trecho encontramos uma referência à palavra destruição. Para Perls, a destruição está ligada a uma possibilidade de transformar e incorporar aquilo que até então era estranho; transformação que necessita de agressão para que possa ocorrer.
Em seu livro E Hun and À Perls (1942) trata exatamente da agressão como força psíquica necessária e transformadora daquilo que o indivíduo retira do mundo.
A transformação aqui referida nada mais é do que o processo de assimilação.

Confluência
Na confluência o indivíduo não sente barreiras entre si mesmo e o mundo ou o outro.
178
Esse estado pode ser ocasionado por momentos absoluta mente saudáveis, em que um sentimento de pertinência é de tal forma experienciado que de fato não há barreiras. Isso acontece por exemplo na vivência de um tórrido romance, pois de certa forma podemos afirmar que há uma sensação de "eu estou com o outro, no outro, sou também o outro e do outro". Assim, ocorre a "dissolução" da fronteira de contato, ficando obscuro o limite estabelecido entre o indivíduo e aquilo com o que está em confluência.
Esse estado pode ser saudável em determinados momentos, porém deve vir seguido de um resgate da fronteira, para que o indivíduo retome sua identidade, separando-se do que é "eu e não-eu".
Esse resgate nada mais é do que a vivência do momento pós-confluência, isto é, um momento de retração, de separação entre o indivíduo e o outro ou o mundo.
Existem implicações sociais no que se refere a esse mecanismo, como bem explica Ginger:
No piano social, a confluência impede qualquer confronto e qualquer contato verdadeiro (que implica diferenciação entre duas pessoas distintas), portanto, qualquer evolução social,mas toda ruptura brutal da confluência acarreta, então, urna viva ansiedade - em geral acompanhada de culpa - podendo chegar até a decomposição psicótica. (1985, p. 133)
Perls (1973) explica que algumas situações demandam confluência, como o caso dos rituais, nos quais as barreiras entre o externo e interno desaparecem temporariamente, promovendo um sentimento de pertinência e sincronia com os outros e com a situação. Nessas ocasiões, o adulto acaba vivendo a confluência semelhante a dos momentos iniciais de vida; nesses momentos, feto e mãe vivem confluentemente, dado o processo simbiótico estabelecido na relação.
Com relação ao desenvolvimento infantil, FerIs esclarece:
"Os recém-nascidos vivem em confluência; não possuem o sentido de distinção entre dentro e fora, entre si mesmo e o outro". (1973, p. 51).
Á
Em alguns casos esse sentimento de completa identificação perdura, não havendo o momento seguinte, isto é, a retração. Existe então a cristalização do mecanismo, cessando a fluidez do processo.
Podemos pensar que, nesses casos, o que deveria ser processo transforma-se cm estrutura e aos poucos perde-se a fluidez da dinâmica contato/retração.
É evidente que o contato de boa qualidade inviabiliza-se, pois para um contato pleno é necessário um distanciamento e uma discriminação entre o indivíduo e o mundo ou outro. Feris ilustra bem essa situação:
Somos feitos de milhares de células. Sentíssemos uma confluência seríamos como uma massa gelatinosa e não haveria qualquer possibilidade ele organizar. Por outro lado, cada célula está separada de o//Ira por zuna membrana permeável e esta membrana é o lugar de contato, de clz.rcivmnação para o que é "aceito" o que é"rejeitado". (1973, p. 52)
A confluência patológica impede que o indivíduo perceba e respeite as diferenças incluídas em determinada situação; evidencia-se uma dificuldade crônica de barreira e aceitação daquilo com o qual ele não está confluente.
Projeção
Considerado o oposto da introjeção, na projeção há uma tendência a responsabilizar o meio por conteúdos que são do próprio indivíduo.
Para interagir adequadamente com o seu meio o indivíduo necessita avaliar determinadas possibilidades, projetando de alguma maneira referências suas sobre o mundo; aqui novamente aparece o fato de que, a exemplo dos outros, esse mecanismo não é em si saudável ou patológico, pois depende da situação e da dinâmica que se estabelece a partir daí.
O indivíduo que projeta constantemente, atribui ao mundo
181
e ao outro defeitos ou qualidades que no geral estão cm si mesmo. Assim, ele pode dizer que as pessoas não são confiáveis, quando
j na verdade ele mesmo não o é. Agindo dessa forma, de alguma forma ele tende a alienar-se de si mesmo, não reconhecendo como se comporta com o meio no qual está inserido.
Perls afirma que a paranóia é caracterizada pela projeção levada às últimas conseqüências:
"Clinicamente reconhecemos que a paranóia que é caracterizada pelo desenvolvimento de um sistema altamente organizado de ilusões é o caso extremo de projeção [ (1973, p. 49)
No caso da neurose, o mecanismo gera o deslocamento da barreira entre ele e o mundo, exageradamente a seu favor ("os outros não entendem", "as pessoas são falsas mesmo" etc.)
Refroflex
Segundo Perls (1973), o termo retroflexão quer dizer literalmente "voltar-se rispidamente contra".
Nesse mecanismo, o indivíduo percebe a si e ao mundo que o rodeia de forma nítida, porém redireciona para si mesmo a energia ou comportamento que gostaria de ter feito ou gastado com outro.
[ indivíduo] pára de dirigir suas energias para fora, na tentativa de ,na,n pula reprovocar mudanças nomeio que satisfaçam suas necessidades ao invés disso, redirigem sua atividade para dentro, e se coloca no meio, como alvo de comportamento. /1 mccii cia em cjuefa ande sua personalidade em "gente e parente da ação. Torna-se literalmente, seu piorinimi (1973, p. 54)
Perls utiliza-se do exemplo de pronomes para exemplificar as diferenças básicas entre os mecanismos existentes. Assim, o introjetivo utiliza o pronome pessoal "eu" quando na realidade deveria usar "eles" ; o projetivo usa o pronome "ele", "ela", ou "eles" quando sua vivência interna é de "eu"; na confluência, o individuo geralmente faz uso do pronome "nós" quando o significado verdadeiro está obscuro, e, finalmente, o retroflexor utiliza "eu mesmo".
Um exemplo de comportamento retroflexivo é a frase "Estou cansado de mim mesmo", na qual é flagrante a denúncia da cisão entre ele e ele mesmo.
Perls sintetiza os mecanismos defensivos: "O introjetivo como os outros que ele fi o projetivo/ aos outros aquilo que os acusa de lhe fazerem, o homem em confluência patológica não sabe quem está fazendo o que a quem e o retroJiexorfz o o que gosta/ia de/ aos outros." (1973, p. 54)
T E "REGRAS" EM GESTALI-TERAPIA:
O GESTALT-TERAPEUTA
Ao falar em Gestalt-terapia muitas vezes o leigo imediata mente se reporta às técnicas contidas no bojo de sua teoria, porque por bastante tempo ela foi vista corno um conjunto de técnicas que podia promover algo que Perls jocosarnente denominou de "cura instantânea". Perls fazia alusão às pessoas que utilizavam suas técnicas de forma inadvertida, sem se preocupar com os fundamentos ou com a adequação da aplicação de cada uma.
A confusão que até hoje persiste (felizmente cada vez menos!) em relação à abordagem, fazendo crer aos CflOS informados que a Gestalt-tcrapia resume-se à aplicação de técnicas, teve certamente sua origem nos workshops e seminários dirigidos por Perls, sobretudo em Esalen. O objetivo dos workshops era crescimento pessoal, porém os seminários de fim de semana pretendiam basicamente levar a Gestalt-terapia ao conhecimento das pessoas.
Nessas ocasiões, Perls em geral trabalhava com uma pessoa do grupo, procurando demonstrar sua abordagem por meio da
l85
e ao outro defeitos ou qualidades que no geral estão em si mesmo. Assim, ele pode dizer que as pessoas não são confiáveis, quando na verdade ele mesmo não o é. Agindo dessa forma, de alguma forma ele tende a alienar-se de si mesmo, não reconhecendo como se comporta com o meio no qual está inserido.
Perls afirma que a paranóia é caracterizada pela projeção levada às últimas conseqüências:
"clinicamente reconhecemos que a paranóia que é caracteriada pelo desenvolvimento de um sistema altamente organizado de ilusões é o caso ex/remo deproj [ (1973, p. 49)
No caso da neurose, o mecanismo gera o deslocamento da barreira entre ele e o mundo, exageradamente a seu favor ("os outros não entendem", "as pessoas são falsas mesmo" etc.)
Retroflexão
Segundo Perls (1973), o termo retroflexão quer dizer literalmente "voltar-se rispidamente contra".
Nesse mecanismo, o indivíduo percebe a si e ao mundo que o rodeia de forma nítida, porém redireciona para si mesmo a energia ou comportamento que gostaria de ter feito ou gastado com outro.
[ indivíduo] pára de dirigir sua energia para fora, na tentativa de manipular e provocar mudanças no meio que satisfaçam suas necessidades; ao inr disso, redirige sua atividade para dentro, e se coloca no l/ do meio, como alvo de comportamento. À medida em que fa çso, dirije sua personalidade em gente e paciente da Torna-se literalmente, se//pior inimigo." (1973, p. 54)
Feris utiliza-se do exemplo de pronomes para exemplificar as diferenças básicas entre os mecanismos existentes. Assim, o introjetivo utiliza o pronome pessoal "eu" quando na realidade deveria usar "eles" ; o projetivo usa o pronome "ele", "ela", ou "eles" quando sua vivência interna é de "eu"; na confluência, o indivíduo geralmente faz uso do pronome "nós" quando o significado verdadeiro está obscuro, e, finalmente, o retroflexor utiliza "eu mesmo".
Um exemplo dc comportamento retroflexivo é a frase "Estou cansado de mim mesmo", na qual é flagrante a denúncia da cisão entre ele e ele mesmo.
Peris sintetiza os mecanismos defensivos: "O intr como os outros que ele J opi tivoJ2i aos outros aquilo que os acusa de lhe fazerem, o homem em conjiuéncia patologica não sabe quem está J o que a quem e o retroflexivo. O que e todavia de aos outros." (1973, p. 54)
TÉCNICAs E "RECRAS" EM GESTALT
O GESTALT-TERAPEUTA
Ao falar em Gestalt-terapia muitas vezes o leigo imediatamente se reporta às técnicas contidas no bojo de sua teoria, porque por bastante tempo ela foi vista como um conjunto de técnicas que podia promover algo que Feris; ocosionalmente denominou de "cura instantânea". Perls fazia alusão às pessoas que utilizavam suas técnicas de forma inadvertida, sem se preocupar com os fundamentos ou com a adequação da aplicação de cada uma.
A confusão que até hoje persiste (felizmente cada vez menos!) em relação à abordagem, fazendo crer aos menos informados que a Gestalt-terapia resume-se à aplicação de técnicas, teve certamente sua origem nos workshops e seminários dirigidos por Perls, sobretudo em Esalen. O objetivo dos workshops era crescimento pessoal, porém os seminários de fim de semana pretendiam basicamente levar a Gestalt-terapia ao conhecimento das pessoas.
Nessas ocasiões, Perls em geral trabalhava com uma pessoa do grupo, procurando demonstrar sua abordagem por meio da
18
prática. Sua habilidade de perceber o que de fato estava acontecendo levava muitas vezes a pessoa envolvida no trabalho a conscientizar-se de interrupções que mantinha em sua vida e a resgatar figuras inacabadas.
A partir daí, Perls passou a ser visto por alguns como guru e por outros como charlatão. Essa divergência de opiniões em relação a sua pessoa não foi novidade, urna vez que durante toda sua vida recebeu repúdio e respeito, amor e ódio, desprezo e reconhecimento, o que levou-o a lidar aparentemente bem com esse tipo de controvérsia.
Os encontros promovidos em Esalen tiveram como objetivo primeiro (conforme o sonho antigo de Perls) promover o reconhecimento da Gestalt-terapia e, por que não dizer, de seu criador. Lamentavelmente, alguns profissionais insistem em "copiar" o estilo pessoal de Perls, e com isso se desqualificam como Gestalt-terapeutas, porque a rigor distanciam-se dos pressupostos básicos da abordagem, ou seja, a criatividade, a awareness de cada momento, de cada cliente e a não repetição de formas talvez obsoletas de agir.
Ficar com o que ocorre a cada momento significa utilizar qualquer forma de contato que de alguma maneira possibilite ao cliente entrar em contato com o que está acontecendo, perceber como ele se interrompe, como funciona. E para que isso possa acontecer cada gestalt-terapeuta precisa necessariamente estar ligado ao momento presente, na sua melhor forma, que imagino ser impossível a qualquer um que se subordine à melhor forma do outro.
184
Não quero dizer que as técnicas utilizadas por Perls não tenham seu valor; longe disso, elas podem contribuir muito em um processo terapêutico. Porém, acredito que essa contribuição seja tão válida quanto qualquer outra forma específica de atuar, desde que não seja uma aplicação de técnica destituída de sentido claro.
Em seu livro Gestalt-therapy Verbatim (1969), no qual
Á
consta transcrições de alguns seminários, Perls explica seu trabalho em Esalen:
Aqui em nosso trabalho com Gestalt-terapia, fazemos distinção entre dois tipos de trabalho: um é o seminário, o outro éo workshop. O workshop é com um número muito limitado de pessoas, no máximo quinze, e ali, nós trabalhamos. O grande seminário de fim de semana tem outro propósito: faz com que vocês se [ com aquilo que estamos fazendo, e eu espero, apesar disso, que vocês ainda aprendam alguma coisa. Agora, estes seminários com palestras e demonstraçães não são workshops terapêuticos. São uma espécie de situação de amostra e qualquer e terapêutica ou de crescimento, será pura coincidência [ assim, minha aflição como terapeuta é ajudar vocês a tomarem consciência do aqui e do agora, e frustrar vocês em qualquer tentativa de disso. Esta é a minha existência como terapeuta, no papel do terapeuta. (p. 107)
Voltando à questão das técnicas, não é possível falar delas sem antes compreender a que cada urna delas visa, muito menos sem partir das concepções de homem e mundo contidos em sua teoria.
Para a Gestalt-terapia, o homem tem possibilidades infindas de desenvolver o suporte necessário para viver plenamente, configurando sua existência a partir do que é agora. Porém, quando ele não consegue fechar as Gestalten, instala-se a neurose, que nada mais é do que o acúmulo de figuras inacabadas.
Nesse sentido, numa terapia de contato como a Gestalt terapia, a premissa básica é desenvolver a consciência no caminho da potencialização do melhor de si mesmo, promovendo a integração entre as polaridades e permitindo que o indivíduo acolha para si as partes alienadas de si mesmo.
Para isso, a Gestalt-terapia utiliza-se quando necessário de técnicas que visam basicamente ao fechamento de figuras e à conscientização do que é, aqui e agora. As técnicas, em si, não possuem valor absoluto, pois como nos lembra Paulo Barros:
Não obstante a forma espontânea e lúdica como são apresentados e embora em toda a sua variedade representem uma riqueza potencial como fonte de crescimento, esses exercícios em si são tão neutros quanto
183
o papel e os tipos que constituem este livro. Podem ser divertidos se usados de forma lúdica. Podem ser perigosos, se aplicados de forma descuidada. Podem ser impessoais, se utilizados apenas como técnicas.
Podem ser produtivos se orientados com propriedade. Como um espelho, os resultados refletem de forma nítida a maneira como são utilizados. (1988, p. 15)
186
Assim, as técnicas de Pcrls refletiam seu estilo pessoal e por isso podem (e devem!) ser modificadas, criadas, acrescidas ou subtraídas em função do estilo de cada terapeuta e da situação vivida com o cliente. Se não fosse assim, a rapidez de sua aplicação, com a conseqüente ignorância do momento presente, nos reme teria a pressupostos que definitivamente não condizem com os da Gestalt-tcrapia, ligados à espontaneidade e à consciência do momento presente.
É por esse motivo, portanto, que este capítulo não tem compromisso com a explicitação dc todas as técnicas, mas sim com as mais difundidas, e apenas a título de ilustração do modo pelo qual Perls praticava a sua Gestalt-terapia.
Em relação à rigidez da aplicação das técnicas, ao referir-se ao método psicanalítico Perls gostava de contar uma hist6ria que pode certamente v também para as técnicas contidas na Gestalt-terapia.
Certa vez, alguns americanos gostaram muito de uma xícara de porcelana vinda da China. Como não era possível fabricá-las em seu país e tivessem interesse em comercializá-la, embalaram a peça cuidadosamente remetendo-a de volta à China, com a orientação de que fizessem mil peças absolutamente iguais ao modelo. No entanto a asa da xícara quebrou-se durante a viagem. Ao chegar a encomenda, os americanos tinham mil xícaras sem cabo...
A utilização das técnicas, portanto, deve ser parcimoniosa, visando sempre ao favorecimento da tomada de consciência e do contato do cliente com ele mesmo, propiciando assim possibilidade de integração.
Outro aspecto que deve ser ressaltado é o fato de que, além das técnicas ou "jogos" utilizados em Gestalt-terapia, existem as "regras" de trabalho com o cliente. Se não por mais nada, esse nome "regra" aplicado a algum conceito de Gestalt-terapia assume por excelência uma posição paradoxal, uma vez que é a conscientização do momento presente, com toda a espontaneidade e criatividade que isso pode trazer, que propicia a awareness. Por isso a aplicação de regras parece de alguma forma ferir os pcssupostos básicos da abordagem.
Essas "regras" nada mais são do que elementos facilitadores para a integração e conscientização do indivíduo e por isso devem ser utilizadas como premissas básicas de trabalho. Para que esse princípio possa ser suficientemente esclarecido, vejamos quais são elas:
"Regras" em Gestalt
Antes de explicitá-las (Pcrls, 1968) , vejamos o que afirma Polster:
Se quisermos realmente fazer Justiça ao espírito e à essência da Gestalt-terapia, devemos reconhecer claramente a distinção entre regras e mandamentos. A filosofia das regras consiste em dotar-nos com meios eficazes para unificar o pensamento e o sentimento. Tem por finalidade ajudar-nos a exumar resistência, promover uma conscientização mais apurada - enfim, facilitar o processo de maturação. Não tem, definitivamente, a intenção de construir uma lista dogmática de deves e não deves; pelo contrário, são propostas no espírito de experimentos que o paciente pode realizar. Com frequência, revestem-se de um considerável valor de choque e, assim, demonstram ao paciente os muitos e sutis caminhos pelos quais ele se impede de experimentar plenamente a si e ao seu meio. Quando a intenção das regras é verdadeiramente apreciada, elas serão compreendidas em seu significado intrínseco e não em seu sentido literal. (1971, p. 184)
Assim, as regras às quais a Gestalt-terapia está subordinada destinam-se apenas a propiciar a tomada de consciência.
187
O princípio do agora
Tendo em vista que a única possibilidade de viver está no agora uma vez que o ontem á foi e o amanhã não chegou, é nesse momento que a conscientização, a responsabilidade e a criatividade são possíveis. Além do mais, a única possibilidade de qualquer controle, especialmente da situação, também só é possível no agora.
O que acontece, acontece agora, e para que esse evento tenha o brilho de uma figura energizada é necessário que o indivíduo tenha claro o momento presente.
Porém, muitas pessoas perderam a habilidade que seria natural: a de permanecer com a sua vida, esteja ela como estiver, no agora, momento único em que ela se desenrola, tecendo assim a trama de uma existência mais ou menos plena, mais ou menos criativa, enfim, mais ou menos consciente, dependendo da qualidade de contato que desenvolver a partir da conscientização do que é agora.
Assim, ocupam-se do passado, rememorando o que foi, ou projetam para o futuro o que querem que seja. Nem uma nem outra situação levam a um contato pleno com a realidade, que é agora (muito embora possamos presentificar o passado resgatando-o e energizando-o com o que ele significa agora).
A consciência do que ocorre entre o indivíduo e seu meio pode ser bastante elevada quando ele pode falar de si mesmo, agora, e para isso o Gestalt-terapeuta usa como palavra insistente o agora, pedindo por esse tempo verbal constantemente. Em geral as perguntas feitas por um Gestalt-terapeuta giram em torno de: "O que você está percebendo agora?", "O que está acontecendo agora?", "E agora, o que você está sentindo quando me fala sobre o que aconteceu?".
A relutância em permanecer no presente é dividida com o cliente, para que ele possa perceber sua dificuldade de permanecer com o que é, agora.
Muitas vezes a regra ou técnica se confunde com o objetivo geral da Gestalt-terapia, pois, como no caso de permanecer no agora, essa habilidade resulta necessariamente por si só em diminuição de ansiedade (que para Perls nada mais é do que o vácuo estabelecido entre o agora e o depois) e aumenta consideravelmente o nível de awareness, já que esta só é possível no momento presente.
Eu e tu
Essa regra, notadamente herdada do pensamento de Buber, tem como objetivo levar o cliente a compreender a separação entre ele mesmo e o outro em relação à comunicação entre emissor e receptor da mensagem, estabelecendo uma possibilidade de comunicação com menos interferências. Em geral há dificuldade de se estabelecer diálogos genuínos, uma vez que ao emitir a mensagem percebemos que o indivíduo não se vincula à resposta do outro, mas organiza-se para responder, segundo um processo interno, uma "conversa silenciosa" consigo mesmo, muitas vezes ignorando o que o outro está dizendo.
Em Gestalt_terapia é grande a importância de se saber escutar e isso só é possível quando podemos estabelecer a diferença entre nós mesmos e os outros. O Gestalt-terapeuta procura estabelecer claramente o que o outro falou e o que o cliente sentiu a partir dessa fala. Para isso o nome de quem falou é freqüentemente lembrado.
Espera-se com isso que exista comunicação de melhor qualidade e, conseqüentemente, um contato também mais adequado com o meio.
L Jngiza neutra e língua do Eu
Ao longo de seu trabalho, Perls observou que para muitas pessoas existe tendência em generalizar ou despersonalizar
188
determinado fato ou sentimento; esse comportamento tanto mais aparece quanto mais fóbica for a evitação.
Se uma mulher possuiu alguma experiência negativa com determinado homem, há tendência cm dizer que "os homens são assim mesmo", percebendo-se uma comunicação distanciada, neutra, geralmente na terceira pessoa. A mudança que o terapeuta requisita do cliente é no sentido dc que ele tome essa opinião pessoal, acolhendo o que é seu e responsabilizando-se pelo que sente. O terapeuta poderia perguntar dc que homens ela está falando, substituindo "os homens" por "João e José", por exemplo.
Outra tendência é despersonalizar os sentimentos, como o cliente que diz "a gente fica com o coração apertado", afirmação que o terapeuta poderia pedir que fosse trocada por "eu sinto meu coração apertado".
Parecem jogos de semântica sem muita importância, mas ao longo do processo terapêutico facilitam a responsabilidade pela própria pessoa e tornam os sentimentos mais próximos, propiciando maior integração entre as partes alienadas.
A essas regras de semântica outras podem ser acrescentadas, sempre no sentido dc levar o cliente a perceber que ele não é, e que não deve ser, agente passivo de sua própria história, ao contrário, é responsável por tudo que vive ou pelo menos por como vive.
ContÍnuo a conscientização
Notamos que em terapia por via de regra o cliente vem com suas interrupções e dificuldades pedindo o apoio do terapeuta. Esse comportamento explicitado em forma de perguntas certamente está ligado à falta de auto-suporte. Ele espera que lhe digam o que deve fazer, se está certo ou não, se entendeu ou não.
O que ele ainda não sabe é que existe dentro de si uma sabedoria que não é e não pode ser suplantada pela sabedoria de ninguém. Apenas cada pessoa pode saber o que é melhor para
190
si mesma. O cliente chega com perguntas e é surpreendido quando, a partir dessa regra, pedimos que ele as transforme em afirmações.
Se num momento de tomada de decisão o cliente nos pergunta: "Será que é melhor dizer a meu sócio que não quero comprar essa nova máquina?" E pedimos para ele transformar essa pergunta na melhor afirmação que puder fazer, ele poderá então afirmar: "Vou dizer ao meu sócio que não quero comprar aquela máquina".
É dispensável dizer a diferença que isso faz; porém, para evitar uma reação sem sentido nenhum, geralmente após substituir a indagação pela afirmação o terapeuta pode perguntar ao cliente:
"Como você está se sentindo agora com essa afirmação?".
Assim, o terapeuta propicia que o cliente adquira cada vez mais confiança nele mesmo e muitas vezes ele se surpreende com a quantidade de coisas que já sabia, mas que viciosamente perguntava aos outros.
Técnicas em Gestalt -terapia
Conscientização
Começamos pela técnica denominada "tomada dc consciência" ou "conscientização". Convém lembrar que em Gestalt-terapia a tomada de consciência ou awareness é o objetivo primeiro, pois só a partir dela é que o indivíduo pode auto-regular-se. Portanto, denominar esse aspecto de técnica não parece ser de todo adequado, uma vez que essa aquisição assume caráter conceitual a partir da concepção de homem que subjaz a ele. Existem, porém, possibilidades técnicas que contribuem para levar o indivíduo a tomar consciência de sua própria existência e do que faz com ela.
É nesse ponto que podemos falar de "técnicas" que propiciam
19
uma awareness por parte do indivíduo. Na verdade, antes de ser um conjunto de técnicas, é a postura do terapeuta que pode levar o indivíduo a esse desvelar dele mesmo. Vejamos o que nos diz Perls em relação à prática do Gestalt-terapeuta:
Assim, primeiro o terapeuta proporciona a oportunidade de descobrir o que a pessoa necessita - as partes que faltam, que foram alienadas e deixadas para o mundo. Então o terapeuta deve proporcionar a oportunidade, a situação na qual a pessoa possa crescer. E o meio é frustrarmos o paciente de tal forma que ele passa desenvolver seu próprio potencial. Proporcionamos de maneira hábil a frustração para que o paciente saiba achar seu próprio caminho, a descobrir suas pro possibilidades, seu próprio potencial e a descobrir que o que ele espera do terapeuta, ele pode conseguir muito bem sozinho. (1977, p. 61)
Nota-se que muito mais do que uma técnica o que esse pres suposto encerra é uma postura que podemos encontrar em toda a abordagem da Gestalt-terapia. Para que esse processo seja possível, o terapeuta utiliza-se de meios que incluem a compreensão, a representação e a possibilidade de tornar-se partes rejeitadas do indivíduo, vivenciando-as e integrando-as à própria existência.
Quando a consciência de algo se torna desagradável, a tendência é que o próprio indivíduo interrompa-se, criando então uma zona de neurose, mantida geralmente por essas interrupções, que nada mais são do que figuras inacabadas.
É por meio do trabalho terapêutico que o indivíduo pode chegar perto dessas interrupções, atribuindo-lhes agora uma capacidade de retomada de fluxo e integração. Isso é o que Perls denomina de continuum de consciência.
Este continuum de tomada de consciência parece ser muito simples, apenas tomar consciência do que se passa, segundo após segundo [ Entretanto, assim que essa tomada de consciência se torna desagradável ela e' interrompida pela maioria das pessoas. Então essas, repentinamente, começam a intelectual usar palavreado do tipo blablablá, voar em direção ao passado, voar para as expectativas, boas intenções, ou usar esquisitas associações livres, saltando como um louva-a-deus,
Para Perls, os sonhos são mensagens existenciais e uma possibilidade de tornar figura aquilo que até então era fundo. Segundo essa visão, cada fragmento do sonho é o próprio sonhador e não há possibilidade de interpretação por qualquer outra pessoa que não o próprio sonhador.
[ psicanálisel o que geralmente seja com os sonhos é cortá-los em pedaços, seguindo-se uma associação de sign e interpretação. Bem, tal tec chegar a a integração com este procedimento, mas eu não creio muito, porque na maior parte dos casos não passa de mero jogo intelectual [ . se quiserem tirar a coisa real de um sonho, não o interpretem, não façam ,j de ins, intelectuais, nem façam associações ou dissociações livres empresas.
Em Gestalt-terapia nós não interpretamos sonhos. Fazemos com ele algo muito mais interessante. E em vez de analisar e contar o sonho, nós queremos trazê-lo de volta à vida. E o jeito de trazê-lo de volta à vida é revivê-lo como se ele estivesse ocorrendo agora. Em vêz de contar o sonho como uma história do passado, encene-o no presente, de modo que ele se torne parte de você, de modo que você realmente se envolva. (1977, pp. 100-1)
Como podemos ver, a técnica de trabalho com sonhos em Gestalt-terapia é inteiramente não interpretativa, e se houver algum tipo de interpretação ela só será possível quando oriunda do próprio sonhador.
Quando um cliente traz um sonho ou um fragmento, cabe ao Gestalt-terapeuta pedir para ele presentificar o sonho vivendo-o no presente, isto é, aqui e agora.
Assim, o cliente substitui frases do tipo "Sonhei que estava subindo uma escada e...", por "Eu estou subindo uma escada e...". Isso pode promover uma vivência não só do sonho mas especialmente das emoções e interrupções contidas no mesmo.
a)
de experiência em experiência, e nenhuma dessas experiências chega a ser experienciada, são apenas uma espécie de Jiash, que deixa todo o material disponível não assimilado e sem utilidade. (1977, p. 81)
192
Cada elemento do sonho, cada objeto ou aspecto, é uma parte do sonhador. Assim, após a presentificação o terapeuta pode perguntar ao cliente qual a parte ou objeto que mais lhe chamou a atenção, ou então, seguindo a própria awareness do que está ocorrendo com o cliente aqui e agora, sugerir urna parte ou objeto específico para destacar, tornando figura emergente algo que pode tornar-se uma mensagem existencial consciente.
A partir do que acontece, o terapeuta pode também sugerir que determinadas partes do sonho "conversem" entre si; muitas vezes a partir dessa vivência surge urna integração e posse de partes alienadas dele mesmo.
Trata-se de um trabalho bastante vivencial, no qual as palavras são meras coadjuvantes de tudo o que ocorre organismicamente. A título de ilustração utilizo um exemplo: um cliente traz ao presente um sonho em que ele vive uma situação de afogamento num rio de lama. Há nesse rio uma tábua que ele precisa alcançar para salvar-se, mas sempre que tenta ela enrosca-se em plantas aquáticas que o impedem de atingir seu objetivo. Após a presentificação do sonho, o terapeuta pergunta-lhe qual aspecto do sonho lhe chamou mais a atenção, ao que ele responde "lama". O terapeuta propõe então que o cliente seja a lama, atribuindo-lhe vida e trazendo ao aqui agora a possibilidade de existência dessa lama. O relato poderia ser o seguinte:
"Eu sou lama; sou densa, viscosa e escorregadia. Por isso ninguém enxerga através de mim e eu sujo tudo que toco. Quando as pessoas entram em contato comigo logo querem se lavar para livrar-se da sensação desagradável de estar sujo. Mas se eu seco, fica difícil livrar-se de mim; eu fico aderente e resisto o quanto posso para não desgrudar...".
Após essas revelações o terapeuta pode até dispensar comentários, dependendo de como o cliente vivenciou esse "ser lama"; note-se quanto de sua vivência interna ligada à rejeição, apego e abandono emergem dessa vivência, expondo pelo menos uma parte de seu modo de ser e estar na vida. O terapeuta então pode pedir que ele seja a tábua: "Eu sou uma tábua forte e agüento qualquer peso; vim de uma árvore nobre e realmente sou muito bonita; tenho lindos veios e agora estou sentindo muita raiva de estar mergulhada nessa lama horrorosa. Eu nasci para outra coisa, para ser um lindo utensílio, e não para ficar toda suja mergulhada nessa porcaria".
Com esse relato fica clara a divisão interna estabelecida entre o saudável e nutritivo e o neurótico; com um diálogo entre essas polaridades o cliente pode chegar a uma integração. Se for possível, pode-se então estabelecer uma conversa entre essas duas partes (lama e tábua), e não é difícil imaginar a riqueza de uma conversa entre esses dois elementos.
Essa vivência pode promover uma awareness de como o indivíduo mantém contato com o meio e de que maneira ele se percebe nesse contato.
Ainda em relação à técnica utilizada no trabalho com sonhos, muitas vezes é na interrupção do mesmo que se encontra a possibilidade de integrar o que é conhecido com as partes alie nadas da própria pessoa. Portanto, o terapeuta pode solicitar ao cliente que ele continue, aqui e agora, o sonho interrompido.
C vazia
A técnica da cadeira vazia tem sido ao longo dos anos umas das mais conhecidas em Gestalt-terapia. Geralmente era utilizada por Perls em situações de grupo, quando aconteciam os famosos workshops, ocasião em que difundia suas técnicas e teoria para profissionais em formação ou grupos terapêuticos. Esses encontros ocorriam por via de regra em Esalen, Califórnia.
Com o passar do tempo essa técnica revelou-se muitas vezes potente instrumento de fechamento de figuras inacabadas e de awareness do cliente sobre situações interrompidas. Basicamente, a técnica consiste em viver os dois lados de um conflito, ou seja, presentificar uma situação cujo desfecho e assimilação não foi possível. Para isso são necessárias duas cadeiras e a disponibilidade do cliente.
194
Imaginemos uma situação na qual a cliente tenha perdido sua mãe, mas ainda assim sente-se presa e ressentida com ela pelo
j sentimento de abandono advindo dessa morte.
O terapeuta pode então sugerir que ela "converse" com sua mãe, que está sentada à sua frente, na "cadeira quente". Depois, a cliente deve sentar-se àquela cadeira, "sendo" sua mãe e respondendo às queixas da filha.
Trava-se então uma conversa entre mãe e filha, na qual as representações de cada papel e as fantasias que as acompanham podem ser trazidas ao aqui e agora favorecendo uma integração entre as polaridades e o ressentimento ali encontrado. Muitas vezes o próprio cliente surpreende-se com a integração que obtém a partir dessa vivência.
Existe, portanto, uma cadeira vazia que estará disponível para essa utilização.
Vale ressaltar que cm Gestalt-terapia o importante é o que está acontecendo e como está acontecendo, portanto não é pela técnica que esperamos alcançar alguma coisa, mas é com a técnica cm si que alguma coisa real pode acontecer.
Quando o terapeuta, dc posse plena do que está acontecendo, percebe que uma intervenção pode ser facilitadora ainda que sob a forma de frustração, ele pode intervir conversando com a "parte" ou personagem que julgar mais adequado. Se utilizada dc maneira adequada, essa técnica pode propiciar ao cliente um nível dc conscientização das inter-relações que estabelece com o meio.
Cadeira quente (1 seat)
Esta técnica era utilizada como "convite implícito" à disponibilidade de alguma pessoa presente aos grupos que Perls dirigia, para trazer algum conteúdo que quisesse trabalhar. Na frente dessa cadeira ficava a "cadeira vazia".
Monocirama
O monodrama é uma técnica que surgiu a partir das influências da mãe de Perls (gosto pelo teatro) e de Moreno (psicodrama).
Perls freqüentemente afirmava que a diferença entre a Gestalt-terapia e a psicanálise era que na Gestalt nada era analisado mas sim integrado. O monodrama seria então mais uma possibilidade de integrar ao indivíduo partes dele mesmo.
Basicamente, o monodrama consiste cm representar e viver-como-se-fosse situações que não podem ser vividas concretamente, seja por impedimento real (como no caso de morte de alguém), seja por impedimento emocional.
Ao contrário do psicodrama, no monodrama o indivíduo representa todos os personagens trocando de papel sempre que necessário, pois para Perls a riqueza da técnica consiste justamente nas representações do significado de cada evento ou pessoa, por parte da própria pessoa. "Contracenar" com outra pessoa significaria ter que lidar com a subjetividade desta e não com a própria, o que não ajudaria a promover a awareness.
Exa
Ainda no sentido de promover a tomada de consciência, o Gestalt-terapcuta pode utilizar-se da exageração, que consiste, como o próprio nome sugere, em exagerar determinada fala ou gesto que estariam "diluídos" num relato ou contexto pouco propício para a awareness.
Dessa maneira, aproxima-se como figura o que se pretende trabalhar, trazendo à tona o que provavelmente passaria despercebido. Como exemplo podemos imaginar um cliente que nos traz o seguinte discurso: " Eu disse para minha mulher que não vou comprar o carro que ela quer; por mais que eu faça nunca parece ser o suficiente e parece que eu sou uma peteca na mão dela e
197
das minhas filhas!". O terapeuta pede para o cliente repetir a frase na qual ele diz sentir-se uma peteca e, se necessário, que ele repita por várias vezes aumentando o tom da voz.
Ele pode perceber que "ser uma peteca" é a questão, e a partir dessa conscientização aumenta a possibilidade de que compreenda como interage com sua família.
Outro aspecto que o método de exageração compreende é o corporal, mas devido à importância do corpo em Gestalt terapia (e embora não possa ser considerado como técnica específica), opto para efeitos didáticos por falar do corpo em Gestalt-tcrapia num irem específico.
o
Conforme vimos anteriormente, em Gestalt-terapia há uma visão de homem e um compromisso com o todo indivisível. Nesse aspecto o corpo deve ser levado cm consideração tanto quanto o psiquismo, e na psicoterapia ele é tão importante quanto as emoções.
Na verdade o corpo é manifestação viva do que está acontecendo agora, e como tal pode ser potente instrumento de conscientização. Gestos e microgestos, ritmo de respiração, olhar, voz, postura etc. são considerados e incluídos no todo do processo terapia.
Porém, a exemplo de outras técnicas, não há interpretação do gesto que se percebe, mas antes "devolução" ao cliente do que c está fazendo, propiciando assim (até com um pedido dc exageração quando necessário) integrar e compreender o que está acontecendo agora.
Além disso o terapeuta deve estar atento a mensagens corporais que não condizem com a linguagem do corpo, denunciando uma cisão; é o caso do cliente que nos conta algo muito triste mas aparenta alegria e agitação desconexa com o que está acontecendo. Segundo Gingcr (1985):
O sintoma corporal é deliberadamente utilizado corno "porta de entrada" que permite um contato direto com o cliente, respeitando a "via" que ele mesmo escolheu, embora, com freqüência, involuntariamente [ Sugere-se, eventualmente, que amplifique o que sente ou seu sintoma para melhor percebê-lo, "dar-lhe a palavra" de certa forma, e isso antes mesmo de interrogar sobre seu significado. (p. 162)
Apenas a título de exemplo, imaginemos urna cliente que de braços fortemente cruzados afirma que ninguém se aproxima dela. Poderá ser muito útil perguntar-lhe o que seus braços estão fazendo, uma vez que fica claro na sua postura o quanto ela se protege, evitando as pessoas e projetando nelas aquilo que faz com ela mesma.
São essas as regras e técnicas básicas em Gestalt-terapia, porém, antes de esgotá-las, essa explanação teve como objetivo apenas ilustrar as possibilidades de trabalho dentro dessa abordagem, lembrando ainda que existem muitos outros jogos e modos de trabalhar, dependendo do estilo pessoal de cada Gestalt-terapeuta.
Apenas para constar, é cada vez maior o número de Gestalt terapeutas que se utilizam da arte como forma de expressão e trabalho, como pintura, escultura, modelagem, música etc.
199
São Paulo, 1998
Querido Fritz
Confesso minha emoção ao estabelecer uma possibilidade de contato com você. Quando soube de sua existência, de seus sentimentos em relação à vida, e de sua postura,firme e solitária, você já tinha feito a longa viagem.
Vivemos em locais diferentes, em tempos e contextos disso porém não abalou minha confiança e consciência de tudo que pude aprender com você.
Sena possível o contato genuíno do qual você tanto falou, quando um e apenas um tem consciência desse des
Ou talvez esse desejo fosse também seu, independentemente de minha identidade, mas pelo simples frito de eu ser uma das pessoas tocadas por aquilo que você mostrou.
D essa palavra que traduz sua história em minha vida. Você diferença, desconstruir aquela ponte de Homem a homem que você falou, para estar em contato, para construir meu caminho.
Ás vezes, vejo seu modo de pensar de uma maneira peculiar e ressu fico alguma consideração sua. À té nisso você pensou, deixando a todos nós a possibilidade despudorada de incluir, repensar, discordar.
Emoção, emoção... Não preciso isentar-me de quem eu sou para saber o que sei, acreditar no que acredito; isso não tem invalidado meu trabalho, ao contrário tem enriquecido-o, como toda a minha vida.
Imagino ai vezes seus descaminhos, sua solidão e tiro daí a coragem de ser apenas o que sou.
Sua arrogância e dureza muitas vezes me c/ocaram, mas imagino que se pudesse você responderia que não nasceu para me agradar.
Pelo menos você teve coragem de assumir sua existência com a plenitude que muito provavelmente a maioria de nós não poderá alcançar. Além do mais, sinto que sua história acabou de uma certa forma "denunciando" a hz humana.





CONFIGURAÇÃO
Você sabe, e eu também, que por conta dessa coragem as pessoas jamais passaram "impunes" à sua presença, e quero que saiba que eu faço parte do grupo que respeita e agradece profundamente a pessoa que você foi.
Tenho lido, lido muito, mas é engraçado, quanto mais eu leio e estudo todas as premissas ('como você as chama, mais eu sei que a minha Gestalt não é e não será pela minha mente, e sim pelo sign que venho dando a tudo isso.
Por hora, estou aqui e em contato - comigo, com o que me faz sentido - com você.
Talvez não exista muito mais do que "tudo isso ".
Atitudes é que todo meu respeito e admiração possa ser acolhido por você.
Obrigada por fazer sentido em minha vida.
Ana Maria Mczzarana Kiyan
Ao longo desta pesquisa procurei reunir dados de caráter histórico e teórico e influências que estabeleceram o processo de existência de Perls e sua abordagem, a Gestalt-terapia.
Olhar para partes pode parecer em princípio contraditório à Gestalt-terapia, pois um de seus pressupostos principais é o aspecto da indivisibilidade do todo para sua real apreensão.
Porém, lançar um olhar para cada "todo" que conteve cada uma dessas partes e finalmente poder incluí-lo num "todo" abrangente sem jamais pretender ser acabado ou estático parece-me exercício de possibilidades infindas. Não apenas de uma aquisição teórica que não ecoa numa awareness do que se viveu, mas sim no sentido da captação daquilo que, integrado ao que cada um é, pode transformá-lo ao acrescentá-lo de alguma forma.
Assim foi esse estudo; há um todo que certamente pode ser compartilhado e se isso for possível através desse trabalho terei sido acrescida e transformada na minha melhor possibilidade de boa forma deste momento.
Há, entretanto, outro aspecto, ligado ao sentido específico que cada um dá aos contatos que estabelece e que provavelmente é pessoal demais para que seja compartilhado aqui.
Boa parte desse trabalho foi dedicada a contar uma história, que continha outra, que continha outra...
E ao final, numa tentativa gestáltica de integração, fica a tarefa de devolver a fluidez ao processo, acrescentando-lhe o movimento que o dado histórico descrito pode retirar-lhe. Essa tentativa, porém, é mero exercício de subjetividade, ainda que baseada num olhar fenomcnológico.
Fico então com essa última tarefa, consciente das limitações impostas por ela.
Quem foi Frederick Perls? A resposta segura que nos ocorre pode bem ser: um psicanalista dissidente que concebeu uma abordagem que se opõe à psicanálise, basicamente por uma decepção pessoal e por diferenças básicas na concepção do modelo de homem inserido no bojo da teoria que passou a criticar. Ou ainda: foi o criador da abordagem denominada Gestalt-terapia, que passou a ser conhecida a partir dos anos 1960, devido às mudanças no contexto histórico social, as quais eram consoantes com seus pressupostos.
Aqui seria possível imaginar outras tantas formas de descrever quem foi Fritz Perls, sem no entanto chegar sequer perto de uma descrição que fizesse jus à abrangência da questão.
Quem foi Fritz Perls?
Homem inquieto, rebelde, aflito, sempre em busca de algo, de si mesmo, de compreensão do mundo cm que viveu, de entendimento da própria vida.
Homem à busca, à procura...
O que encontrou?
Basicamente parece ter encontrado a si mesmo, não sem antes passar por desencontros nos quais a solidão, a dúvida, o ressentimento e o vazio existencial o acompanharam.
Perls viveu de acordo com aquilo que acreditava: e o que acreditava a cada momento era reavaliado, questionado, desacre ditado por sua própria experiência de vida.
Assim foi desde o começo de sua história; quando era
pequeno viveu de acordo com os preceitos familiares vigentes; parecia estar dc acordo com os valores que lhe eram passados. Urna criança comum, numa família comum em contexto comum.
Mas aquilo que era dado como "comum" aos poucos foi se revelando insuficiente para as necessidades afetivas de Perls, que a cada momento aumentavam.
Ao entrar na adolescência, a inquietude que o acompanha pelo resto de sua vida já era perceptível. Passou a partir daí a buscar incessantemente um sentido, uma direção que não era clara e por isso não podia ser alcançada. Muitas das figuras inacabadas que manteve durante grande parte de sua existência (algumas parecem não ter sido fechadas até sua morte) tiveram início nessa fase, como a relação com o pai, por quem se sentia abandonado e desprezado, e também a sua sexualidade, que parece ter sido experimentada durante toda a sua vida como nos tempos de adolescência, quando novas experiências eram quase compulsivas.
Quando adulto não pôde ser um pai muito diferente do que o seu próprio, estabelecendo uma relação distante e ressentida com seus filhos, muito embora já cm idade avançada tenha se aproximado um pouco mais de seu filho Steve; com Renate a aproximação não ocorreu.
Também no casamento não pôde fazer muito diferente do que havia visto cm relação ao casamento dc seus pais; porém, parece ter encontrado em Lore uma parceira que o complementou no sentido de trocas necessárias para a manutenção de demandas que servia aos dois (Perls oferecia a inquietude e vivacidade que Lore parecia não ter e Lore parece ter oferecido a Perls a tranquilidade e equilíbrio que lhe faltavam).
Homem de sentimentos intensos, suscitava reações contra ditónas e também intensas nas pessoas que o cercavam; é sabido que ele foi amado na mesma medida cm que foi odiado, respeitado na mesma medida cm que foi desprezado.
Muitas vezes ao referir-se a si mesmo ele demonstrava
206
claramente necessidade de exibir-se, mostrando ao mundo o quanto era formidável.
Tenho a sensação de que ele mesmo jamais acreditou que fosse formidável e na necessidade de exibir-se podemos perceber um paradoxo constante em sua existência: Perls pregava a liberdade e responsabilidade pela própria existência, deixando claro que não se importava com os valores sociais, porém importava-Se com o que pensavam dele, pois caso contrário não teria necessidade tão grande de ser reconhecido.
O reconhecimento para ele não significava aceitação ou inclusão, ao contrário, estava sempre ligado a transgressões de valores morais vigentes, assim como também estava ligado à busca incessante do reconhecimento da Gestalt-terapia, cuja eficácia e correção eram para ele certezas absolutas.
Embora tenha inicialmente atuado como psicanalista, sua atitude sempre foi de transgressão: jamais foi um psicanalista ortodoxo, embora tivesse atuação compatível com o que era esperado de um psicanalista; não fez parte ativa de nenhuma escola em psicologia, muito embora tenha fundado a Sociedade Psicanalítica da África do Sul. Entretanto não parecia ser um psicanalista "confortável" com sua atuação, pois não compactuava plenamente com as idéias do grupo ao qual supostamente deveria pertencer.
A decepção com Freud assumiu aspecto fundamental para que ele pudesse romper com a teoria que, acredito, já lhe era estranha em muitos aspectos.
Foi no ressentimento que Perls encontrou o seu melhor; do ajustamento criativo dessa situação nasceu a Gestalt-terapia.
Outro aspecto marcante em sua vida foi o relativo à religião. Percebemos claramente seu caminho desde criança, quando era um judeu praticante, até o fim de sua vida, quando não acreditava em nenhuma religião, pois para ele a religião era uma maneira confortável de eximir cada um dos seres humanos de suas responsabilidades existenciais e também de adquirir apoio externo, o que
208	
era contrário ao pressuposto gestáltico de auto-apoio e regulação organísmica.
Olhar sua história é de alguma forma contemplar a solidão de Perls. Seus caminhos foram muitas vezes áridos e solitários; demonstrou ao longo de sua vida um fluxo contínuo de contato e retração, chegadas e partidas, sagacidade e confusão, enorme vontade de viver e morrer. As polaridades quase extremas sempre fizeram parte de sua vida; parecia fazer de cada ponto de chegada seu próximo ponto de partida.
Viajou, perambulou numa vida em que luxo e pobreza conviveram lado a lado, guerreou por duas vezes e cada vez do lado de um país diferente.
Conviveu com a morte iminente e teve vida em abundância; amou profundamente e abandonou as pessoas da mesma forma.
Viveu no geral em conformidade com sua abordagem, ou seja, "gestalticamente".
Por viver "gestalticamente" entendo a maneira de conduzir a própria existência, "ouvindo" seus desejos, buscando o fecha mento de figuras, regulando-se, desenvolvendo suporte, responsabilizando-se e acima de tudo fazendo a tomada de consciência.
Contudo, também viveu as questões nas quais as figuras inacabadas, interrupções de contato e impasse estiveram presentes.
O fluxo cambiante entre as sucessivas figuras encontradas na vida de Perls permite-nos pensar na riqueza de experiências que ele viveu e também na intensidade com que viveu.
É na intensidade que localizo um dos aspectos que mais chamam a atenção. Homem incansável ao extremo, levava a vida às últimas conseqüências; depois, parecia tão profundamente cansado que não mais queria viver.
Procurou levar a todos a mensagem da tomada de consciência como único caminho para o desenvolvimento.
Ele mesmo teria feito sua tomada de consciência? Teria conseguido fechar as figuras abertas?
209
Seu livro autobiográfico foi certamente a tentativa derradeira de colocar ordem em sua existência, apreendendo o que dela fez sentido; nesse aspecto acredito que Perls obteve o que esperava: uma Gestalt forte de toda sua história, entendendo os fatos não de maneira causal, mas sim de modo processual.
Perls esteve inteiro na vida que lhe foi dada, fazendo dela a cada passo aquilo que quis ou pôde. Porém tanta tenacidade e confusão foram recompensadas com o reconhecimento da Gestalt-terapia.


BIBLIOGRAFIA
BROZEK, Josef & MASSIMI, Marina (orgs.). Historiografia da
psicologia moderna. São Paulo, Unimarco, 1998.
CARVALHO, Paulo César & MIRANDA, Renan Garcia. Arte e
Cultura - anos 60. São Paulo, Anglo, 1996.
FAGAN, Joen & SHEPERD, Irma (orgs.). Gestalt-terapia. 4 cd.
Trad. Antonio Cabral. Rio de Janeiro, Zahar, 1970.
GILES, Thomas Ransom. História do existencialismo e da fenomenologia.
São Paulo, Editora Pedagógica Universitária, 1989.
GINGER, Serge & GINGER, Anne. Gestalt - uma terapia de contato. Trad. Sonia Rangel. São Paulo, Summus, 1987.
GOLDSTEIN, Kurt. The Organism. Nova York, American Book Co., 1939.
HELOANI, José Roberto. Organização do trabalho e administração
- uma visão multidisci!ilznar. 2 cd. São Paulo, Cortez, 1996. JAPIASSU, HILTON & MARCONDES, Danilo. Dicionário
básico de filosofia. 2 cd. Rio dc Janeiro, Jorge Zahar, 1990.
LAPLANCHE, Jean & PONTALIS. Vocabulário da psicanálise.
11 cd. São Paulo, Martins Fontes, 1991.
LEWIN, Kurt. Princz de psicologia topológica. São Paulo, Cultrix, 1973.
MORENO, Jacob Levy. Psicodrama. São Paulo, Cultrix, 1986.
PERLS, Frederick & HEFFERLINE, Ralph. Gestalt-terapia. Trad. Fernando Ribeiro. São Paulo, Summus, 1997.
______________• Isto e' Gestalt. 2 ed. Trad. George Schlcsinger. São Paulo, Summus, 1977.
______________• Yo, hambreji agresion. México, Fuentes Impressores, 1975.
______________• A abordagem gestáltica e Testemunha ocular da terapia. 2 ed. Trad. José Sanz. Rio de Janeiro, Guanabara-Koogan, 1988.
_____________• Gestalt -terapia explicada. 7ed. Trad. George Schlesinger. São Paulo, Summus, 1969.
_____________• Escarafunchando Frit dentro e fora da lata de lixo. 2 ed. São Paulo, Summus, 1969.
YONTEF Gary M. "Gestalt-terapia: uma fenomenologia clínica". The Gestalt Journal, vol II, Nova York, 1978.
PAZZINATO, Alceu Luiz & SENISE, Maria Helena. História moderna e contemporânea. 11 ed. São Paulo, Ática, 1997.
POLSTER, Erving & Minam. Gestalt-terapia integrada. Trad. Ricardo Rocha. Belo Horizonte, Interlivros, 1979.
PONCIANO, Jorge Ribeiro. Gestalt-terapia: R um caminho. 2 ed. São Paulo, Summus, 1985.
REICH, Wilhem.Afunção do orgasmo. São Paulo, Brasiliense, 1975. SANDBERG, Peter Lars. Eisenhower. São Paulo, Nova Cultural,
1987.
SCHULTZ, Duane P. & ___________, Sydney Elien. História da psicologia Mockrna. 9 ed. São Paulo, Cultrix, 1989.
SEVERINO, Antonio Joaquim. Metodologia do trabalho cient(fico. 14 ed. São Paulo, Cortez, 1986.
SPANGENBERG, Alejandro. T gestáltica - a inversão da queda. São Paulo, Paulinas, 1996.
SHEPARD, M. Frit Perls -la terapia Guestaltica. Buenos Aires, Paidos, 1977.
STEVENS, Barry. Não apresse o n (ele corre sozinho). 8 cd. Trad. George Schlesinger. São Paulo, Summus, 1970.
STE VENS, John. Tornar-sepresente. 8 ed. Trad. Maria Julia Kovacs. São Paulo, Summus, 1988.



