DADOS DE COPYRIGHT

Sobre a obra:

A presente obra é disponibilizada pela equipe Le Livros e seus diversos parceiros, com o objetivo de
oferecer conteúdo para uso parcial em pesquisas e estudos acadêmicos, bem como o simples teste da
qualidade da obra, com o fim exclusivo de compra futura.

É expressamente proibida e totalmente repudíavel a venda, aluguel, ou quaisquer uso comercial do
presente conteúdo

Sobre nós:

O Le Livros e seus parceiros disponibilizam conteúdo de dominio publico e propriedade intelectual de
forma totalmente gratuita, por acreditar que o conhecimento e a educação devem ser acessíveis e livres a
toda e qualquer pessoa. Você pode encontrar mais obras em nosso site: lelivros.love ou em qualquer um
dos sites parceiros apresentados neste link.

"Quando o mundo estiver unido na busca do conhecimento, e não mais lutando por dinheiro e
poder, então nossa sociedade poderá enfim evoluir a um novo nível."

A Dona
da Ilha

Agradecimentos

Um novo projeto sempre leva muito tempo e dedicação. Durante este período é sempre podemos contar
com pessoas especiais. Os meus primeiros agradecimentos vão para a minha mulher que sempre me
apoia e me ajuda em todos os sentidos, especialmente com o seu amor, que sempre me inspira.
Gostaria de expressar minha gratidão especial a Natalia Prudêncio, que muito me apoiou na redação
deste livro.

Christiano Cinquini 2016 - All rights reserved.

1

Foi numa manhã de inverno, quando passeávamos pela Lagoa da Conceição, que Fernando me fez o
pedido formalmente.

– Beatriz, você quer se casar comigo?

Eu tinha apenas 23 anos e já estava certa de meu amor por ele. Então, a única resposta que me veio à
mente foi “sim”. Quase um ano se passou, e agora estou a poucas horas do grande momento. Minhas
melhores amigas não viam a hora de esse dia chegar, mas, simplesmente, para que eu pudesse ter a tal
despedida de solteira. Por meses elas fizeram planos. Vanessa e Aline queriam o melhor, desde gogo
boys até porres de tequila. Já Patrícia, a que melhor me entendia, pretendia apenas festejar em algum bar
qualquer. Durante algum tempo eu resisti. Não achei necessário tal evento e, de todas as formas, tentei
convencê-las do contrário. Mas foi impossível como, no fundo, imaginei que fosse. As amigas da época
da faculdade me fizeram ceder a tal vontade. Então escolhi meu bar favorito para nos despedirmos da
minha solteirice. A noite seria recheada de muita bebida e rock’n’roll.

Nunca tive muitas amigas íntimas, no entanto, se existia alguém a quem eu devia a minha vida era a
Patrícia. Sempre a mais sensata e, ao mesmo tempo, a mais louca. Nós duas nos divertíamos muito e
desde sempre fomos amigas. Aliás, não consigo lembrar de alguma época em que Patrícia não estivesse
presente em minha vida. Patrícia se formou em Administração comigo, mas esse nunca foi seu forte.
Como hobby, sempre amou fotografia, e um dia resolveu ganhar dinheiro com isso. Com o passar do
tempo, seguimos caminhos diferentes. Sempre respeitei sua opção sexual e nunca deixei de ser para ela
amiga o suficiente por conta disso. Até porque Patrícia era um belíssimo “pé de coelho” durante a
balada. Sempre teve um corpo escultural e era linda como uma bonequinha Barbie, atraía os caras mais
lindos e ricos do lugar. No final, eu me divertia com eles, enquanto ela ia em busca de uma companhia
feminina. Seu desejo por mulheres começou na faculdade, quando nossa antiga professora de Estatística a

convidou para um café. Nunca quis saber maiores detalhes, apenas entendi que o tal café a fez sentir a
mulher mais realizada do mundo.

Entrei no estacionamento e me veio à mente tantas recordações que, por alguns minutos, permaneci
onde estava. Minha vida sempre foi batalhada. Meus pais nunca foram ricos e, se eu tinha chegado aonde
cheguei e conseguido me formar e me tornar a mulher que era, sem dúvida, devia muito aos meus pais.
Lembro, com carinho, das longas conversas que tínhamos em família. Com um irmão mais velho já
casado e morando em São Paulo, eu era a responsável por cuidar dos meus pais, e nunca deixei de fazer
por eles tudo o que eu podia. Após terminar o Ensino Médio, prestei vestibular e passei. Entrei para a
UFSC, e ali comecei uma nova vida. Amigas, ainda mais baladas e Fernando. Durante todos os anos de
curso, minha companhia era ele. E agora, a poucas horas do meu casamento, percebo que tanto esforço
valeu a pena. Jamais imaginei me casar com 24 anos. Sempre desejei uma vida mais independente, assim
como a de Patrícia. Na verdade, queria alguém, já que, para mim, ninguém é totalmente feliz sozinho.
Mas casar? Já fiz tantas loucuras, me meti em tantas confusões. Mas tudo mudou depois que conheci
Fernando. Confesso que, logo de início, não gostei muito dele. Ele tinha algumas manias, como a de
querer tudo na hora. Mas, por outro lado, ele não sossegou até que eu aceitasse ser sua namorada.
Fernando era, para mim, um homem maravilhoso. Sorri e senti meus olhos lacrimejar quando me dei
conta que já passara mais de dez minutos dentro do carro. Respirei fundo e desejei apenas que minha
última noite de solteira fosse inesquecível.

Entrei no bar, o conhecido som de AC/DC arrepiava os pelos do meu corpo, e na introdução de Back
in Black Patrícia, que já me esperava, me recepcionou com um forte abraço. Então me dei conta que por
uma noite voltaria aos deliciosos tempos de solteira. Aline e Vanessa chegaram juntas e tão bem-
arrumadas que meu jeans rasgado passou por trapos perto de seus vestidos cintilantes e seus saltos 12
centímetros. Patrícia havia se encarregado da lista de convidados e, como era de se esperar, ela não
desejava nenhum intruso na noite das meninas. O quarteto “fodástico”, como nos apelidamos na época da
faculdade, estava presente naquela noite e muita coisa estava por vir. Desrespeitei a exigência da minha
melhor amiga convidando para também fazer parte do evento a esposa do amigo de Fernando. Ingrid não
conhecia as meninas e, como sempre fazíamos programinhas de casais, achei de bom-tom convidá-la, já
que a pedido de Fernando ela e Júlio seriam nossos padrinhos de casamento. O bar, cheio como sempre,
me trouxe tantas recordações que, por alguns segundos, me perguntei qual seria o real motivo de casar.
Amigas de verdade como elas sempre foram sabiam de cor meu passado, e Patrícia já apontava com o
olhar um rapaz que trabalhava como barman no famoso Chope do Gus e que me envolvera antes de
namorar Fernando.

– Beatriz, hoje é sua despedida de solteira. Em breve estará algemada ao pé da cama, sendo solta
somente para cozinhar, lavar, passar e cuidar dos filhos. Então, minha querida amiga, você pode e deve

ter sua última transa de solteira, enfatizou Patrícia apontando seu dedo para Fred sem a menor discrição.

Assim como eu, o barman ficou corado e, em meio à penumbra do ambiente, pude perceber que,
mesmo com a sutil vergonha, Fred lançou a mim um sorriso tão sedutor que me fez entender possíveis
motivos de não me casar no dia seguinte.

– Prefiro que minha última transa de solteira seja com Fernando, se você não se importar – rebati a
provocação perigosa de minha amiga.

Todas riram, enquanto Aline pedia ao garçom quatros chopes e a primeira rodada de tequila. Ingrid
ainda não estava entre nós e, quando chegou, já se explicava quanto ao atraso e disse que, infelizmente,
não poderia ficar por muito tempo, já que Júlio, o tal amigo de Fernando que eu nem gostava tanto assim,
era o tipo de cara que prefere que a esposa esteja em casa cuidando do jantar.

Meu maior receio em unir minha vida à de Fernando era, sem dúvida, me tornar uma simples dona de
casa como Ingrid. E já que ambos sempre foram muito amigos, temia ainda mais que Júlio influenciasse
meu futuro marido a ser um canalha assim como ele.

Ingrid, porém, tinha suas cartas na manga. Já tinha sua própria casa e o próprio carro. Lembro que,
durante o casamento dos dois, um parente de Júlio, já bem alcoolizado, deixou escapar durante uma
conversa que Júlio só havia se casado com Ingrid para ter uma vida, digamos assim, mais tranquila. Ele
não a amava como ela o amava. Ingrid, sem dúvida, era uma mulher genial, seu único defeito foi se
apaixonar cegamente por Júlio.

Ingrid sentou-se ao meu lado assim que chegou, e Patrícia, que estava furiosa por eu ter convidado
alguém “estranho” para nossa noite, já se acalmava quando viu, pela primeira vez, o sorriso de Ingrid. Se
em algum momento existiu alguma tensão no ar entre mim e Patrícia, essa tensão desapareceu no momento
em que Ingrid cumprimentou minha amiga.

A primeira rodada de tequila finalmente chegou à nossa mesa. Abrimos espaço entre os chopes que
já bebíamos e, após todas estarmos com o sal nas costas da mão entre o dedão e o indicador, Vanessa foi
a portadora do nosso primeiro brinde da noite.

– Que sua vida seja como este drinque. Às vezes, será salgada e amarga como a junção do sal e do
limão, porém, que haja muitas tequilas para que, depois da fase ruim, você consiga rir
descontroladamente de tudo o que vier.

E, após o belo bater de shot, emborcamos com vontade a ardente bebida mexicana.

A noite foi seguindo e, enquanto Ingrid olhava com ansiedade para o relógio, Patrícia perguntou:

– Posso saber o motivo de tanta ansiedade? – Patrícia perguntou a Ingrid enquanto, franzindo a testa,

a olhava fixamente.

– Na verdade, me comprometi com Júlio a emprestar o carro para ele visitar um cliente – Ingrid
respondeu enquanto abria seu WhatsApp no celular.

– Sim, claro! Ouvi dizer que Júlio trabalha muito mesmo – Patrícia fingiu concordar, já que ainda
não tinha intimidade com Ingrid.

Então a minha melhor amiga teve uma grande ideia. Chopp do Gus era famoso por um drinque cheio
de maestria. O famoso “diabo verde” era, sinceramente, como dois socos na cara. E, para acalmar a mais
nova integrante do grupo, como Patrícia mesmo já havia dito, levamos Ingrid ao balcão do bar para
conhecer o drinque e, quem sabe, conseguir relaxar um pouco.

Ingrid, cheia de desculpas e explicações, tentou convencer Patrícia de que não poderia beber tanto
assim. Tinha hora para voltar e, se não cumprisse o acordo com Júlio, estaria prejudicando seu trabalho.
Já eram quase 23 horas e Patrícia se perguntava quem, em sã consciência, acreditaria naquela besteira?
Assim como eu, Patrícia desprezava o marido de Ingrid. Já o conhecia o suficiente para entender que ele
seria o cliente de alguma vagabunda da madrugada.

E não teve mesmo jeito de convencê-la. Como o drinque já estava sendo preparado, assumi a
responsabilidade de tomá-lo. Tequila, absinto e menta eram os ingredientes da poção e, como havia
citado anteriormente, recebi como dois socos na cara a forte bebida em minha boca.

Enquanto as meninas conversavam na mesa e Ingrid estava fora do bar ao telefone, certamente
negociando com Júlio um pouco mais de tempo com a gente, eu e Patrícia fomos ao banheiro e, mais uma
vez, ao som de muito rock’n’roll. Eu já estava me sentindo embriagada o suficiente para temer que minha
bexiga me traísse e me envergonhasse depois de um acidente nas calças e, enquanto eu me aliviava e me
equilibrava para não sentar no vaso sanitário do bar, Patrícia, do lado de fora, fazia sua promessa.

– Anote bem o que vou te falar, Bia, sua amiga Ingrid será minha. Eu não suporto sequer imaginá-la
com o babaca do Júlio.

Enquanto me secava e me vestia, concordava com ela. Júlio realmente era um babaca, porém, ainda
mais babaca era Ingrid que, cega de amores, aceitava tal relação.

– Nada neste mundo a fará desistir deste casamento, amiga, tenha certeza disso. Eles estão juntos há
três anos e em todo tempo que vi Ingrid com ele é visível sua paixão. Já Júlio é frio e não demonstra tanto
sentimento. Só espero, de coração, que ela um dia consiga se desapegar e ser feliz de verdade com
alguém.

– Concordo! E será, sim! Comigo! – Patrícia afirmou enquanto, debruçada na pia, fitava-se no

espelho.

– Seria muito bom ver você feliz com alguém também. Sei que adora sua vida independente, mas
espero um dia estar sentada neste bar comemorando sua despedida de solteira, Pati. – Esperançosa,
imaginei o futuro da minha amiga.

– A vida que escolhi é boa e me faz feliz, mas ainda existem muitos preconceitos e, mesmo quando
encontro alguém bacana, sempre tem a família desse alguém que se mete e impede minha felicidade.
Estou esperando as coisas acontecerem naturalmente, Bia. E se for para ser sozinha, serei feliz do mesmo
jeito – Patrícia se defendeu.

Patrícia, mesmo certa de suas convicções, não percebia que seu olhar demonstrava uma leve solidão
e eu, como amiga íntima, a conhecia o suficiente para saber o quanto ela sentia falta de uma parceira.
Mas ainda como amiga, não precisei dizer mais nada sobre aquele assunto e, então, saímos do banheiro.

Patrícia abriu a porta e voltou para nossa mesa. Eu, tentando fazer o mesmo, fui impedida por um
forte puxão no braço. Ao voltar de supetão, senti meus seios ir de encontro ao peito forte dele. Fred, o
barman, havia reparado minha ida ao banheiro, e esperou que eu saísse para, então, me dizer o quanto
estava feliz por me ver novamente.

– Quem diria que eu ainda sentiria por você algo tão forte, Beatriz – disse Fred.

Sua boca a centímetros da minha e sua mão apertando meus braços amoleceram minhas pernas,
enquanto ele falava comigo.

Por alguns segundos, confesso que nem sequer entendia as palavras que saíam de sua boca. O
perfume de sempre me trouxe as mais deliciosas recordações de momentos que passamos juntos. Fred
quase se tornou meu namorado, quando conheci Fernando na faculdade e me apaixonei perdidamente.
Desde então, nunca mais nos falamos, e sentir o corpo dele assim tão próximo ao meu me fez perder a
razão.

– Oi, Fred, que bom saber que o bar ainda mantém o melhor barman da cidade. E fico ainda mais
feliz de te ver tão bem – falei apontando seus músculos que, para mim, eram desconhecidos, já que na
época em que nos envolvemos Fred era forte, mas não muito definido.

– Estava esperando você voltar para mim. Vi que está com as meninas, isso seria uma comemoração
pela solteirice novamente ou você ainda namora aquele prego do Fernando? – sua fala rouca invadia
meus ouvidos, enquanto, aos poucos, ele me aproximava ainda mais de seu corpo, fazendo-me perder o
ar.

– Na verdade, estou aqui para comemorar, sim, minha solteirice – sua boca escancarada sorria com a

notícia, enquanto deslizava os dedos sobre meus cabelos ajeitando-os atrás da minha orelha.

– Mas estou comemorando meu último dia de solteira. Eu e Fernando nos casaremos amanhã –
continuei enquanto mostrava a ele minha aliança de noivado.

Fred perdeu o sorriso no mesmo instante e, me soltando, deixou minha respiração voltar.

– Isso é alguma piada, Bia? – perguntou com o olhar de um cãozinho abandonado.

– É a mais pura verdade e, sinceramente, nunca estive tão feliz em toda a minha vida – disse a ele
com ar de superioridade, enquanto meu estômago revirava exprimindo a vontade de atacar seus lábios
carnudos.

Fred respirou profundamente e ali percebi que ele não insistiria em algo comigo.

– Bom te ver feliz, então. Espero que você se mantenha assim, mesmo ao lado dele – sua voz mal
saía enquanto seu corpo desencostava da parede desistindo, de vez, de tudo.

– Agradeço e, mesmo tentada a deixar que hoje algo aconteça com nós dois, prefiro me manter
intacta na fidelidade – entreguei o jogo nesse momento.

Fred, novamente, me tomou em seus braços, colando meu corpo na parede na qual antes estava
encostado, e me disse a frase que futuramente seria a solução de alguns problemas.

– Hoje eu estou aqui, se você quiser. Amanhã eu ainda estarei aqui. E se um dia você olhar para trás
e ver que ainda precisa de mim, eu estarei aqui mais uma vez. Nunca se esqueça disso, Beatriz.

Seus olhos fuzilavam os meus e, enquanto dizia aquilo, minha calcinha se encharcou e me fez tremer
ao lembrar o imenso tesão que sentia por ele.

– Não esquecerei, Fred. Não esquecerei – respondi trêmula enquanto o empurrava para longe e,
tentando me equilibrar sobre as pernas, voltei para as meninas.

Sentei e, de uma, vez virei o resto de chope quente e amargo que estava em minha caneca. Respirei
fundo e pedi mais uma rodada de tequila.

– Quase que seu último beijo de solteira não seria de Fernando, hein amiga? – Patrícia, cheia de
malícia no olhar, me provocava após ver de longe toda a cena na porta do banheiro. E continuou:

– Achei que você não resistiria, mas estou orgulhosa de você, e Fernando estaria ainda mais – disse
Ingrid.

– Sinto que minha alma ficou por lá e meu corpo se rastejou até a mesa. Nunca senti por ninguém o
tesão que sinto por ele, e posso confessar a vocês que foi Deus que me tirou daquele canto escuro –

confessei.

– E por Fernando? – perguntou Vanessa.

– O que tem ele? – perguntei de volta.

– Não existe essa química entre vocês? – Vanessa ainda perguntava.

– Com ele é diferente. Existe a química, mas na cama nunca tive alguém tão espetacular como Fred.
Fernando e eu somos românticos e ele me proporciona muito carinho. Somos amigos, antes de tudo, e nos
completamos. Desde a faculdade sempre fomos unidos e ainda continuamos assim.

– Mas sexo é tudo em um relacionamento, Bia – completou Aline.

– Sexo um dia acaba, meninas, e quando ficarmos velhinhos, como eu realmente espero, ainda
teremos um ao outro. Sentaremos na varanda de nossa casa e daremos as mãos como dois namorados.

– Amor é o que mais importa. Concordo com você, Beatriz. Ingrid me apoiou enquanto respondia às
mensagens de Júlio no WhatsApp.

Patrícia levantou-se da mesa e foi até o carro. Vanessa e Aline se olhavam e riam discretamente.
Ingrid ainda mexia no celular e eu, com o canto do olho, ainda tentava voltar a mim e reparava em Fred
preparando drinques atrás do balcão.

Nossas tequilas chegaram e, antes de bebermos mais uma vez, Patrícia voltou à mesa com um
embrulho na mão.

– Depois de tudo o que vi e ouvi, vejo que está na hora de te dar o presente – Patrícia, esticando seu
braço em minha direção, me entregava um lindo embrulho.

– O que é isso, Pati? – perguntei curiosa.

– Sem ofensas, amiga, mas se todas nós tivermos na vida a sorte que você está tendo, seremos
mulheres muito malcomidas – disse Aline.

Risos soltos se espalharam pelo bar.

– Sou bem comida, sim, Aline. Não se preocupe! – me defendi das ironias.

– De qualquer forma, precisamos garantir o seu bem-estar. E a presenteamos com algo muito
especial e escolhido por mim mesma – disse Patrícia enquanto me entregava a sacola de papel com uma
linda fita lilás que enfeitava as alças.

Todas viraram seus olhares para mim e até Ingrid, que ainda estava nervosa com a pressão de Júlio,

pedia que eu abrisse logo o tal presente.

Patrícia, de pé, já posicionava o celular para registrar com uma foto o grande momento.

Desfiz o laço e o joguei na mesa. Tirei de dentro da sacola mais um pacote enrolado em papel de
seda. Coloquei-o sobre a mesa e fiz surgir o meu mais novo amigo. Ao clique da câmera do celular, vi
com espanto um consolo de mais ou menos 20 centímetros e, totalmente sem jeito, o escondi de volta no
papel para não me sentir ainda mais fora da minha zona de conforto.

– Não esconda isso! Compramos com carinho e temos uma missão para você – disse Patrícia
enquanto largava o celular e arrancava de minhas mãos o brinquedo.

– Missão? – perguntei aflita.

– Sim, uma missão – respondeu Patrícia.

E continuou:

– Você lembra daquele turista gatíssimo que ficou hospedado na pousada onde seu pai trabalha? –
Patrícia perguntou enquanto, ainda de pé, arrancava o pênis de borracha de dentro da embalagem.

– Qual deles, amiga? – perguntei tentando esconder o rosto enquanto algumas pessoas já reparavam
o novo integrante da mesa.

– Aquele que você levou para as dunas da Joaquina e fez o melhor oral da vida dele, segundo ele
mesmo – Patrícia falava enquanto, com gestos, sugeria um pênis em sua boca.

– O que tem ele? – perguntei buscando um buraco para me enfiar.

– Bem, nós queremos ver quanto você consegue engolir desse brinquedinho aqui – Patrícia
exclamava em alto e bom som enquanto segurava firme o membro empurrando-o em meu rosto.

Vanessa e Aline não se aguentavam em risos.

Ingrid, de olhos arregalados e com cara de espanto, ficou na dúvida se achava maldade ou graça da
situação.

– Pati, eu não vou fazer isso. É constrangedor, feio e, sem dúvida nenhuma, humilhante. Portanto, se
você é minha amiga, guarde isso – implorei de todas as formas.

– Bem, amiga, você tem duas opções. Você pode chupá-lo discretamente aqui na mesa ou o bar
inteiro vai saber das suas façanhas com os turistas que ficavam hospedados na pousada – Patrícia me
desafiou com maldade.

Não pude acreditar que seria exposta daquele jeito, porém, engoli minha vergonha e, já que todo
mundo estava olhando, preferiria uma cena daquelas a ter toda minha vida sexual detalhada para os
demais clientes.

– Eu chupo! – afirmei com firmeza.

Espantei-me ao ver as pessoas de duas ou três mesas próximas da nossa gritando e aplaudindo minha
decisão. Naquele momento desejei minha morte.

Arranquei o vibrador das mãos de Patrícia e, com carinho e imaginando o pênis de Fred, abocanhei
o brinquedo até onde minha boca permitiu. E do balcão atrás de nós escutei aquela voz conhecida
gritando:

– Se pôr tudo na boca, a próxima rodada de chope é por minha conta – Fred me desafiou.

Mais aplausos surgiram e, com eles, gritos eufóricos. Quando percebi, um grupo de rapazes me
animava dizendo: “chupa, chupa, chupa!”.

Controlando a louca vontade de rir, respirei fundo e comecei a lamber o brinquedo. Lambi e engoli.
Deslizei-o para dentro de minha boca até sentir a cabecinha atravessar minha úvula. Respirei pelo nariz e
finalizei o desafio engolindo até a base do pênis.

Minhas mãos e testa suavam e, quando percebi, ganhara fãs por todo o bar. E, com eles, muitas
gracinhas vindas de meninos safados que mandaram vários drinques e bilhetinhos durante toda noite.

Todo babado, joguei o vibrador para Patrícia, que, rindo de tudo, aplaudiu junto com todos os que
estavam próximos de nós.

– Esta é minha amiga – disse ela.

– Essa é a minha Bia – disse Fred.

Todos nos olhavam e eu comecei a sentir vergonha por flertar com ele estando a horas do meu
casamento.

– Bem, agora precisamos batizar o menino. Que nome você dará a ele? – perguntou Aline.

– Que tal Fred? – sugeriu o próprio.

– Assim, de uma forma ou de outra, estarei sempre com você, concluiu.

Olhando para as meninas, balancei a cabeça concordando com a ideia. E assim viramos mais uma
dose de tequila, além do chope que Fred nos pagou.

Batemos as canecas brindando aos “Freds” de minha vida. E essa foi, sem dúvida, a melhor noite de
todas.

Ingrid ainda estava conosco quando Júlio chegou para encontrá-la.
Espantei-me com a presença dele e questionei:

– Por que Júlio está aqui, Ingrid? Achei que você iria encontrá-lo.

– Ele ainda estava no escritório e preferiu pegar o carro aqui comigo, assim me deixa em casa antes
de sair. Acho até gentil de sua parte – Ingrid, com aquela cara de bocó, se deslumbrava com a atitude do
marido.

Eu e Patrícia nos olhamos e, sem precisar dizer uma palavra sequer, concordamos que Júlio queria
espioná-la e, claro, garantir que não embriagamos sua esposa.

Ingrid se levantou da mesa e se despediu de todas. Agradeceu o convite e disse ter adorado toda
aquela bagunça. Não éramos muito amigas, então pedi discrição em relação ao que tinha acontecido
naquela noite. E Ingrid respondeu de uma forma que eu jamais esperaria.

– Quem não tem passado, Bia? Você não é a única a cometer algumas loucuras.

Deixando-me de boca aberta e muito surpresa, Ingrid dirigiu-se até a porta e foi ao encontro de Júlio.
Do lado de fora o recebeu com um beijo. E, como de costume, ele não demonstrou muito carinho por ela.
Ingrid foi em direção ao estacionamento enquanto Júlio a esperava na frente do bar. Vendo que Júlio a
pediu para ir sozinha pegar o carro, Patrícia, que havia acompanhado Ingrid, foi até ele na mesma hora.

– Você é mesmo um mal-educado, não é? Não seria mais gentil acompanhá-la? – Patrícia, já cheia de
farpas, cutucou o rapaz.

– Eu achei que este lugar era mais bem frequentado – rebateu Júlio.

– Também achei que era – respondeu Patrícia, medindo-o com os olhos de cima a baixo e continuou:

– Mas, na verdade, posso dizer que hoje, em especial, foi salvo por uma pessoa. Estou encantada
com a Ingrid, viu. Tem educação, classe e, além de tudo, é muito gostosa. O oposto de você, não é? –
Patrícia armada com cinismo o agredia verbalmente.

Júlio, com raiva, estufou o peito e, tentando controlar o nervosismo, rebateu:

– Você é mulher, apesar de nunca ter usado isso aí como se deve – falava enquanto apontava as
partes íntimas dela –, mas te garanto que meto a mão na sua cara, se for preciso – Júlio, muito ofendido, a
ameaçava.

– Claro, além de tudo é covarde também – Patrícia não se cansava de provocar e ainda prosseguiu.

– Homens como você merecem e serão chifrados. Se Ingrid não tiver coragem para isso, pode ficar
tranquilo, pois eu vou fazer questão de ensiná-la.

No instante em que Júlio não segurava mais a raiva e já pretendia agredir Patrícia, foi advertido pelo
segurança que estava do lado de fora:

– Aqui não, malandro. Não na minha frente.

Patrícia riu provocando-o cada vez mais e, quando Ingrid com o carro voltava para encontrá-lo,
Júlio não se conteve e descontou na esposa toda a sua fúria.

– Que demora foi essa, Ingrid? Se eu perder esse cliente a culpa será toda sua. Inútil.

Patrícia, odiando a atitude dele, ainda o provocou enquanto ele entrava no carro.

– Nos vemos no casamento, Ingrid. Adorei conhecer você!

Ingrid, corada de vergonha pela atitude do marido, conseguiu apenas acenar de dentro do carro
concordando em vê-la no dia seguinte.

Patrícia esperou o carro partir e voltou para mesa.

Em choque com tamanha crueldade vinda dele, Patrícia reafirmou a promessa que havia feito no
banheiro.

– Eu não vou dar paz para esse cara. Nem que seja a última coisa que eu faça na vida, vou destruir
esse casamento.

Não concordei com ela, pois, apesar de toda a indiferença de Júlio em relação a Ingrid, essa era a
vida dos dois. E Patrícia deveria seguir com a vida dela. No entanto, ouvi até o fim o desabafo da minha
melhor amiga.

Percebemos, então, que já estávamos bêbadas o suficiente e, com a certeza de uma despedida bem-
sucedida, resolvemos ir embora. As meninas se dirigiram à saída para pagar a comanda e Patrícia
arrancou a minha de minhas mãos dizendo que aquele era meu dia e que minha embriaguez seria por conta
dela. Agradeci e, antes de sair pela porta, dei uma última olhada para Fred, o Fred do bar. Seu olhar foi
sem dúvida o “fechar com chave de ouro” e poder ter me despedido do meu passado foi tão importante
quanto seguir em frente em busca do meu futuro.

2

Acordei com a certeza de uma incrível ressaca, porém, minha ansiedade e animação para o grande
dia eram ainda maiores que a dor de cabeça que as loucas misturas alcoólicas do dia anterior haviam me
proporcionado. O casamento estava marcado para as 19 horas na Catedral de Florianópolis, mas minha
ansiedade não me permitiu ficar por muito tempo na cama. E então, logo pela manhã, liguei para Patrícia,
que estava quase desistindo de viver em razão da dor de cabeça também. Ela confirmou pelo telefone sua
presença o quanto antes em minha casa. Algumas horas se passaram e o som da campainha avisava a
chegada da minha melhor amiga. Óculos escuros, um cigarro entre os dedos e um pedido desesperado.

– Preciso do café da dona Isabel.

Patrícia estava mesmo péssima e, como já era de casa, não precisei convidá-la para entrar. Logo
estava na mesa se servindo de uma xícara de café.

Enquanto passava manteiga nas torradas, ouvi o som do meu celular. Corri para atendê-lo e, no visor,
o nome do meu futuro marido alegrava ainda mais meu dia. Então, animada, atendi.

– Bom dia, meu amor! Como foi sua última noite de solteiro? – perguntei curiosa, mas já sabendo
que nem se comparava à minha.

– Não tão boa quanto a sua, minha linda. Apenas me reuni com meus primos em casa mesmo e
ficamos bebendo até umas 2 horas da manhã – Fernando se explicou e continuou.

– Soube que Patrícia e JúlioJúlio quase se engalfinharam ontem. Sabe me dizer o que houve? Ele me
ligou para se justificar por não ter vindo em casa ontem e estava mesmo furioso com Patrícia. Disse até
que não quer que Ingrid se aproxime de suas amigas.

– JúlioJúlio foi um tanto mal-educado. Você conhece bem o gênio do seu amigo. Ofendeu Ingrid, e

Patrícia, como boa amiga, tomou as dores, nada de mais. E, na verdade, falar dele me incomoda bastante.
Será que podemos mudar de assunto? – pedi antes que o clima ficasse tenso, já que JúlioJúlio era tão
amigo de Fernando quanto eu de Patrícia.

– Claro, hoje é nosso dia. Não vamos falar dos outros. Como você está? Acordou animada?

– Animada sim, porém muito nervosa – respondi temendo que algo me desagradasse.

– Tudo estará perfeito, você vai ver – Fernando me tranquilizava.

– Assim espero, meu amor, pois eu e sua mãe tivemos muitas divergências durante todo o processo
de preparativos – conclui ainda um pouco apreensiva.

– Prometemos não falar dos outros, lembra?

Fernando também se incomodava quando eu me referia à mãe dele de uma forma mais ríspida.

– Claro, desculpe-me. Ainda preciso me acostumar com toda essa mordomia que seus pais te
proporcionam.

– Nos proporcionam, Bia – Fernando me corrigiu mostrando-se um pouco incomodado com meu
comentário.

– Sim, claro! – Fingi concordar com o que ele dizia.

– Então nos veremos mais tarde. Liguei brevemente só para ouvir sua voz. Estou ansioso por sua
entrada na Igreja – Fernando mudou o assunto evitando um momento desagradável.

– E eu ansiosa para unir de vez minha vida à sua – tentei também não mais falar de problemas.

Senti um delicioso sorriso do outro lado da linha enquanto Fernando se despedia.

Desligamos o telefone e voltei, então, para meu café da manhã.

Patrícia já havia bebido todas as possíveis xícaras de café e minha mãe trouxera para nós dois
comprimidos para dor de cabeça e o milagroso chá de boldo.

– Vocês bebem achando que será o último dia da vida de vocês e agora eu que tenho de dar um jeito
nisso. Minha mãe, como sempre cuidadosa, nos dava uma pequena bronca.

Patrícia a abraçava apertado agradecendo o remédio e o chá.

– A senhora, como sempre, nos salvando, não é mesmo dona Isabel?

– Só porque hoje é um dia importante. Vocês sabem que não gosto dessas coisas de bebedeiras –

minha mãe ainda tentando ser brava nos advertia.

– Mãe, era a minha despedida de solteira. Como não iria beber? – com sutileza, tentei explicar, mas
ela ainda nos contradizia.

– Vocês, jovens de hoje, são muito avançados. Quando me casei com seu pai, minha única
preocupação era bordar da melhor forma possível meu enxoval de casamento. E no dia anterior ao do
meu casamento estava na cama dormindo antes mesmo das 21 horas – minha mãe, sempre muito correta,
me explicava como eram as coisas antigamente.

– Tudo bem, dona Isabel, no próximo casamento da Bia nós faremos assim – Patrícia, já bem
desperta, a provocava.

– Nem brinque com isso, menina. Casamento é para a vida toda. Se tiver algum motivo que a faça
pensar em divórcio, é melhor nem casar.

No mesmo instante, todos os problemas e medos vieram à minha mente, assim como pequenos
flashes de Fred. Suas mãos, braços e a boca carnuda certamente ainda me provocavam, porém as
lembranças que vieram se foram com a mesma velocidade.

– Serei de Fernando para sempre, mãe. Eu prometo. Não medirei esforços para fazê-lo feliz.

Assim acalmei minha mãe. Tomamos o amargo chá de boldo e fomos para meu quarto finalizar os
preparativos.

Enquanto preparávamos tudo para levar ao hotel onde nos arrumaríamos, Patrícia perguntou:

– Está feliz?

– Estou. Claro, que estou – respondi tentando não a encarar.

– Ainda pensa no Fred?

– Claro que não. Por que pensaria nele?

– Seu semblante diz que algo está errado. Achei que pudesse existir algum arrependimento por ter
deixado o passado para trás – Patrícia perguntou certa de suas palavras.

– Já que você tocou no assunto, há algo de errado, sim. Mas não tem nada a ver com Fred ou meu
passado – expliquei à minha amiga.

– Estou ouvindo! – Patrícia, com os olhos fixos em mim, aguardava minha confissão.

– Casar com Fernando está sendo fabuloso. Mas não é o casamento que sonhei em ter. Meu sonho

sempre foi ter um casamento ao ar livre, sem muito exagero e com os amigos e familiares mais íntimos.
Como ajudava os turistas na pousada em que meu pai trabalha, sempre gostei do mar, das montanhas e de
ilhas, como a do Campeche.

– Sim, lembro bem das suas aventuras com os turistas em lugares como esses – Patrícia me
interrompeu terminando a frase em risos.

Tentando manter a seriedade da nossa conversa, continuei:

– Enfim, saber que terei de fingir ser outro alguém no dia do meu casamento é aterrorizante. É tanto
luxo e exagero que me sinto um peixe fora d’água.

– Estranhei, mesmo, tamanha pompa nesse evento. Mas, como você nunca falou nada, achei que
estivesse realmente feliz com tudo o que seus sogros têm proporcionado a vocês.

– A realidade é que me sinto sufocada com tudo isso. Quando estamos com a família dele me sinto
pisando em ovos. Os pais dele são aquele tipo de novos-ricos que fazem questão de ostentar o tempo
todo. Achei que nunca precisaria contar isso a você, mas, já que estamos aqui, vou desabafar.

– Desde que anunciamos o noivado à família dele, a mãe dele ficava perguntando sobre minha
família, posses ou de meus pais. Quando descobriu que não tínhamos o mesmo dinheiro que eles, ela
ficava sempre jogando isso na minha cara. Isso me incomodou e ainda incomoda muito, pois é ofensivo.
Tenho orgulho dos meus pais, mas os pais de Fernando acham que dinheiro é tudo e que podem comprar
qualquer pessoa, inclusive Fernando. Mas o limite foi quando a mãe dele me perguntou como seria o
estilo do casamento e eu disse que tinha falado algo com Fernando sobre nos casarmos na praia. Que
teríamos poucos convidados e que eu queria tudo muito simples. Dona Regina quase teve uma crise. Bem
coisa de mulher fútil, sabe? Lembro, como se fosse hoje, as coisas que ela me disse:

“Olha, minha querida, entendo que você tenha um estilo de vida diferente do nosso, até mesmo pela
condição de seus pais, e você não está acostumada com isso. Mas um casamento simples está fora de
questão, sinto decepcioná-la. Nossa fama e luxo têm de ser vistos por todos e, se possível, até pela
imprensa. Meu único filho jamais terá um casamento sem graça”.

Descrevi toda a fala gesticulando de forma cômica.

Patrícia achou graça, enquanto continuei.

– Tive de me controlar nesse dia. A minha vontade era de ter sido bem grosseira com ela, mas não
teve mesmo outro jeito. Tive de aceitar o pai dele pagando tudo o que a mãe dele escolhia. Quando íamos
escolher algo, eu opinava e ela discordava. Eu olhava para Fernando esperando um pouco de apoio da
parte dele, e ele sempre com a mesma frase. “Confie na mamãe, Bia, ela quer o melhor para nós.” Várias

vezes, minha vontade era de gritar de ódio. Nada tem a nossa cara, nada tem a minha cara.

No mesmo instante em que terminava de falar, minha mãe entrou pela porta de meu quarto pedindo
que nos apressássemos, pois minha sogra já havia ligado perguntando de mim. Mais uma decisão da dona
Regina. Ela havia reservado a suíte de um hotel para minha noite de núpcias com Fernando, e
aproveitaríamos o quarto para nos arrumarmos antes do casamento. Também contratou profissionais do
salão de beleza que ela frequentava para nós e suas amigas que seriam madrinhas. Minha mãe se
arrumaria em casa com meu pai. Por mais que eu tenha insistido para que ela fosse conosco, fazia questão
de sair de casa junto com ele. Não teve, mesmo, como convencê-la do contrário.

Ainda curiosa com o resto da história, Patrícia juntou suas coisas e logo se dirigiu até o carro
pedindo que eu continuasse lá. Apanhei meu vestido que estava pendurado na porta do guarda-roupa,
orgulhosa, pois tinha a certeza de que, ao menos, o vestido teria sido escolhido por mim.

Entramos no carro e, antes que Patrícia virasse a chave fazendo soar o barulho do motor da sua TR4,
a pergunta já me fazia pensar em tudo o que acontecera antes daquele dia.

– Mas Bia, me diz uma coisa: por que Fernando não apoiou você durante toda essa preparação –
Patrícia revezava a pergunta entre os olhares pelo retrovisor do carro.

– De certa forma, ele me apoiou, sim, mas durante uma conversa que mantivemos, ele me explicou
que, por mais que quisesse fazer minhas vontades, teria de seguir com os planos do pai. O sr. Lair
explicou a ele que, por serem conhecidos no meio social, era imprescindível que seu único filho fosse
apresentado a seus sócios e amigos num evento grande, como será nosso casamento. Na verdade,
Fernando desconfia que seu pai dará a ele algum cargo importante na imobiliária, por isso preferiu seguir
as regras dele.

– Bom, amiga, se tudo parece estar resolvido e Fernando ainda terá um bom emprego para sustentar
você, o que de tão ruim há nisso? – Patrícia, mesmo sendo uma grande amiga, discordava da minha
opinião.

– Ah, Pati, entendo que pareço reclamar de barriga cheia, porém já tive de suportar a ideia de morar
com eles até conseguirmos uma casa. Agora, saber que toda nossa vida será coordenada da mesma forma
é desesperador. Queria que Fernando andasse com as próprias pernas, entende? Assim como eu também
farei. Assim que possível, vou trabalhar.

Patrícia me ouviu, porém ainda discordava.

– Beatriz, pense que logo vocês estarão ganhando dinheiro suficiente para se manterem sozinhos.
Vocês não vão morar na casa deles por toda a vida. Posso lhe dar um bom conselho? Esqueça tudo isso e

aproveite seu dia. Quando partir em direção à sua lua de mel, que, aliás, eu ainda não sei onde é, você
verá que nem tudo parece tão ruim.

As palavras dela, mesmo contradizendo toda minha opinião, me acalmaram e me fizeram ver aquela
desejável luz no fim do túnel.

– Vamos para o Caribe! – respondi sorrindo, deixando as reclamações um pouco de lado.

– Caribe? – Patrícia perguntou animadíssima enquanto desviava seus olhos arregalados para a minha
direção.

– Você é mesmo uma chata. Quem dera eu pudesse ir para o Caribe. Olha, amiga, sei que não terá
praia no seu casamento, mas pense naquele mar deslumbrante enquanto estiver fazendo sexo com seu
maridinho.

Ri sem controle enquanto esquecia, de vez, todos os problemas, e ela continuou:

– Ou com Fred, já que Fernando é um pouco devagar – Patrícia gargalhava.

O engraçado era que quando ouvia aquele nome sabia que Patrícia se referia ao meu novo brinquedo,
porém somente o Fred do bar surgia em minha mente, novamente me perturbando. Mas respondi às
provocações.

– Em primeiro lugar, Fernando não é devagar, temos uma excelente sintonia juntos. Em segundo
lugar, não pretendo levar para a minha lua de mel o presente que vocês me deram. E, em terceiro lugar, se
por acaso eu precisar de masturbação, certamente pedirei que Fernando a faça.

– Assim espero, amiga, mas se eu fosse você levaria o Fred na mala só por garantia – mais risos.

No mesmo instante, imaginei como colocaria em minha mala 1,80 metro de homem. Ri comigo
mesma e deixei que Patrícia se divertisse com aquilo enquanto eu viajava em meus pensamentos
imaginando o corpo de Fred completamente nu deitado na fina areia das praias do Caribe. Que sensação
maravilhosa! Meu olhar perdido pela janela do carro chamou a atenção de Patrícia, e com um cutucar no
meu braço ela pedia que eu voltasse à Terra.

Pedi desculpa e continuei:

– Enfim, amiga, estou bem resolvida no sexo, pode ficar tranquila.

– Assim espero – disse Patrícia.

E com mais risos encerramos o assunto. Chegamos ao hotel e tudo estava pronto para começar.

Com ajuda do mensageiro do hotel, subimos de elevador ao quarto e, ao abrir a porta, a cena que vi

me trouxe todo o incômodo que senti antes de sair de casa. Eu não conhecia pessoalmente as mulheres
que seriam madrinhas do nosso casamento, eram todas amigas de minha sogra, pois ela as tinha escolhido
por também exibir a todos a importância desse negócio, assim chamando meu próprio casamento. Era até
engraçado a semelhança entre elas. Senhoras repuxadas em plásticas segurando suas taças de champanhe
enquanto ostentavam umas às outras suas joias, clutches e sapatos de marca. Não pude convidar para
minha madrinha de casamento minha melhor amiga e, além de tudo, iria dividir o altar da Igreja com tanta
gente fútil. O ambiente cheirava a inveja.

Respirei fundo e interpretei um sorriso falso enquanto minha sogra me fazia cumprimentar cada uma
delas apresentando a mim todo o currículo de posses e riquezas que cada uma possuía, ou melhor, que
cada marido possuía.

O início daquilo tudo era bastante desanimador. Nem nos meus piores pesadelos desejei uma
situação daquelas, e o pior era ouvir minha querida sogra dizer às amigas que meu pai era administrador
de uma pousada, e não caseiro como, de fato, era.

As horas passaram e a poucos instantes do esperado momento o motorista particular da família havia
chegado e levaria minha sogra e suas amigas para a Igreja, e eu esperava junto com Patrícia a chegada de
meu pai. Ao finalizar a maquiagem, senti que faltava um toque especial e fui à busca de um batom
vermelho. Ao pedir à maquiadora que me emprestasse um. Minha sogra, que já estava de saída para a
Igreja, no mesmo instante, novamente discordou de mim.

– Batom vermelho, Beatriz? Quanta ousadia! Um casamento clássico como o seu não tem espaço
para um batom dessa cor. Com seu conhecido tom de autoridade, dona Regina discordou de minha
atitude, enquanto tirava o batom de minha posse e o entregava de volta às mãos da maquiadora.

– Por favor, querida, você teria algum batom mais claro? É clássico e está na moda – ela ainda se
metia enquanto vasculhava a mala da maquiadora, fazendo pouco caso de seus pertences.

Nesse momento senti minha raiva alcançar limites jamais imagináveis e desejei forças para controlar
meus sentimentos.

Vendo que a situação sairia do controle a qualquer momento, Patrícia interveio e, arrancando um
batom nude de sua própria bolsa, entregou-o a mim, dizendo:

– Não se preocupe, dona Regina, Beatriz ama essa cor tanto quanto o vermelho e combinará
perfeitamente com todo o resto. Agora vamos vestir logo essa noiva, pois essa fama de atraso não é de
bom-tom, não é mesmo, dona Regina? – Patrícia a distraía da situação enquanto a levava em direção à
porta para que ela, finalmente, fosse para a igreja.

– Você é uma garota muito esperta, Patrícia. Dê mais conselhos à sua amiga, pois agora ela será
uma Shurmann e deverá se portar como tal.

Com muita raiva, senti lágrimas inundar os meus olhos e desejei que tudo aquilo fosse um pesadelo.
Ela tinha prazer em me humilhar.

Patrícia, sem dizer uma palavra sequer, apenas sorriu enquanto a porta do elevador se fechava
levando dona Regina para o térreo.

Patrícia voltou ao quarto e me acalmou. Não suportava mais as atitudes daquela mulher e sabia que
minha paciência estava chegando ao limite. Sequei minhas lágrimas, me vesti e, com a ajuda de um
pequeno espelho que segurava na mão, passei o tal batom nude de Patrícia. Ainda com algumas lágrimas
escorrendo pelo meu rosto, fui ao banheiro para me recompor. E quando no espelho me vi completamente
vestida para o casamento, fiquei encantada e, por alguns segundos, esqueci que o batom vermelho faria
toda a diferença na minha produção. O vestido estilo sereia delineava as curvas do meu corpo. O
caimento ficara tão perfeito quanto quando o provei na loja, e o longo véu que se estendia pela cauda
dava um ar romântico, porém, aquele vestido a deixara bastante sexy. Tudo o que a mãe de Fernando não
gostava em uma noiva. E aquilo bastou para uma pequena vingança.

Saí do banheiro e pronta para subir ao altar. Patrícia, cheia de orgulho em seus olhos, me enchia de
elogios e agrados. Agradeci, mas ainda estava um pouco revoltada por não ter o direito de escolha em
nada que fosse. Como podia aquela mulher ser tão egoísta?

Não demoramos mais, meu pai já estava me esperando na recepção como o combinado. Pegamos o
elevador e descemos. Antes que chegássemos, ainda reclamava da atitude egoísta da minha sogra e
tentava explicar para Patrícia o quanto ela era intransigente.

Patrícia me segurou pelos braços encarando-me e disse:

– É seu dia, aproveite e entre naquela Igreja com a cabeça erguida. Essa não é a Beatriz que eu
conheço. Não deixe ninguém pisar em você. Você quer algo, então faça do seu jeito. Minha melhor amiga
me animava enquanto, de dentro de sua bolsa, tirava algo que, para mim, mudaria toda aquela situação.

Arregalei os olhos e um belo sorriso quando vi em suas mãos o batom vermelho. Aquele batom se
tornara o símbolo da minha liberdade, a chave da cela em que eu mesma me prendi. Não me contive e
pulei eu seu pescoço a abraçando. Fiquei aliviada e em êxtase ao ver que Patrícia havia tomado aquela
atitude por mim. A atitude que mudaria todo o significado daquele dia. Era apenas um batom, mas passar
ele em meus lábios me fez voltar a ser a grande mulher que eu era. A mulher pela qual Fernando havia se
apaixonado.

Quando as portas do elevador se abriram, as lágrimas de meu pai, no mesmo instante, escorreram
pelo seu rosto. Acredito que sua maior alegria teria sido me ver naquele momento e, apesar de lágrimas
marcarem nosso encontro, o coração acelerava a cada segundo cheio de orgulho e felicidade profunda.

A cada passo que eu dava em direção ao carro, sentia que toda minha vida tinha valido a pena. O dia
estava perfeito, o sol estava presente e, junto com ele, a suave brisa do fim da tarde esvoaçava com
delicadeza meu longo véu. Aquele batom vermelho realmente fez com que eu me sentisse a mulher mais
feliz do mundo. Estava completamente pronta para o meu grande dia.

O carro parou em frente à Igreja, meus olhos, através do vidro, enxergaram todos à minha espera. Os
padrinhos escolhidos por meus sogros já estavam presentes. Patrícia, minha melhor amiga, corria em
direção à porta da Igreja para avisar da minha chegada. Minhas mãos suavam com o nervosismo. A
movimentação era intensa e, durante um fechar de olhos e um respirar profundamente, senti o suave toque
da mão de meu pai segurar a minha enquanto dizia:

– Sempre estaremos aqui. Você não é menos minha filha por estar se casando hoje. E tudo o que
puder fazer por sua felicidade, eu farei, minha menina – disse meu pai apertando os lábios tentando
controlar a emoção.

Eu não contive a minha e num abraço forte e sincero me rendi às lágrimas novamente e agradeci por
todo o esforço que ele e minha mãe fizeram para me dar sempre o melhor. Minha escolha estava feita,
meu dia havia chegado e após uma longa tarde de preparativos, nervosismo e ansiedade o grande
momento havia começado.

As portas da Igreja se abriram e do coral surgia a linda canção Ave Maria. De braços dados com
meu pai e passo a passo a caminho do altar, fui notando o quanto Fernando também estava ansioso.

Foi estranho não reconhecer muitos rostos em meio a tantos convidados. A maioria era da família de
Fernando, porém, reconhecer meus poucos convidados me alegrava. Eu era parte de tudo aquilo, por
mais que nada tivesse sido escolhido por mim. E eu só pensava em meus lábios gritando a cor vermelha
para todos. Nunca me sentira tão linda quanto naquele momento.

Finalmente lá estávamos nós, um diante do outro, de mãos dadas nos olhando e nos amando
profundamente, quando Fernando me disse:

– Sua boca está perigosamente desejável, Beatriz. Você está maravilhosa.

O elogio fazia meu ego crescer dentro de mim. E ainda mais orgulhosa da decisão que tomei, olhei
para minha sogra e a provoquei mandando um discreto beijo lançado ao ar. Pude sentir seus olhos
arregalados me fuzilar, mas, ainda assim, senti que aquele fora o melhor dia de toda a minha vida.

Enquanto o padre nos abençoava, sussurrei no ouvido de Fernando:

– Você tinha razão, hoje de manhã, ao telefone. Tudo está perfeito.

Fernando me deu um sorriso sincero, e ver que aqueles lindos lábios seriam meus para sempre foi o
suficiente para não pensar em mais nada, apenas na maravilhosa escolha que eu tinha feito: enfrentar tudo
e todos para permanecer ali, ao lado do homem que eu tanto amava.

A raiva passou, a emoção acalmou e a cerimônia acabou. Recebemos os cumprimentos e, em
seguida, fomos com o motorista da família ao salão de festas. Ao chegarmos lá, todos de pé nos
receberam com aplausos e sorrisos.

Notei que a decoração estava exagerada. Tantas flores e vasos quase ofuscaram os personagens
principais da festa. Mas não me entreguei àquele sentimento, pois agora, como esposa de Fernando,
estava decidida a mudar aquela situação. Não usar o batom vermelho fora a última coisa que dona Regina
decidiria por mim.

Após alguns momentos de diversão, o tilintar de talher na taça de champanhe anunciava o discurso
do sr. Lair em cima do palco.

– Por favor, posso ter um momento da atenção de vocês, queridos amigos? Tenho algo importante a
dizer.

Sabendo o quanto ele e sua mulher gostavam de ostentar a atual situação financeira, temi pelo que
vinha.

– Hoje meu único filho se casou e minha alegria não poderia ser maior, pois, além de ser um
excelente filho, tem muito bom gosto. Beatriz é a mulher mais linda que eu já vi – O sr. Lair, levantando a
taça em minha direção, me elogiava publicamente, porém se corrigiu após a encarada fatal da minha
sogra. – Claro, depois de você, Regina.

O sr. Lair, tentando amenizar a gafe, erguia agora a taça para a esposa.

– Enfim, hoje é um dia de muita alegria e gostaria de compartilhá-la com toda a nossa família e
amigos. Passo, agora, o comando da Lair Shurmann Imóveis Jurerê para Fernando. E presenteio o mais
novo casal com o primeiro imóvel construído por nossa empresa, a Construtora Shurmann, uma casa em
Jurerê Internacional.

– Carlos, pode soltar o vídeo!

Só pensei no que esse vídeo poderia mostrar, apesar de um pouco empolgada com o tal presente.

O vídeo mostrava uma casa em detalhes, sua arquitetura e acabamento, os cuidados com o

posicionamento do sol, a piscina e até a lavanderia.

Patrícia olhou para mim e entendeu tudo o que eu queria dizer! Meu Deus, fazer propaganda da sua
empresa em pleno casamento é demais, apesar de isso ter sido necessário para apresentar o presente de
casamento que meu sogro havia nos dado.

Já tinha visto aquela casa antes e comentado sobre ela com Fernando. Uma ostentadora casa de
quatro dormitórios para um casal recém-casado era quase um presente de grego. Não precisávamos de
tudo aquilo. Tinha conversado com Fernando para alugarmos um apartamento de, no máximo, dois
quartos na Lagoa da Conceição, um lugar paradisíaco, próximo de várias praias e a apenas 20 minutos do
centro da cidade, porém sabia o quanto ele havia ficado aliviado por não precisar batalhar por isso
também. Ao mesmo tempo em que me senti mal-agradecida, pude perceber o quando Fernando estava
feliz e, então, não fiz diferente.

– Não tenho palavras, sr. Lair. Obrigada! – Disse imediatamente, abraçando Fernando.

Por um lado, fiquei bastante aliviada por saber que não dividiríamos mais o mesmo teto com os pais
dele, porém, se algo me perturbava era imaginar que sua mãe, da mesma forma, continuaria a se
intrometer em nossa vida. Tentei não pensar muito nisso e curtir a felicidade do meu marido, que,
abraçado a seus pais, chorava como uma criança.

Sr. Lair continuou o discurso falando sobre a excelência de sua nova construtora, mas, graças a
Deus, o vídeo que veio a seguir já era de fotos minhas e de Fernando em vários momentos de nosso
namoro e abreviou o discurso, que tinha virado uma imensa propaganda de seu grupo de empresas.

A festa continuou, e eu já havia começado a beber quando reparei uma pequena movimentação na
porta do banheiro. Novamente, Patrícia e JúlioJúlio se estranharam e, antes que o pior acontecesse,
resolvi intervir. Patrícia havia visto que Ingrid fora ao banheiro e, no mesmo instante, levantou-se de
onde estava sentada e foi atrás dela. JúlioJúlio, notando as más intenções de Patrícia, a impediu de entrar
no banheiro enquanto Ingrid ainda estivesse por lá.

– Você não ousaria entrar neste banheiro – disse JúlioJúlio segurando Patrícia pelo braço.

– Só por eu gostar de mulheres não significa que precise usar o banheiro masculino, JúlioJúlio –
Patrícia respondeu, tentando ser irônica.

– Enquanto minha mulher estiver neste banheiro, você não botará os pés lá dentro – JúlioJúlio, ainda
segurando o braço dela, interveio.

– Desculpa, cara, mas não sou o tipo de mulher que se importa com sua opinião. Dê licença –
enquanto se soltava das garras de JúlioJúlio, Patrícia abriu a porta do banheiro e entrou sem dizer mais

uma palavra sequer.

Júlio, enfurecido, bufava do lado de fora do banheiro. E como eu estava me aproximando para evitar
piores discussões, Júlio pediu minha ajuda e implorou que mantivesse Patrícia longe da esposa dele.

Entrei no banheiro garantindo a ele que nada aconteceria. Foi quando vi as duas diante da pia
conversando animadas. Patrícia, com seu jeito malicioso, olhava para Ingrid profundamente pelo espelho
e a elogiava constantemente. Dizia o quanto ela tinha bom gosto por ter escolhido uma roupa tão bonita e
que a maquiagem estava perfeita. Pude perceber que Ingrid ficara animadíssima com os elogios e se
lamentava pelo próprio marido nem ter reparado. Era triste ver o quanto aquela mulher estava carente.
Mesmo fingindo ser extremamente feliz, era nítido o quanto Ingrid precisava de atenção. E isso Patrícia
estava lhe dando de sobra. Foi quando resolvi sair do banheiro e deixar Ingrid ser um pouco feliz de
verdade.

Ao abrir a porta de volta para o salão, Júlio, na mesma hora, veio para cima de mim fazendo mil
perguntas sobre a esposa. Se ela estava bem e o que estava acontecendo. Foi quando não consegui
segurar as palavras dentro de minha boca e disse a ele:

– Deveria ter notado sua esposa antes, e não quando alguém resolve notá-la por você. Boa sorte!

Voltei para meu marido, que já acenava de longe me chamando para me unir a ele em uma conversa
de amigos, mas, já afastada, pude notar o desespero de Júlio e pensei por alguns instantes.

“Parece ser um homem tão certo de suas decisões e tão confiante, mas não consegue esconder o
medo de perder a mulher para outra mulher. Isso, sim, é insegurança. ”

Cheguei perto de Fernando e, enquanto envolvia seu braço ao redor da minha cintura, me
apresentava a um amigo de seu pai. A festa havia sido maravilhosa, apesar da decoração exagerada e do
jantar extravagante demais, percebi que meus pais e amigos haviam se divertido muito. E no fim da minha
grande noite o último brinde acontecera. E, antes de partir para nossa primeira noite juntos após o
casamento, subi ao palco para jogar meu buquê.

De cima do palco avistei muitas mulheres. Minhas amigas Aline e Vanessa também estavam por lá e,
mesmo que estivessem animadas para amarrar seus respectivos namorados o quanto antes, preferi focar
meu olhar a uma pessoa especial, alguém que meu coração dizia que precisava daquele buquê mais do
que qualquer outra mulher naquele lugar. Foi quando, em cheio, acertei as mãos de Patrícia, que mesmo
longe e nem tentando fazer parte daquele momento, acabou sendo premiada. Percebi, no mesmo instante,
Júlio indo embora, e eu de cima do palco sorria para a minha melhor amiga, imaginando seu futuro com
alguém especial. Afinal, se Patrícia merecia algo nesta vida, era de alguém que cuidasse dela e de quem
ela pudesse cuidar.

3

Depois de cumprir todos os rituais da festa, seguimos para o hotel, onde passaríamos a noite e
depois já pegaríamos o avião para Cancún. Estava muito feliz ao lado de Fernando, que estava alegrinho
pela bebida, mas não tão louco quanto deveria, pois, a mãe dele, dona Regina, ficou supervisionando e
controlando a gente o tempo todo.

– Esses jovens de hoje, se não controlar, bebem o mar inteiro!!! – disse dona Regina, achando-se
muito engraçada.

O quarto do hotel era incrível, Fernando reservara uma suíte máster no Majestic Palace, um hotel
que fica na Avenida Beira-Mar, e da cama e da jacuzzi do quarto se tem vista de 180 graus de frente para
o mar, e do alto do décimo quarto andar, você tem a impressão de estar dentro d’água.

– Esta é nossa primeira noite de casados, e quando fizermos 20 anos de casados voltaremos a esta
mesma suíte e repetirei o mesmo gesto.

Disse Fernando, todo fofo, me pegando no colo e entrando com o pé direito para a nossa noite de
núpcias. Atravessou a antessala devagar e me fez ficar em pé deslizando pelo seu corpo. Nos beijávamos
apaixonadamente. Queria muito tirar o enorme salto que estava usando havia horas e, assim que ele me
deixou sentada na cama e foi estourar a champanhe que nos aguardava, eu os tirei e fiz uma rápida
massagem, apertando-os por um momento.

– Vou cuidar de você, amor – Fernando veio em minha direção com as taças e brindamos nosso
amor.

Enquanto ainda bebíamos, ele começou a fazer uma massagem nos meus pés que me deixou bem mais
relaxada, deitei e deixei que ele cuidasse de mim. Fernando sabia fazer uma boa e excitante massagem.
Depois de cuidar dos meus pezinhos, ele foi subindo e me massageando e me beijando toda, apertou bem

minha bunda e continuou relaxando minhas costas, aproveitando para desabotoar meu vestido e tirá-lo.

Cuidadosamente me virou de frente e me deu um longo e quente beijo na boca e massageou meus
seios, dando atenção a eles também com sua boca, sugando meus mamilos. Já estava ansiosa aguardando
o desfecho. Fernando sabia bem como fazer um belo oral numa mulher. E ele me fez ir à loucura assim
que desceu pela minha barriga e começou a me chupar. Em pouco tempo já estava pedindo para ele me
penetrar.

– Vem, Fernando, agora sim me faz sua mulher.

Gozamos muito gostoso, mas ambos estávamos cansados e ansiosos com a viagem dali a poucas
horas. Após este gozo, adormecemos abraçados e felizes. Eu estava aguardando as loucuras para nossa
lua de mel, onde queria transar furiosamente em cada canto daquela ilha!

Fomos acordados pelo despertador do celular de Fernando. Ele despertou primeiro e me acordou
carinhosamente com muitos beijinhos.

– Vamos nos arrumar para tomar café da manhã, amor. Daqui a pouco teremos de ir para o aeroporto.

Após o café, pegamos o táxi do hotel para nos deixar no aeroporto.

– Apesar de nascer aqui, não canso de achar linda esta vista – disse a Fernando enquanto íamos pela
Avenida Beira-Mar e Costeira para chegarmos ao Aeroporto Internacional Hercílio Luz.

O embarque foi bem tranquilo. Fernando cuidava de tudo e me deixava bem segura de que tudo seria
maravilhoso. Com carinho, pensava em cada detalhe. Eram 19 horas de viagem, e como estávamos muito
cansados, dormimos grande parte do tempo. Acordamos, falávamos de nossa nova vida, fazíamos planos,
lembrávamos de acontecimentos da faculdade, das festas. Foi muito prazerosa a viagem, porém
cansativa, pois tivemos duas conexões, uma em Brasília, com uma hora e meia de espera, outra em
Atlanta, onde passamos 4 horas por lá. Fiquei encantada com a beleza e a organização do Aeroporto
Hartsfield-Jackson, tudo muito clean, muito organizado. Aproveitamos para tomar um lanche,
experimentando novos sabores, namorávamos um pouco e íamos de loja em loja, pois nunca tinha saído
do Brasil, e para mim tudo era novidade. O tempo até que passou rápido, e já estava muito ansiosa para
chegar a Cancún. Apesar de também morar numa ilha, e Florianópolis estar entre as mais belas e ser
eleita entre as melhores praias para o surfe no mundo, Cancún era um roteiro que queríamos muito, pois
amigos em comum falavam maravilhas de lá e, após uma pesquisa, foi o lugar que elegemos para marcar
nossa lua de mel.

Finalmente chegamos a Cancún, e a vista do avião era alucinante, uma água tão azul e tão
transparente que parecia dar para ver o fundo do mar lá de cima.

Fomos direto para o Hotel Hyatt Regency Cancun. Fernando fez questão de escolher uma suíte com
vista para o mar, e que mar! O hotel, em si, já era um paraíso. No primeiro dia deixamos nossas coisas no
quarto e fomos para um restaurante do hotel que tinha mesas na areia da praia, bastante elegante, mas
despojado. Fernando estava com fome e eu queria aproveitar o máximo nossa estada em Cancún, que é
realmente um lugar afrodisíaco. Estava com muito tesão para começar logo nossa lua de mel. E num lugar
tão paradisíaco e que ninguém nos conhecia, teria espaço para ser eu mesma e realizar algumas fantasias
com meu amor.

Depois de tomarmos um drinque e comermos uma pequena refeição, eu me insinuava para Fernando,
esperando alguma atitude para irmos para qualquer lugar, mesmo que fosse à suíte para transarmos para
valer. Mas Fernando estava tão maravilhado com as belezas naturais, que ficávamos conversando e nada
de ação. Já estava ficando ansiosa.

– Amor, estou cansada, vamos subir um pouco para deitar!

Falei para tentar dar uma dica, mas ele achou que eu realmente queria descansar, pois, quando
chegamos ao quarto, ele também veio falando que iria tomar banho e deitar um pouco. Não acreditei.

Chamei-o para tomarmos banho juntos e comecei a beijá-lo e acariciá-lo, e assim ele também se
animou e correspondeu à iniciativa. Enquanto o beijava, peguei seu pinto e comecei a masturbá-lo, fui
beijando o peito dele e descendo até abocanhar aquele pinto e fazer um oral olhando nos olhos dele. Ele
foi à loucura e não demorou muito para que gozasse na minha boca.

Eu o chamei para a cama, agora era minha vez, sabia que, como ele já tinha gozado, já não estaria
tão ansioso e iria ter bastante calma na retribuição. Assim que fomos para a cama, ele me abraçou, mas
fui me insinuando e indicando o caminho, fazendo ele sugar meus seios, e indicando que eu também
queria um oral bem gostoso e demorado. E ele se dedicou, Fernando sabia como ninguém chupar uma
bucetinha! E me deixou louca para ser penetrada, já estava muito molhadinha quando pedi a que ele
fizesse amor comigo.

Ele subiu em mim na tradicional posição papai-mamãe, mas em pouco tempo ele já gozou, apesar de
ter sido muito gostoso, principalmente o oral, fiquei um pouco frustrada por não ter conseguido gozar. Ele
se deitou ao meu lado, dizendo que foi muito bom, e praticamente apagou, me deixando lá!

– É isso! – pensei. – Será que a Patrícia estava certa? – Serei uma das mulheres mal comidas?

Fiquei pensando nisso e chateada. Fernando era tão fofo, companheiro, carinhoso, mas tinha de pegar
no tranco. Achei absurdo eu ter de tomar a iniciativa em plena lua de mel. Pensava que ele é que iria me
querer o tempo todo! Expectativas!!!

Acordamos já à noitinha, e Fernando tinha escolhido o Hotel Hyatt Regency por ser perto da vida
noturna de Cancún, pois ele sabia que adoro esse agito. Trocamos de roupa e fomos passear na região.
Fomos a pé, e passamos por vários lugares interessantes, conhecendo um pouco das boates, restaurantes e
toda a Boulevard Kukulkan. Entramos no Crab House para jantarmos, saboreamos, claro, os caranguejos
gigantes, experimentamos outras iguarias e tomamos drinques sentados em um deque muito próximo do
mar. Maravilhoso! Fernando era cheio de cuidados, todo romântico.

Após o jantar, fomos ao Coco Bongo, uma boate incrível, realmente curtimos muito, dançamos, muita
gente bonita estava lá. Todo o ambiente era animador, tínhamos reservado uma mesa, que fica em um
mezanino, era muito bacana mesmo, a mesa dava direito a não entrarmos na fila e as bebidas eram parte
do ingresso, então bebemos para valer, eu que adoro tequila fiquei muito animada, Fernando também
ficou louco com o ambiente e toda aquela agitação.

Uma banda com um rapaz tocando no sax uma música tipo mambo, bem animada, começou ao vivo, e
apareceram três rapazes vestidos como o personagem do Máscara. Um deles, com uma garrafa de tequila,
me chamou para subir ao palco, olhei para o Fernando, que não demonstrou nenhuma desaprovação,
então fui lá! Eu estava com um vestidinho azul, bem soltinho, com um cintinho como detalhe, subi com
cuidado ao palco, e ao som da música e de brincadeiras ele virou a garrafa e tomei sei lá quantos goles
de uma vez, quando ia em direção à escada para voltar, para minha grande surpresa, saiu um jato de ar
que levantou o vestido, e, o pior, como eu estava querendo fazer algo diferente, estava com uma calcinha
fio dental muito sexy e minúscula.

O lugar veio abaixo, pois sei que chamo bastante a atenção, pois tenho um corpo esguio, mas bem
trabalhado na academia e no esporte que sempre fiz a vida inteira, tenho um bumbum que sempre deixou
os meninos loucos.

Subi para nossa mesa sob olhares que quase me penetravam, fiquei morrendo de tesão e já fiquei
com a bucetinha toda molhada. Beijei Fernando sob o grito e os olhares do pessoal, mas Fernando
acabou ficando meio constrangido e até meio irritado, mas, como era nossa lua de mel, acho que acabou
deixando passar o que poderia ser uma discussão. Estava tudo maravilhoso, mas ele acabou ficando mais
quieto e meio que quebrou o clima da balada. Para a noite poder voltar a prometer algo teria de fazer
alguma coisa! Para minha sorte, duas meninas, tequileiras, uma loira e uma morena, estavam passando e
eu as chamei, falei para elas que éramos recém-casados e que eu queria dar um presente para ele, e
perguntei se elas poderiam me ajudar. E as meninas aproveitaram que Fernando era um homem muito
bonito e musculoso, sentaram-no numa cadeira mais baixa que as do balcão e pediram para que ele
abrisse a boca, jogaram a tequila para ele e, em seguida, foram beijá-lo. Mas Fernando, com medo da
minha reação, não queria beijá-las, e olhei para ele aprovando.

– Aproveita que estamos juntos nessa festa!!! – disse para ele aprovando.

As menina disseram que, se ele não as beijasse, elas iriam me beijar, e aí derramaram mais tequila
na boca dele e o beijaram. Eram muito bonitas e safadinhas as meninas, pois uma já se sentou na perna
dele. Bastou para que ele ficasse bem animadinho de novo. As meninas ainda o fizeram tomar um body
shot no meio dos seios da loira. Depois disso, ainda assistimos a mais atrações da casa, mas eu já estava
louca para ir embora, e ficava sempre tocando e deixando o Fernando louco de tesão, beijando e pegando
no pau dele.

Quando, finalmente, fomos para o hotel, já eram umas 3 horas da manhã. Subimos sozinhos no
elevador e fomos nos beijando e nos acariciando até o quarto. Fernando estava bem animado e eu
também e, desta vez, por estarmos já no clima, eu gozei muito gostoso, passando a impressão que tive do
primeiro dia. Desmaiamos na cama e só fomos acordar perto das 12 horas.

Foi uma viagem incrível, curtimos muito as baladas e também passamos um dia no Xcaret, um
parque aquático incrível, vimos animais exóticos, andamos por cavernas, nadamos com golfinhos,
mergulhamos com tubarão e, para finalizar o dia, um mega-show sobre a vida dos maias e astecas. Os
dias eram incríveis, porém, a única coisa que me deixava chateada era que eu esperava uma lua de mel
mais sensual, e ficamos meio que no mesmo ritmo do namoro. O melhor dia, realmente, foi o do Coco
Bongo, quando ele ficou mais embriagado.

Será que ele tinha de ficar bêbado para transar direito comigo?

Até tentei incentivar uma bebedeira na última noite de balada, mas foi pior, pois quase nem
conseguimos transar.

Talvez seja a minha expectativa que estava alta mesmo, e tudo correu normal. Pode ser uma
encanação minha. Talvez eu seja uma tarada (risos)! Mas, enfim, foi uma grande viagem e agora é voltar
e iniciar uma nova vida!

Chegamos ao Brasil pela manhã, e agora iríamos iniciar nossa nova vida, com tudo novo. Seremos
muito felizes!

4

– Amor, vamos nos organizar para irmos para a nossa casa, né? Não vejo a hora de morarmos
sozinhos – disse a Fernando quando chegamos ao Aeroporto de Florianópolis.

Era isso e também se livrar da mãe dele. Não tinha nenhuma intenção, mesmo, de ficar mais que um
mês morando com os pais do Fernando. Mais precisamente a mãe dele. Era evidente que não teríamos um
minuto de paz.

Quando chegamos, meu pai estava nos aguardando no aeroporto com minha mãe, e nos levaram até a
pousada para tomarmos um café e um banho.

– Que saudade, mamãe, que bom que vieram nos buscar!

– Que saudade, filha, vamos chegar em casa um pouco, depois levamos vocês lá para o sr. Lair.

Fernando cumprimentou meus pais e concordou. Achei ótimo não ter de ir direto para lá, até porque
ainda teria de pegar algumas coisas em casa mesmo. Fernando ligou para seu pai e avisou que tínhamos
chegado bem e que iríamos descansar um pouco na casa de meus pais, depois arrumaríamos as minhas
coisas e de manhã iríamos para a casa dele!

Viemos contando as maravilhas do Caribe para meus pais, e eles ficaram alegres em ver nossa
felicidade. Estávamos um pouco cansados da viagem, mas somente de ficar tantas horas no avião. Assim
que chegamos, meu pai achou melhor irmos para um dos quartos da pousada para ficarmos mais à
vontade com as malas e tudo mais, pois meu quarto era pequeno e não era uma suíte.

Assim que chegamos, tomamos um banho e descansamos na cama, aproveitando para namorar um
pouco. Depois fomos tomar café com meus pais. Fernando queria andar um pouco, meu pai sugeriu que
fôssemos a uma sorveteria que ficava ali perto, umas das melhores de Florianópolis. Fernando achou

ótima a ideia e convidou meus para que irem conosco.

Fomos andar um pouco, pois precisávamos nos movimentar. Chegamos à sorveteria, e o tempo era
bem propício, pois fazia muito calor. Servimo-nos e fomos para a beira da praia para tomar o sorvete e
conversar.

No caminho, enquanto Fernando explicava aos meus pais sobre o parque Xcaret, aproveitei para
ligar para Patrícia.

– Olá, amiga, cheguei! – disse animada – Estamos na casa dos meus pais hoje, acho que dormiremos
aqui e amanhã vamos para casa dos pais de Fernando. Mas queria marcar com as meninas de
conversarmos em breve.

Patrícia falou que ligaria para as meninas para marcar logo, então.

Passamos uma noite muito agradável com meus pais. Eu e Fernando ficamos namorando e curtindo
uma noite linda, até que o cansaço falou mais alto e fomos dormir.

Pela manhã, tomamos café e meu pai foi nos levar à casa do sr. Lair. Fomos recebidos pela dona
Regina, mãe de Fernando, que reclamou por não termos ido para lá primeiro. Meu pai tinha de voltar,
então apenas a cumprimentou, nos ajudou a colocar a bagagem na porta de casa e voltou para a pousada.

Dona Regina queria saber tudo sobre a viagem, e conversamos um pouco. O sr. Lair desceu do
quarto, também nos cumprimentou e perguntou se correu tudo bem. Falou que deixou um valor com dona
Regina para nos ajudar com a compra dos móveis, pelo menos para o início, para deixar a casa pronta
para que pudéssemos começar nossa vida juntos. Achei bacana e generoso da parte dele. Fernando
também agradeceu por tudo o que os pais estavam fazendo por nós e que, assim sendo, iríamos ver os
móveis assim que nos organizássemos.

Dona Regina era extremamente controladora e intrometida. Ela entrava no nosso quarto sem bater,
nos acordava no horário que ela achava melhor, queria nos dizer como comer, como nos vestir, tratava o
Fernando como um garoto de 7 anos. Fernando estava acostumado com aquilo, mas para mim era o fim.

– Fernando, amanhã quero acordar cedo, pegar as medidas da casa para irmos ver os móveis.

– Vamos sim, amor.

– Mas quero ir realmente cedinho. Já vou até separar o que precisamos para medir tudo e anotar, e
assim já vemos tudo o que precisamos. Quero logo ir para nosso canto.

Graças a Deus, Fernando concordou, apesar de o “nosso canto” ficar a apenas quatro quadras da
casa de seus pais. Mesmo assim, era melhor termos logo nosso espaço e podermos agir da nossa maneira.

Eu estava procurando emprego. Fernando já ia voltar a trabalhar com seu pai, mas agora como diretor da
unidade de Jurerê Internacional, e tudo o que eu queria era entrar no nosso ritmo de vida, com nossos
amigos, enfim, ter uma vida independente.

Acordamos realmente cedo, fomos até uma padaria no caminho para tomar o café da manhã e já
fomos para a nossa casa tirar as medidas da sala, do quarto e fazer uma lista do que iríamos procurar
primeiro. Fernando estava animado. Compramos algumas revistas de decoração, pois queríamos decorar
tudo juntos e deixar com a nossa cara, a contragosto de dona Regina, que achava melhor chamar “a
melhor – e mais cara – decoradora de Florianópolis”.

Assim que chegamos, Fernando abriu a porta e fez questão de repetir o gesto da nossa noite de
núpcias. Ele me pegou no colo, entrou com o pé direito e caminhou até a sala.

– Seremos muito felizes aqui, amor – disse, colocando-me no chão.

Tiramos as medidas e algumas fotos com o celular, conversamos um pouco sobre os espaços e o que
gostaríamos de fazer com cada um. Algumas ideias escritas e muitas na cabeça. Era uma casa, realmente,
muito grande para nós, naquele momento, mas conseguimos achar uma função para cada cantinho.

– Podíamos ir àquele shopping de decoração, aqui perto, para ver algumas coisas, o que acha? –
sugeri a Fernando, que prontamente pegou a chave e, assim, saímos animados com nossos sonhos para o
nosso ninho de amor.

Fomos para o Shopping Casa e Design, que só tem lojas de móveis, decoração e utilidades
domésticas. Assim que chegamos lá, tocou o telefone de Fernando, era dona Regina perguntando por nós.

– Estamos vendo os móveis, mãe!

– Ah, mas eu queria estar junto com vocês, Fernando, por que não esperaram para tomar o café aqui
comigo?

– A Bia queria tirar as medidas antes.

– Bom, então estou indo encontrar vocês, está bem?

– Pode vir, mãe! – e desligou o telefone.

– Oi – disse a Fernando –, o que foi, amor?

– Minha mãe está vindo aí nos ajudar com os móveis.

– Sim, amor, mas pensei que isso era uma coisa nossa – disse calmamente, mas com muita frustração,
pois já imaginava o resultado.

– Você conhece a dona Regina, né! Quer estar por perto.

Entramos numa loja de móveis. Começamos a ver alguns sofás, queria deixar o ambiente bem
informal e confortável, pois eu e Fernando sempre gostamos de estar entre amigos, e era nossa intenção
sempre recebê-los em casa e termos um ambiente propício para isso.

Eu sempre gostei de decoração, sempre gostei de ver revistas, catálogos e frequentava exposições
sobre o assunto. Era um sonho, para mim, decorar minha casa do meu jeito. Queria misturar móveis com
design moderno e confortáveis com móveis rústicos e de madeira de demolição. Achava uma combinação
elegante e que deixava os ambientes muito aconchegantes. Começamos a ver algumas peças, e voltei a
ficar contente. Já tinha anotado e tirado medida de algumas peças que adorei.

– Finalmente, encontrei vocês – disse dona Regina.

– Bom dia, dona Regina!

– Olá, Mãe, tudo bem? Já vimos algumas coisas muito interessantes. Venha ver estas poltronas.

- Ai, Fer, isso é para uma casa de fazenda, né! Pelo amor de Deus! Nada a ver – disse com total
desaprovação.

– Então, dona Regina, estamos pensando em misturar peças modernas com este tipo de móveis para
criar um ambiente moderno, mas aconchegante.

– Minha filha, desculpe-me, mas isso vai ficar horrível, uma misturada de poluir a vista. Sem falar
que nada substitui os clássicos, peças de duram uma vida toda. Venham comigo, vou mostrar para vocês
uma loja aqui que tem quase tudo.

– Vamos lá, amor – disse Fernando, já eu, obviamente, fiquei chocada e indignada com aquilo. Agora
era a mãe dele quem iria decidir como seria a minha casa...

Fomos à tal loja! Parecia brincadeira. Claro que os móveis eram de excelente qualidade e muito
bonitos, desde que estivéssemos em 1920.

Eu só olhava para Fernando e respondia por monossílabos a eles. Fiquei me sentindo a chata. Fui ao
banheiro e liguei para Patrícia, que me tirou este sentimento e me deu razão.

– Lógico, amiga, quem vai morar lá são vocês, então tem de ser do gosto de vocês, né!

– Sim, mas o Fernando fica concordando porque, aí, a mãe dele paga tudo! Prefiro demorar um ano
para montar a casa, mas que fique do meu jeito – disse.

Quando saímos do shopping, nos separamos, pois dona Regina havia ido com seu carro.

– Amor, desculpe-me, mas não existe a possiblidade de eu morar numa casa com aqueles móveis –
disse a Fernando.

– Ué, amor, pensei que estava gostando!

– Só não queria ficar discutindo com sua mãe, mas detestei tudo. Acho que nossa casa deve ter o
nosso jeito. Você acha que, realmente, aqueles móveis têm algo a ver com a gente, com nosso estilo de
vida?

– Na verdade, sei lá? Acho que isso não tem tanta importância. E minha mãe quer nos dar isso de
presente. O que tem ela opinar?

– Como assim? Fê, prefiro que a gente monte tudo com nosso dinheiro, mas, na minha casa quero
tudo da forma que nós, como casal, decidirmos. Nem quero mais falar sobre isso. Não quero ter nossa
primeira briga por algo que não tem de ser discutido, de tão absurdo.

– Está bem, amor, deixa que vou dar um jeito nisso.

– Tudo bem, mas, da próxima vez que a gente for ver móveis, quero ir somente com você. Esse é um
momento nosso, nosso casamento, nossa casa, entende?

– Já falei, amor, darei um jeitinho nisso, não se preocupe! Agora já pode desfazer o beicinho!

Sorri naquele momento. Finalmente ele entendeu o papel de sua mãe em nossa relação.

Arrumamos nossas coisas para uma viagem de fim de semana. Um casal de amigos, que tinha um
apartamento no Balneário de Camboriú, uma cidade de praia pertinho de Florianópolis, mas onde tinha
muitas casas noturnas e muitos conhecidos nossos, nos convidou. Como haveria um aniversário na sexta-
feira, já iriamos à tarde e ficaríamos por lá até segunda-feira pela manhã.

O apartamento do Balneário de Camboriú pertencia a Claudio, amigo de Júlio. Era uma cobertura de
um empreendimento de Claudio. Tinha três quartos, uma ampla sala e o toque especial, uma grande área
aberta, que tinha uma piscina e uma churrasqueira dentro de uma pequena área coberta, separada por um
balcão, como se fosse um bar, tudo com uma decoração com toque de Bali, muito praiano. Júlio nos
apresentou o outro casal, Claudio e Rachel. Ingrid puxou as duas para conversar, enquanto os homens
foram comprar carne e bebidas para fazer o churrasco.

A tarde foi muito animada, regada a histórias divertidas e provocações entre os meninos. Quando a
noite chegou, fomos todos nos arrumar para curtir as baladas da cidade, que eram famosas no circuito
internacional de música eletrônica. Decidimos ir à Green Valley, uma das melhores baladas da cidade,
uma tenda gigante com vários ambientes, fechados e abertos, muita gente bonita e um som incrível. Foi
nesse ambiente que encontramos outros amigos de Claudio e Rachel num camarote reservado pelos

meninos. Foi uma noite incrível, e eu já estava muito excitada e deixando Fernando maluquinho também,
e decidimos ir para o apartamento de Claudio.

Quando entramos no apartamento, fui beijando Fernando loucamente até chegarmos ao quarto em que
estávamos hospedados. Fernando correspondia beijando meu pescoço, meus seios. Estávamos
embriagados um pouco pela bebida, mas, mais ainda pela paixão. Fomos nos despindo e, quando tirei o
cinto de Fernando e abaixei suas calças, seu membro pulou batendo em meu rosto. Iniciei um oral e
Fernando, já louco para me penetrar, me jogou na cama. Eu completamente encharcada aguardava
ansiosamente quando alguém entra inesperadamente gritando bobagens. Era Júlio.

– Sai daqui, brother, deixa de ser babaca! – gritou Fernando, empurrando o bêbado para fora.

Mas a adrenalina de Júlio invadindo o quarto e eu ali completamente nua de pernas abertas e o idiota
gritando como um desvairado acabou completamente com o clima da noite. Não dá para explicar o
sentimento de frustração e ódio por este idiota, sem noção, do Júlio. Como ele é capaz de, naturalmente,
ser tão inconveniente? Ele, realmente, não se esforça. Ser irritante, desagradável e babaca é algo que faz
parte dele. Só posso imaginar que a Ingrid fique com ele por alguma questão cármica de vidas passadas
ou algo assim.

Depois que este infeliz quebrou nosso clima, Cláudio também chegou todo animado com Rachel,
todos falando alto pela leve embriaguez da balada, e nisso já ficamos todos sonolentos e fomos dormir.
Por último, claro, o Júlio continuou querendo chamar a atenção de todos.

Acordamos tarde e, assim que levantei, fui ao encontro de Rachel e Ingrid para organizarmos um
café da manhã na varanda da cobertura.

– Meninas, acho que tenho uma novidade para contar – disse Rachel, muito animada. – Ontem,
acabei nem bebendo porque estava meio enjoada o dia todo, achei que era pelo churrasco, mas comprei
um teste e fiz hoje de manhã.

Ela nem precisou contar o resto, pois já estávamos rindo e parabenizando-a pela gravidez.

– Então, né! Acho que nossa última viagem rendeu – disse rindo Rachel. – Estou louca para contar
para o Claudio, mas morro de medo da reação dele, pois nunca falamos a respeito.

– Ai, amiga, ele vai adorar, dá para ver nos olhos dele que ele te ama muito – disse Ingrid.

– Também penso assim, acho que ele vai amar a notícia, Rachel – eu disse meio interrompida por
Claudio entrando na cozinha e perguntando.

– Que notícia vou amar, Rachel?

Rachel chegou bem perto de Claudio e colocou a mão dele em sua barriga, e os dois ficam com os
olhos marejados e sorrindo.

– É isso que estou pensando mesmo? Você está grávida? – perguntou Claudio.

Ela, sem dizer nada, só sinalizou que sim com a cabeça e, em seguida, Claudio a beijou com grande
paixão e puxou Rachel dali para conversarem no quarto.

– Desculpem, quero falar com a nova mamãe – disse Claudio e seguiram para o quarto.

– Que fofos, né – eu disse a Ingrid.

– Não dá para explicar a emoção – explicou Ingrid, que já tinha dois filhos com Júlio. – Nossa vida
muda completamente depois dos filhos.

– Eu também quero, mas eu e Fernando ainda não conversamos sobre isso.

– Mas vocês acabaram de se casar, né, curta um pouco. No nosso caso, aconteceu muito rápido, tão
rápido que quando nos casamos quase tive de disfarçar a barriguinha – riu Ingrid contando sobre seu
primeiro filho. – Se pudesse escolher, acho que esperaria pelo menos um ou dois anos, mas, quando vi, já
estava grávida de novo – completou.

Ingrid era muito bonita e simpática. Fiquei pensando que, se ela não tivesse engravidado, ainda
estaria com o babaca do Júlio, que neste momento entrou na cozinha gritando pelo seu café, dando um
tapa no bumbum da Ingrid, fazendo a linha do homem das cavernas e achando graça de si mesmo.

Ingrid lhe deu uma xícara de café e contou a novidade.

– A Rachel fez um teste hoje de manhã e descobriu que está grávida – contou toda animada!

– Mais um que vai ter o parquinho de diversões destruído – disse Júlio e saiu da cozinha dando
risada da própria e infeliz piada.

Ingrid fez cara de quem não gostou, mas emendou outro assunto comigo para desfazer o clima
constrangedor da piadinha de Júlio.

Finalmente, nos reunimos à mesa para tomarmos o café da manhã, e não tinha como o assunto ser
outro, além da novidade de Rachel. Saímos para dar uma volta pelo shopping, pois Claudio e Fernando
queriam passar em uma loja de pesca, pois estavam combinando uma pescaria juntos. Eu e as meninas
fomos dar uma volta também para ver roupinhas de bebê e outras coisinhas de mulher. Depois nos
encontramos na entrada do shopping e decidimos almoçar em Itapema, uma cidade ao lado do Balneário
do Camboriú, onde havia um restaurante chamado Recanto da Sereia. Todos concordávamos que o
restaurante era lindo. Na verdade, sua arquitetura era simples, bem praiano, praticamente todo de vidro e,

como era em frente para o mar, a paisagem cumpria o maior papel na decoração. Mas, claro, tudo
acompanhado de uma excelente gastronomia. O dia estava bem ensolarado e quente, mas uma forte brisa
não deixava o dia propício para ficarmos na praia. Foi um dia perfeito, interrompido algumas vezes pelas
piadinhas sem graça e opiniões de Júlio, que também não perdia a oportunidade de menosprezar Ingrid.
Todos tentávamos deixar o clima leve, para que Ingrid não se sentisse mal, mas no fim do dia, ficou claro
que ela já estava bem chateada.

– Você é muito especial – disse a Ingrid ao nos despedirmos, acompanhado de um reconfortante
abraço, onde ela quase desabou, mas se segurou apenas agradecendo.

– Você que é amiga – retribuiu entrando no carro e seguindo para Florianópolis.

– Que babaca! – pensei em voz alta, mas podendo ser ouvida por Rachel.

– Um superbabaca! – disse Rachel concordando e rimos, mas fiquei um pouco envergonhada por ela
ter ouvido o que eu disse.

Fomos nos despedir de Claudio e Rachel, que iam ficar mais alguns dias no Balneário do Camboriú.
Pegamos a estrada já à noitinha. Como eram apenas cento e poucos quilômetros, chegamos em casa em
pouco mais de uma hora de viagem. Passamos na frente da nossa futura casa e notei que tinha algo de
estranho. Alguém havia mexido em algo. Mas, como passamos rapidamente pela rua, não pude reparar
muito. Durante o caminho, viemos, ou melhor, eu vim conversando um pouco sobre o comportamento do
Júlio, mas como ele e Fernando eram amigos havia muito tempo, senti que ele ficou incomodado com a
conversa e acabei mudando de assunto. Chegando à casa dos pais de Fernando, fomos logo para o quarto
e, após o banho, fomos dormir. Eu não estava muito bem, talvez pela viagem e a comilança da tarde.

Na manhã seguinte, Fernando saiu cedo por causa de seu trabalho com o pai na imobiliária. Era um
dia de reuniões e apresentações. Ele, não querendo me acordar tão cedo, apenas me deu um beijo de bom
dia e foi trabalhar. Eu logo me levantei para passar em nossa futura casa e pensar sobre os móveis antes
de voltar às lojas para ver o que realmente queria comprar com o Fernando. Eu me arrumei e saí do
quarto. Não tinha ninguém na casa. A empregada disse que dona Regina havia saído cedo para encontrar
uma amiga. Fiquei grata por não ter de falar nada sobre os móveis ou qualquer outra coisa sobre nossa
vida com ela.

Saí e fui até a casa. Estranhei quando vi dois enormes vasos cheios de rococó na entrada de casa
com um capacho igualmente horrível.

“Coisa da dona Regina”, pensei em voz alta sem dar muita importância. No entanto, me deu um frio
na barriga, uma sensação estranha de que dona Regina tinha aprontado algo a mais.

Quando abri a porta, tomei um enorme susto. A casa estava quase toda decorada. Todos aqueles
móveis horríveis estavam lá, plantados na minha casa. Os móveis e a sua colocação pareciam muito com
os da casa dos pais de Fernando. Parecia um anexo. A impressão que eu tinha era de que a dona Regina
queria deixar um recado muito claro. Um recado de que eu estaria morando na casa dela, com a cara
dela, coisas dela. Conforme fui andando pela casa, cada cômodo, cada espaço, estava tudo preenchido
com as coisas que dona Regina havia comprado e determinado seu lugar. Até o nosso quarto. O nosso
quarto, lugar do casal, onde nós viveríamos os nossos momentos, onde faríamos amor, onde
recuperaríamos as energias do nosso dia a dia. Tudo lembrando sempre a personalidade da dona Regina
impressa em cada móvel, cada objeto. Não me contive e desabei em emoções negativas sobre tudo
aquilo. Como alguém poderia interferir naquele nível. Isto é um presente? Como alguém pode ser tão
egoísta, tão sem noção, tão invasivo...

Liguei para Patrícia e, quando ela atendeu, eu caí no pranto e quase não conseguia falar.

– Pati, eu, eu, dona Regina, você não acredita – balbuciei ao telefone.

– Calma, amiga, onde você está? – perguntou Patrícia.

– Na futura casa da minha sogra – disse tentando ironizar.

– Não estou entendendo. Você quer vir me encontrar, termino um trabalho aqui em 20 minutos e
podemos tomar um café.

– Sim, estou indo para o seu estúdio – disse já desligando o telefone e saindo de casa.

Peguei o carro e saí correndo direto para o estúdio da Patrícia, que ficava na Lagoa da Conceição,
um lugar lindo que, por si só, já traz uma certa paz para gente. Ainda estava completamente
inconformada. Todas as atitudes de dona Regina eram tomadas de forma que ela pudesse controlar e
manipular as situações, principalmente sobre Fernando. Se não fosse assim, poderia até cogitar a
possibilidade de tudo aquilo ser apenas um grande presente bem-intencionado. Mas minha intuição dizia
que aquilo era apenas a ponta do iceberg, que ela iria interferir em todos os mínimos detalhes da nossa
vida.

Passando pela Avenida Rendeiras, a principal avenida da Lagoa da Conceição, eu me acalmei um
pouco, mas ainda estava com o estômago revirado por conta de tudo aquilo. Entrei na rua do estúdio de
Patrícia, estacionei e fui ao seu encontro.

– Olá, Pati – já cheguei pedindo um abraço!

Patrícia me abraçou e fomos a um Café no centrinho da Lagoa da Conceição. Comecei a contar a ela
tudo o que havia acontecido de sexta-feira até aquele momento. Estávamos conversando e eu tomava um

cappuccino com bolo quando fiquei muito enjoada e corri para o banheiro.

– Ai, amiga, estou assim desde sábado. Acho que é a gordura do churrasco e a dona Regina juntos
revirando meu estômago.

– Bia, você está enjoada desde sábado só com comida ou também aromas e algumas tonturas leves.

– O que você quer dizer, Pati?

– Quero dizer que quando voltarmos para o estúdio vamos comprar um teste de gravidez – disse Pati
sorrindo para mim. – Será que não é por isso que está mais sensível também?

E foi o que fizemos. Assim que saímos do Café, passamos na farmácia e compramos o teste. Não deu
outra, estava grávida.

– E agora? Será que eu conto para o Fernando hoje?

– Faça um exame de laboratório para ter certeza – sugeriu Patrícia –, assim não haverá dúvida. –
Está rápida, hein Bia! Pensei que fosse esperar um pouco para engravidar.

– Eu também, Pati, não estava planejado, mas será muito bem-vindo – disse sorrindo e colocando
minhas mãos na barriga, já imaginando nosso bebezinho.

Fiz o teste no dia seguinte e não pude me conter de felicidade, pois, para mim, já era certeza. À
noite, pedi para entregarem a pizza preferida dele para o jantar e também uma cerveja alemã que ele
gostava muito. Assim que ele chegou, conversamos um pouco, já havia engolido a história da decoração
até ali. Ele foi tomar um banho e voltou à sala.

– Posso ir mudando a decoração com o tempo – pensei, e assim consegui me conformar e ficar mais
tranquila.

Naquele momento chegou a pizza, e a mesa já estava posta. Fernando foi atender o entregador e eu
fui buscar a cerveja especial e mais uma surpresa. Enquanto Fernando servia feliz sua pizza preferida
para nós, servi a cerveja para ele. Quando ele viu o copo, que era diferente, notou o que estava escrito
nele: “Melhor papai do mundo”.

– O que é isso, Bia, que copo é este? – perguntou Fernando.

– É o que diz aí, Papai – disse sorrindo.

Fernando, emocionado, me abraçou e nos beijamos carinhosa e demoradamente. Aquela noite foi
perfeita. Conversamos muito e ficamos imaginando nossa vida com nosso filho, coisas que sempre
quisemos fazer quando crianças, essas coisas que acho que todo mundo fica imaginando quando vai ter

filhos.

– Este bebê nos trará ainda mais felicidade – disse Fernando beijando minha barriga.

Ficamos realmente emocionados e adormecemos abraçadinhos durante nossas viagens sobre como
seria nosso bebê, que nome iríamos dar a ele e tudo o mais.

De manhã, acordei empolgada para falar com mamãe, mas não queria dar a notícia por telefone.
Tomamos nosso desjejum e combinamos almoçar com os pais dele para darmos a notícia, e eu iria à casa
de minha mãe conversar com ela.

– Mamãe, tudo bem – liguei já sabendo que meus pais pulavam da cama sempre muito cedo.

– Oi, filha, sim, e você? Acordou cedo, hein, filha! – falou para me alfinetar, pois ela sabia que eu
tinha dificuldade de acordar muito cedo.

– É que quero dar uma passadinha aí para ver vocês agora de manhã, e queria saber se estarão em
casa?

– Sim, filha. Aconteceu algo?

– Aconteceu algo muito bom, mamãe, mas te conto pessoalmente.

– Estamos te aguardando, então, filha! Beijos.

Mamãe detestava falar ao telefone. Era muito engraçado, pois sempre parecia que ela não queria
falar com a gente, sempre dava um jeito de encerrar o assunto e desligar. Despedimo-nos e Fernando foi
trabalhar e eu para a casa de mamãe. Assim que cheguei, não me contive e falei:

– Você vai ser vovó.

Minha mãe me abraçou forte.

– Fico muito feliz, filha. Você vai ver como ser mãe é maravilhoso, ainda mais se tiver uma filha tão
boa quanto você é.

E ficamos as duas rindo, feliz e abraçadas, quando chegou papai perguntando o que havia
acontecido.

– Você vai ser vovô – disse minha mãe.

– Parabéns, filha. Fico muito feliz por vocês.

– Vocês já contaram para os pais do Fernando? – perguntou mamãe.

– Ainda não. Fernando marcou de almoçar na casa deles. Ele já tinha de conversar com o pai dele, aí
vou junto e vamos aproveitar a ocasião para contar a eles.

– Que bênção, filha, já nos dar um netinho agora! Não queria ser um vovô tão velho – sorriu meu pai.

Ficamos conversando sobre a vinda do futuro netinho deles e minha nova vida como mãe. Minha mãe
me dando conselhos e meu pai dizendo que, se fosse homem, iria ensinar seu neto a surfar e ajudar a
cuidar da horta dele. E nisso o tempo passou voando e, quando vi, já tinha de sair para ir à casa dos pais
de Fernando. Despedi-me recebendo novamente o carinho de meus pais e fui ao encontro deles.

Chegando à casa dos pais de Fernando, estavam todos indo para a mesa. Cumprimentei a todos. Sr.
Lair, sempre gentil, me cumprimentou com um grande sorriso e pediu que eu me sentasse ao lado de
Fernando.

– Pensei que havia esquecido do nosso almoço – disse dona Regina.

– Vim da casa de minha mãe, peguei um pouco de trânsito – respondi.

– O importante é que estamos todos reunidos hoje – afirmou Fernando. – E eu gostaria de aproveitar
este momento para contar uma grande novidade. Nós vamos ter um bebê – completou Fernando com um
grande sorriso.

O sr. Lair se levantou emocionado e deu um abraço em Fernando.

– Parabéns, meu filho, desejo que esta criança traga a vocês toda a felicidade que você trouxe para
mim – disse seu Lair carinhosamente.

Neste momento, dona Regina também veio falar comigo, próxima do meu ouvido.

– Parabéns pela gravidez, Beatriz. Foi rápida na produção de um herdeiro, minha filha – disse
ironicamente.

– Dona Regina, eu fui criada para viver de meu próprio trabalho, não preciso de absolutamente nada
da senhora. Se quiser, posso sair de sua casa e da casa que você deu para seu filho hoje mesmo, pois não
me casei por dinheiro, se é isso que a senhora quis dizer.

Pronto! Falei! E o mal-estar ficou no ar, pois saí de perto da mesa e já ia me virar para sair porta
afora quando o sr. Lair me segurou.

– Filha, não dê muita bola para a Regina. Quem deu a casa fui eu, e tanto lá quanto aqui você é
sempre bem-vinda. Ninguém acha que se casou por dinheiro. Sua sogra só está fazendo o papel de toda
sogra – disse rindo, tentando fazer uma piada para desfazer o mal-estar. – Por que você acha que tem
tanta piada sobre as sogras?

Fernando olhou repreendendo a mãe e balançando a cabeça com ar de total desaprovação.

– Acho que fui mal interpretada – disse dona Regina. – Só disse que ela foi rápida em engravidar.

– Você não cansa de ser mal interpretada, não é Regina! Por favor, não fale mais nada por hoje –
repreendeu o sr. Lair, pondo um ponto final.

O clima do almoço foi péssimo. Fernando ficou conversando com seu pai sobre negócios e dona
Regina tentando puxar assunto comigo sobre o bebê, como se nada tivesse acontecido. Respondi com
monossílabos, rezando para terminarmos logo e irmos embora. Ficava olhando dona Regina e não
entendia por que ela fazia questão de ser tão desagradável comigo.

Quando saímos, Fernando imediatamente disse:

– Vai melhorar, amor, mamãe é difícil mesmo, mas com o tempo vocês vão se entender e ela também
vai entender que nós nos amamos.

– Espero, Fernando, assim espero – foi tudo o que pude dizer para não piorar a situação que, para
mim, já era ridícula, e não queria ficar passando nervoso por causa da gravidez.

Fernando voltou ao trabalho e eu, agora grávida, não estava pensando em procurar algo, mesmo
porque ninguém gostaria de contratar alguém que em breve teria um bebê. Fui para casa, e não tinha
nenhuma intenção de pisar na casa dos pais de Fernando tão cedo.

Passados alguns dias, fui sozinha ao shopping, pela manhã, para ver roupinhas, acessórios, bercinho
e outras coisinhas que gostaria de pesquisar para ir pensando no quartinho do meu bebezinho. Meu
telefone tocou assim que eu entrei no shopping.

– Oi, Bia, tudo bem? É a Ingrid!

– Olá Ingrid, tudo bem?

– O Júlio me contou a novidade. Parabéns! Eu fiquei muito feliz, em breve meus filhos terão novos
amiguinhos – disse feliz, por mim e por sua amiga Rachel.

– Sim, estamos muito felizes. Estou no Shopping Iguatemi já pensando nas coisinhas dele – disse
animada.

– Não acredito. Estou aqui também, perto da praça de alimentação.

– Então estou indo te encontrar e você me ajuda – disse mais animada ainda, pois seria muito bom
ter a companhia dela, pois, além de ser muito simpática, ela tinha dois filhos pequenos.

Passamos por várias lojas e Ingrid me deu muitas dicas sobre o que comprar, para que servia um

monte de utilidades que eu nem imaginava que existiam. Rimos muito e, depois de passarmos por todas
as lojas de bebês do shopping, paramos para almoçar.

– Que bom que nos encontramos, Ingrid.

– Muita coincidência, né? Mas, realmente, foi muito legal. Quero te mostrar uma loja aqui perto que
tem tudo para o quarto do bebê, tudo mesmo. Lá, você vai ter muitas ideias de como decorar, os móveis
que vai precisar – disse com autoridade de quem já conhecia bem o assunto.

– Vamos sim, quero muito deixar o quartinho do baby bem aconchegante, mas quero ter ideias e
deixar tudo pensado para quando souber se vai ser menino ou menina.

Conversamos mais um pouco, enquanto almoçávamos, e estávamos muito empolgadas para irmos
logo. Então terminamos o almoço e fomos direto para loja. Fiquei perdida entre tantas opções e coisas
tão lindas que mal podia organizar minhas ideias. Foi um dia muito especial, por ter visto tantas coisas
lindas e poder compartilhar isso com uma amiga tão amável e que ainda podia me ajudar tanto sobre o
que precisaria. Deixei Ingrid na casa dela e fui para casa, pensando em ver o quartinho do bebê e tentar
imaginar aquele espaço com as coisas que vi.

Quando cheguei em casa, já eram quase 19 horas. Passei pela cozinha para beber água, peguei um
copo e subi a escada para o piso de cima da casa, para ver o quarto do bebê. Quando abri a porta do
quarto, deixei o copo cair. Não acreditava no que estava vendo. Havia sido instalado em duas paredes
um horrível papel de parede marrom escuro; em outra, um bege que mais parecia um branco sujo, e na
outra um azul tão forte quanto o marrom. Na meia altura da parede havia uma faixa branca com as bordas
azuis com macaquinhos em tons de marrom. Havia, também, um berço dossel de madeira marrom escuro
também com o mosquiteiro em um tom de rosa, quase branca. Na parede com papel azul havia um
armário de madeira escura com as portas em azul. Um cavalinho escuro com uma cara tirada de algum
filme de terror. Se fosse contratado alguém para, propositadamente, criar o quarto de bebê mais macabro
e feio de todo o mundo, ele não conseguiria chegar àquele resultado.

Não podia acreditar que dona Regina havia feito isso novamente. Liguei imediatamente para
Fernando, que me atendeu com um tom ansioso.

– Oi, amor, tudo bem? Estou um pouco atarefado aqui – disse ele já querendo abreviar a conversa.

Mas não houve jeito, assim que ele falou comigo comecei a explicar, aos prantos, o que a mãe dele
havia feito.

– Beatriz, mamãe só está querendo nos ajudar facilitando nossa vida. Poxa, você está ganhando tudo
de mão beijada e só reclama. Estou tentando me adaptar às responsabilidades aqui. Não posso falar

sobre isto agora – disse Fernando em tom ríspido, diminuindo o problema, aliás, para ele nem era um
problema.

– Mas, amor, sua mãe fez... – fui interrompida bruscamente.

– Amor, em casa a gente conversa – disse Fernando e desligou o telefone.

5

Fernando tenta voltar a se concentrar na pilha de contratos, querendo absorver todas as suas tarefas
rapidamente, pois ainda está perdido em suas funções. O telefone toca novamente, é a Bia, e ele
simplesmente coloca o telefone no mudo. Pensa em como está complicado administrar sua nova vida e
está na dúvida de quem está complicando mais, sua mãe ou Beatriz. Toca o telefone novamente, e desta
vez é Júlio.

– E aí, man, tudo tranquilo? – disse Júlio.

– Mais ou menos. Muita confusão no escritório, em casa, amigo, muito estresse – falou Fernando
passando a mão em seus cabelos.

– Então liguei na hora. A galera vai hoje no BlackSwan – referindo-se a um restaurante-bar na Lagoa
da Conceição.

– Fechou, era o que eu precisava para hoje – concordou Fernando, sem nenhuma intenção de chamar
Bia. Iria dizer que estava trabalhando, numa reunião ou qualquer outra desculpa.

Sem saber disso, eu tentava insistentemente ligar para Fernando, queria conversar ou saber a que
horas ele voltaria, e eu não conseguia nem falar e muito menos respondia às minhas mensagens. Fiquei
muito nervosa com tudo aquilo e ainda estava enjoada e com um pouco de cólica. Já eram quase 22 horas
e eu não tinha notícias dele. Não estava me sentindo muito bem, tive uma vertigem no fim da escada,
enquanto descia para buscar água.

Abri os olhos lentamente, estava confusa. Só me lembro de tudo ficar escuro, quando fui olhando ao
redor, cheia de dor, me vi no fim da escada e imaginei o que tinha acontecido, eu desmaiei ao caminho da
cozinha. Sentia-me estranha, úmida e, quando tentei levantar, vi que estava toda ensanguentada. Comecei
a chorar assustada com aquilo, pensei no bebê. Liguei para Fernando, já eram 23 horas e o telefone

simplesmente estava fora do ar. Liguei para Patrícia.

– Pati, me ajuda?

– O que aconteceu? Onde você está? – perguntou Patrícia aflita.

– Em casa, desmaiei, estou toda ensanguentada... estou com medo... meu bebê.

– Amiga, estou indo para sua casa, tente ficar calma – tentou me tranquilizar –, chego aí o mais
rápido que puder.

Tentei me levantar, minhas pernas ficaram trêmulas, estava muito nervosa com todo aquele sangue,
pensando na minha gravidez. “Meu Deus, cadê o Fê”, pensei. Tentei subir para me trocar, tentar me
recompor para ir ao médico, mas apenas consegui chegar até a cadeira mais próxima e me sentar. Tentei
ligar novamente para Fernando, mas não adiantava, caía na caixa postal. Não se passaram mais que 10
minutos e ouvi um barulho na porta.

– Bia! – gritou Patrícia.

– Aqui, Pati.

Patrícia ficou assustada quando viu a cena: eu toda descabelada, ensanguentada, sentada numa
cadeira e uma poça de sangue no chão. Rapidamente, ela me apoiou e me fez caminhar devagar até o
carro dela. Colocou-me no banco, sem muitas palavras, e seguimos para o hospital.

– Bia, me conta agora, com calma, o que aconteceu – pediu Pati, falando baixo.

– Hoje passei o dia com a Ingrid, vendo roupinhas e móveis, para pensar no quartinho do bebê. Pati,
quando cheguei em casa, você não pode imaginar o que aconteceu! – disse já subindo o tom de voz.

– Calma, amiga, conte sem se exaltar, seja o que for, vamos resolver!

– Subi para o quarto, quando entrei, estava lá, um quartinho de bebê saído diretamente de um filme
de terror, todo montado e pronto. Dona Regina aprontou de novo. Ela montou aquilo ou de propósito ou
ela tem o pior gosto do mundo. Mas o pior é que ela, simplesmente, sai fazendo as coisas sem conversar,
sem consultar. É meu filho! Não quero aquela casa, não quero aquele quarto de bebê.

– Bia, calma, estamos chegando! Mas e o Fernando, onde está?

– Deve estar no escritório. Tentei ligar mil vezes, mas ele não atende. Tentei falar sobre o quarto e
ele simplesmente ignorou, disse que estava muito ocupado e que depois conversaríamos, mas já sei no
que vai dar. Estou apavorada com o fato de a mãe dele ficar se metendo desse jeito em tudo.

– Chegamos, Bia, esquece tudo e vamos cuidar de você agora.

Assim que encostamos na porta do hospital, veio um enfermeiro com uma cadeira de rodas e me
ajudou a sentar e me levar para a emergência.

– O que você é dela? – perguntou um atendente.

– Sou amiga de infância – disse patrícia.

– Então, por favor, preencha estes formulários, vamos levá-la para os exames.

Foi a última coisa que ouvi. Fui levada para uma sala onde contei ao médico o que havia ocorrido e
ele pediu alguns exames. A enfermeira, calmamente, me ajudou para que eu me lavasse e colocasse um
avental. Após ser levada para realizar uma série de exames, a enfermeira me levou para um quarto. Não
vi Patrícia por ali, mas tinha uma malinha com as minhas coisas.

Depois de alguns dias, ela me contou em detalhes que, enquanto eu fui fazer os exames, ela voltou a
minha casa para pegar algumas roupas, e que tinha tentado ligar para Fernando também sem sucesso. Mas
desconfiou que pudesse estar com Júlio, pois ele e outros amigos de Fernando tinham feito check-in no
BlackSwan. Então ela passou por lá e viu Fernando no meio da galera se divertindo.

– Opa! Chegou quem não estava faltando – disse Júlio a Fernando, indicando que a coisa iria ficar
estranha.

– Oi, Patrícia, tudo bem – falou Fernando constrangido ao me ver.

– Não – disse rispidamente a Fernando. – Você precisa vir comigo agora. Bia está no hospital.

No carro de Patrícia, no caminho do hospital, Fernando tentou explicar as pressões do trabalho e da
mãe dele.

– Fernando, sua família agora é sua esposa e seus futuros filhos. Sua mãe será sempre sua mãe, mas
agora em outro papel. Você agora que terá de crescer e tomar a frente dos rumos que sua nova família vai
trilhar. Vire homem, você não é mais o filhinho da mamãe, entende?

Fernando fechou a cara, mas eles já haviam entrado no hospital e não houve mais conversa.

Estava deitada bem sonolenta quando entraram Fernando e Patrícia no quarto.

– Como você está, amor? – perguntou Fernando apreensivo e constrangido, pois estava com cara e
cheiro de quem vinha de um bar.

Apenas chorei por tudo o que estava acontecendo e por perceber que ele não estava trabalhando, e
sim na farra com a turma dele, enquanto eu passava por aquilo tudo.

– Acalme-se, amor, vou procurar o médico.

Patrícia já havia ligado para minha mãe, e Fernando pediu para enfermeira informações sobre o que
estava acontecendo.

– O doutor Augusto já virá com os exames e conversará com vocês – informou a enfermeira.

Fernando ligou para seu pai para avisar do ocorrido. Ouvindo a ligação, percebi que o pai, sr. Lair,
viria para o hospital.

– Não quero sua mãe aqui – disse firme, porém ainda debilitada, mas deixei claro que não queria vê-
la naquele momento.

– Pai, venha direto, então, não vamos falar nada para mamãe enquanto não soubermos de nada –
Fernando tentou dar uma desculpa a seu pai, mas saiu para conversar com ele fora do quarto.

Fiquei feliz quando vi minha mãe entrando no quarto, sua simples imagem já me fez me sentir melhor.

Mal deu tempo de minha mãe me cumprimentar e entrou no quarto o dr. Augusto.

– Como você se sente agora – perguntou o médico.

– Bem melhor – disse. – Mas ainda estou sonolenta – expliquei.

– Sim, são os sedativos que tomou para os exames. Você precisará descansar um pouco antes de ter
alta. Você está bem, querida, mas teve um aborto espontâneo, provavelmente por uma crise de estresse
emocional. Após umas seis semanas, vocês já podem tentar novamente.

Nossa, nunca tive um sentimento tão grande de frustração e tristeza como este. Meu bebê, tantos
planos, tão feliz, todos em minha volta me dando apoio, mas eu estava em choque. O médico pediu para
que ficasse apenas um acompanhante e que eu precisaria descansar um pouco. E como já era muito tarde,
na manhã seguinte, quando acordasse, já poderia ir para casa.

– Bia, você vai ficar bem. Se quiser, pode engravidar novamente este ano. Tente ficar bem. Ponha a
cabeça em ordem. Vou deixar você com sua família, não quero tumultuar aqui – disse Patrícia, com olhos
de quem me entendia profundamente.

Patrícia me deu um beijo na testa, apertou minha mão, se despediu de todos, dando um abraço
especial em minha mãe, e abriu a porta e saiu junto com o médico. Nisto chega o sr. Lair. Fiquei
apreensiva, achando que atrás dele poderia estar a mãe de Fernando. Ele veio direto até mim, segurou
minha mão e me disse:

– Vai ficar tudo bem, minha filha! Como você está se sentindo agora?

– Profundamente triste, sr. Lair, muito decepcionada – falei com os olhos marejados.

– Você vai descansar um pouco e ficará tudo bem. Encontrei o médico, e ele me disse que em um mês
vocês já podem tentar de novo.

– Assim espero, sr. Lair – falei fechando os olhos.

Ainda pude ouvir minha mãe conversar com meu sogro e com Fernando que gostaria de passar a
noite comigo, e que de manhã iria para casa comigo, que eles ficassem tranquilos e que numa hora
dessas, mãe é mãe.

Depois disso, adormeci.

Acordei cedo, me sentia bem fisicamente, mas estava muito magoada pelo filho, pelo Fernando e,
principalmente, pelas invasões de dona Regina. Contei todo o ocorrido para a minha mãe. Apesar de ter
uma origem muito humilde e de quase não ter uma educação formal, minha mãe era muito sábia.

– Filha, sua sogra é difícil, você terá de achar uma forma mais inteligente de se relacionar com ela.
Durante nossos anos de trabalho na pousada apareceram todos os tipos de pessoa. A gente precisa
aprender a lidar com isso. Não de concordar, mas simplesmente ter um bom e cordial relacionamento.
Ela é mãe do seu marido, será ruim você bater de frente com ela, para você e para o Fernando, pois isso
também vai magoá-lo, mesmo que tudo que você diga seja verdade.

– É difícil, mãe, mas vou tentar, mesmo! Mas ela tira qualquer um do sério.

– Eu imagino, minha filha, mas você é mais esperta, vai encontrar um jeito.

Arrumamos minhas coisas, Fernando ligou, mas ainda não queria conversar com ele.

– Alô. Oi, Fernando, tudo bem, meu filho? – atendeu minha mãe, carinhosamente, e explicou: pode ir
para seu trabalho, meu filho, a Beatriz está bem, mas vai precisar descansar, dormir, comer algo leve.
Pode deixar que fico com ela até você chegar.

Assim se encerrou a conversa e fomos para casa, somente abraçadas, sem muita conversa, mas minha
mãe transmitia uma grande força, daquelas forças lentas, mas que podiam mover montanhas. Chegamos
em casa, minha mãe viu a decoração da dona Regina e o pior o quarto do bebê, o que me gerou ainda
mais frustração quando o vi novamente.

– Realmente nada disso tem a ver com você, filha – riu minha mãe –, mas em breve você ajeita isso
aqui. Nada é para sempre, filha!

Estávamos indo para o quarto quando ouvimos passos.

– Você não trancou a porta, filha? – perguntou minha mãe.

– Tranquei! Mas, pelo jeito, a única pessoa que entra e sai desta casa como se fosse dela é a dona
Regina – disse já me alterando. – Você me entende, mãe, não quero ver esta mulher hoje. Hoje não.

– Pode deixar, filha, vou falar com ela, vá descansar.

Minha mãe desceu, e eu fiquei ouvindo o que minha mãe iria falar. Ela desceu as escadas e pegou
dona Regina já a caminho do meu quarto.

– Olá, dona Regina, tudo bem com a senhora? – disse minha mãe.

– Tudo bem, Isabel – disse em tom empolado, como se tivesse falando com uma empregada dela. –
Como está a Beatriz?

– Fraquinha, o médico pediu para que ela ficasse em repouso hoje. Acabamos de chegar, coloquei
ela no quarto e ela está dormindo agora – disse minha mãe, já conduzindo minha sogra para a cozinha. –
Venha, vou fazer um café para a senhora – continuou minha mãe com sua calma de sempre.

Fiquei feliz por minha mãe estar ali, entrei no quarto e deitei. Não tinha forças para lidar com a dona
Regina. Logo adormeci. Acordei com minha mãe trazendo uma sopa.

– Venha, filha, sente-se na cama e tome a sopa.

Ficamos ali conversando e minha mãe cuidando de mim carinhosamente como sempre, até Fernando
chegar. Ainda eram 17 horas quando Fernando chegou.

– Olá, meninas – disse Fernando jovialmente sorrindo. – Como você está, amor, vim o mais cedo
que pude.

– Olá, Fernando – cumprimentou minha mãe.

– Oi, amor – respondi sem grande animação, pois estava muito magoada com ele.

Minha mãe, sempre atenta, despediu-se e nos deixou rapidamente, brincando que não podia deixar
meu pai tanto tempo sozinho, senão ele aprontava algo. E ficamos ali no quarto, abraçados, aguardando
para iniciarmos nossa conversa.

– Fernando, venha comigo aqui – pedi para que ele me acompanhasse.

Fomos até onde seria o quarto de nosso bebê. Pedi para ele fechar os olhos. Entramos no quarto,
levei-o bem no centro e pedi que abrisse os olhos.

– Nossa, Bia – ele olhou bem e foi se virando e vendo tudo. – Que coisa medonha, de onde você
tirou isso?

– Pois é, Fernando, eu não tirei isso de lugar algum. Sua mãe, que tem a chave da casa e entra na
hora em que quer sem nem avisar, que fez esta maravilha. Por isso liguei para você.

Fernando ria sem parar.

– Você achou graça, só faltou aqui o Chuck, o brinquedo assassino – falei em tom sério, mas
Fernando não parava de rir e comecei a rir junto.

– Amor, quando vi este quarto, tentei falar sobre sua mãe. Vi que ficou chateado, mas o problema não
é o que ela faz, que tenho certeza que é com boa intenção (tinha dúvidas quanto a isso), mas é como ela
faz.

– Eu sei como é, Bia, mas é o jeito dela.

– Sim, Fernando, mas é nossa casa, ela tem a chave e entra e sai quando quer, mexe nas coisas,
decora. Qualquer dia vai acontecer algo imensamente constrangedor.

– Tentarei conversar com ela, amor, ver se ela entende. Tenha mais um pouco de paciência, sim.

– Eu tive um aborto, Fernando, por causa do nervoso que passei com tudo isso – disse firme,
querendo dizer que paciência tem limite.

– Você quer dizer que perdeu nosso filho por causa da minha mãe? – Fernando se alterou e vi que ele
não ia entender.

– Fernando, vamos fazer assim, converse com sua mãe e encerramos o assunto. Ainda estou muito
fraca e quero me deitar – coloquei um ponto final no assunto.

Sempre achei que tinha herdado a calma de minha mãe, mas dona Regina, durante o nosso namoro e
agora, após nosso casamento, vinha me mostrando que minha calma tinha um limite que ia encurtando
com pessoas “sem noção”.

6

Depois desta confusão toda, achei que as coisas iriam se acertar, mas percebi, com o tempo, que
Fernando estava longe. Sempre trabalhando muito, saíamos com os amigos, mas nossa relação parecia
que tinha envelhecido por conta destes episódios. Fernando evitava fazer amor comigo e, principalmente,
na questão de tentarmos outro filho. Ele sempre deixava para finalizar o sexo gozando fora, de alguma
forma, para evitar uma gravidez.

Conversei com Patrícia sobre isso.

– Bia, vocês conversaram depois do episódio, porque aquela gravidez não foi planejada, mas agora
você quer engravidar novamente, e talvez ele não tenha os mesmos planos. Vocês precisam conversar
sobre isso – aconselhou-me Patrícia, sempre me abrindo os olhos.

Fui para casa pensando nesta conversa, que poderíamos entrar em um acordo: deixar esta gravidez
para depois. Pensando bem, eu também tinha de voltar a trabalhar. Agora formada, praticamente ia iniciar
uma nova carreira, muitos desafios, realmente, se ele não quisesse, poderíamos aguardar alguns anos.

Fernando me mandou uma mensagem avisando que iria vistoriar um sítio em Rancho Queimado. Uma
região serrana, cerca de uma hora e meia de viagem de Florianópolis. Já eram 16 horas, e ele iria com
Júlio. Achei muito estranho, principalmente, porque ele agora estava mais próximo ainda de Júlio, que eu
achava uma péssima companhia. Júlio vivia na rua até tarde, nos barzinhos e nas baladas, e deixava
Ingrid sempre sozinha e achando que ele estava trabalhando. E isto estava começando a acontecer em
minha vida, e eu não iria permitir.

Alguns dias depois, deixei meu carro para revisão e pedi a Fernando para deixar o dele comigo,
pois ele ficaria o dia todo no escritório, depois eu o pegaria quando saísse. Fui a uma entrevista no
centro, e parei em um estacionamento que tinha um lava rápido junto. Como o carro estava muito sujo,

talvez realmente pela viagem a Rancho Queimado, deixei o carro para lavar. A entrevista foi bem
promissora. Voltei ao estacionamento e entreguei o comprovante.

– Só um minuto, por favor – disse o atendente, que pediu ao manobrista que trouxesse o carro.

– A senhora deixou um brinco cair, estava embaixo do banco – disse o rapaz que lavou o carro, me
entregando o brinco.

Gelei e fiquei olhando aquele brinco.

– A senhora está bem? – perguntou o rapaz.

– Ah, sim, obrigada – respondi pegando o brinco, entrei no carro e fiquei com a cabeça a mil por
hora.

De quem era aquele brinco? O que o Fernando estava aprontando com o Júlio.

Fui para casa e nem me lembrei mais da entrevista. Estava certa de que Fernando, saindo com o
traste do Júlio, poderia até estar somente farreando por aí ou até me traindo.

– Não casei para isso. Nem dona Regina, nem Júlio vão estragar meu relacionamento com Fernando
– pensei em voz alta.

Fui buscar Fernando no escritório.

– Oi, amor, você mandou lavar o carro, obrigado! Por isso que te amo! – brincou Fernando.

Eu o beijei, ri de sua brincadeira, mas estava louca da vida. Monossilábica.

Quando entramos em casa, mostrei o brinco a ele.

– Deixaram isto aqui no carro – disse observando sua reação, mas ele não se abalou.

– Ah, tá, antes de você ficar brava, isto deve ser da Maria, a corretora que foi com o Júlio. É ela que
está com o negócio lá de Rancho Queimado. Na verdade, não é um sítio, é mais um pequeno hotel fazenda
– explicou Fernando tão naturalmente que pensei, ou é verdade ou ele já está ficando tão cínico quanto
Júlio.

Neste momento, o telefone dele tocou, ele olhou e desligou.

– Coisa do trabalho, acabei de sair, hoje quero ficar só com você! – disse também querendo deixar o
clima leve.

Optei por não criar caso e dar uma de mulher histérica e tentar criar uma noite tranquila juntos.
Escolhemos um filme e pedimos uma pizza. Estávamos em clima de namorados, mas o telefone do

Fernando não parava de receber mensagens. Às vezes, pegava ele olhando; às vezes, olhava também
discretamente. Havia umas três ligações de Júlio. Era realmente um babaca. Ao invés de tentar programar
uma noite com vários casais ou mesmo somente nós, ele fazia questão de ficar arrastando Fernando para
as farras dele.

No meio do filme, decidimos dar uma pequena pausa para pegar uma pipoca. Ele foi providenciar e
eu fui ao banheiro, mas o telefone voltou a tocar e eu resolvi atender.

– Fala, Fê, vem para cá, estamos no Taiko – gritava Júlio, obviamente num ambiente bem animado.

O Taiko era um badalado Beach Club de Jurerê Internacional. Florianópolis foi apontada, em uma
pesquisa mundial, como a cidade com as mulheres mais bonitas do mundo. Talvez por sua colonização
ser, em grande parte, a mistura de alemães e italianos, o Taiko era frequentado pelas mulheres mais
bonitas de Florianópolis. Ou seja, sempre muitos homens ricos, inteligentes, solteiros e prontos para
caçar. Homens de futuro e muitas mulheres com passado. Com a exceção de Júlio, que não tinha futuro
nem passado, não era rico nem inteligente e, muito menos, solteiro.

– Júlio, é a Beatriz. Não entendi. Onde você está? O que você quer? A Ingrid está com você? –
perguntei bem irônica, como quem quer dizer “se toca, vai cuidar de sua mulher”.

– Não, estou com um grupo de construtores de São Paulo, eles querem investir aqui também, queria
ver se o Fernando não quer vir.

Que cara de pau! Fiz que não estava ouvindo direito e desliguei a ligação, aproveitei para desligar o
telefone também.

Fernando perguntou, da cozinha, se eu queria beber um refrigerante. Disse que sim, e ele voltou com
um balde de pipocas e as bebidas. Voltamos ao filme, desta vez sem a interferência do telefone.

Começamos a assistir ao filme, mas Fernando estava inquieto. Eu deitei sobre ele, e ele ficou me
alisando e querendo me tocar, e eu fui ficando com tesão também, começamos a nos beijar. Fernando
estava com uma calça de moletom preta e uma camiseta cinza, e eu continuei beijando-o e acariciando
seu membro até ficar “pronto”, e em pouco tempo estava duríssimo. Beijei seu ouvido e disse:

– Vou deixar você assistir ao filme.

Neste momento, tirei seu membro para fora da calça e comecei a lamber lentamente a cabeça, fui
umedecendo até estar com ele completamente em minha boca. Deslizei minha boca até quase a base e
subia masturbando-o, vi que ele estava muito excitado e diminuí o ritmo, pois também queria gozar.

Sentei no colo dele, beijando-o. Ele pegou seu pênis, que estava latejando e quase explodindo, e
encaixou-o em mim. Comecei a cavalgá-lo num ritmo crescente, até ficarmos ofegantes. Eu gemia e

rebolava para a frente e para trás, até que explodi em um orgasmo intenso e me contorcia, enquanto
Fernando gozava dentro de mim. Deitamos no sofá e dormimos de conchinha, felizes e românticos.

Amanheceu, acordamos com o susto pela hora e tomamos o desjejum conversando e fazendo planos.
Depois de semanas, foi a primeira vez que nos despedimos de manhã, aos beijos, como no início do
namoro. Durante a tarde, fiquei fazendo alguns contatos e enviando alguns currículos, queria muito voltar
a trabalhar e iniciar um novo desafio.

No fim da tarde, me troquei e fui correr. Não conseguia ficar sem esporte, e ainda não tinha me
matriculado em nenhuma academia por ali. Quando cheguei, fui para o quarto tomar banho, mas Fernando
já estava no banho. Vi seu celular desbloqueado em cima da cama, recebendo mensagens e, desconfiada,
resolvi ver.

“A galera vai chegar no Café de La Music as 22 horas, as meninas de que te falei estarão lá” – Júlio.

Contive o primeiro impulso de explodir na hora e resolvi falar que estava ali.

– Oi, amor, que bom que chegou cedo – falei com ternura a Fernando.

– Sim, amor, mas vou ter de voltar ao escritório para pegar umas plantas e vou encontrar um grupo
que está com o Júlio. Ele me disse que falou com você ontem. Por que não me disse?

Já estava curiosa para saber até onde iria o cinismo de Fernando.

– Ah, não consegui entender o que ele estava falando, tinha muito barulho, achei que a ligação tinha
caído. Pensei que ele ia ligar de novo, mas aí começamos a ver o filme e esqueci de comentar – retribuí a
mentira.

Fernando saiu do banho, mal me deu um beijo, trocou-se e saiu.

Estava perplexa. Será que meu casamento, em menos de seis meses, iria se tornar isso! Fernando me
traindo, eu virando uma dondoca de shopping, gastando o dinheiro que ele ganhava e saindo com
garotões! Resolvi ligar para minha amiga e conselheira.

– Oi, Pati, tudo bem?

– Oi, amiga, estava pensando em você, queria ver se vocês não querem vir à Lagoa hoje tomar uma
cerveja. Vai ter uma banda muito legal tocando aqui no JohnBull.

– Acho que vou, sim, mas somente eu. O babaca do Júlio está no pé do Fernando, que está se
tornando um babaca maior ainda.

– Como assim, Bia?

– Sim, ontem tivemos uma noite superbacana. Singela, mas quente. Hoje de manhã, estávamos como
nos primeiros dias de namoro. Mas agora ele mentiu para mim dizendo que iria trabalhar com Júlio, mas
eles estão indo ao Café de La Music se encontrar com umas periguetes.

– Não acredito! – disse Patrícia, chocada.

– Bem, se arrume top, amiga, para caçar mesmo, vamos lá também.

– Não vou me rebaixar, amiga, fazendo escândalo lá – afirmei para Patrícia.

– Você não vai fazer isso, mas tenho uma sugestão. Prepare-se que, quando chegarmos lá, te digo o
que fazer.

Confiante, Patrícia me convenceu. Tomei banho, me maquiei, fiz meu cabelo e coloquei um tubinho
curtinho de viscolycra que era, praticamente, uma pintura no meu corpo, de tão colado. Tinha detalhes em
renda que vinham deste a alcinha até um pouquinho depois do tubinho, deixando um detalhe sexy sobre as
coxas. Acessórios, saltão, perfume e pronto. Estava pronta para arrasar. Eu sempre fui muito segura e
agradecida pelo que a natureza me deu. Pernas bem torneadas, bumbum empinado, busto grande, todas as
curvas naturais e bem tonificadas por anos de esporte e uma vida saudável. Tinha muita segurança sobre
o efeito que causava nos homens, principalmente quando arrumada para seduzir. Patrícia passou em casa
para me buscar e fomos ao Café de La Music, que era pertinho de casa.

– Amiga, eu tenho uma sugestão maluca, mas acho que vai funcionar mais do que você armar um
escândalo na balada – falou empolgada e com ares de sacanagem.

– Lá vem – sorri desconfiada.

Fomos conversando e eu rindo muito da sugestão da Patrícia, mas podia funcionar.

Chegamos à balada atraindo todos os olhares, afinal, estávamos vestidas para matar. Patrícia era
deslumbrante quando se vestia toda feminina e sexy. Coitado dos meninos que tentavam, em vão, ficar
com ela. Vimos o grupinho onde Fernando estava graças a Júlio, que fazia de tudo para chamar a atenção.
O grupinho era Júlio, dois amigos que eu não conhecia e Fernando, rodeados por um monte de periguetes
bebendo de graça no camarote onde eles estavam. Claro que era Fernando e os outros que estavam
pagando, pois Júlio era perito em obter vantagens dos amigos mais abastados.

Patrícia abriu caminho no camarote, quem iria barrar uma mulher daquelas e eu junto? Júlio foi o
primeiro que nos viu. E olhou para Fernando.

– Vixe, o tempo vai fechar, amigo – disse Júlio já afastando uma menina que estava ao lado de
Fernando.

Fernando se virou para ver o que era, quando deu de cara comigo. Eu o beijei e passei meus braços
em volta de seu pescoço. Beijei-o como se fôssemos transar ali mesmo, alisei seu pau por cima da calça
bem descaradamente, para que todos ali vissem.

– Você queria ficar com uma vadia hoje? – aproveitei para afastá-lo do grupo, pegando em sua mão e
o arrastando.

– Bia, queria te explicar – balbuciou Fernando, mas a música alta e as pessoas conversando não
permitiam que conversassem.

Entrei com ele no banheiro do camarote e o empurrei para uma cabine. Olhei em seus olhos e ele não
se atrevia a dizer nada. Alisei seu pau por cima da calça e dei-lhe um beijo quente e demorado, até que
seu pau deu sinal de vida e ficou duro. Abri sua calça e peguei seu membro e agachei de joelhos.

– Não fale nada – disse firme. – Já que quer ir para a farra, que seja comigo. Assim, com certeza,
terá a chance se dar bem.

Comecei a lamber e a sugar, deixando aquele pau todo babado. Ele já estava ofegante e colocou sua
mão sob minha cabeça. Eu sabia o que ele queria. Fui engolindo aos poucos e já engolia e me afastava ao
som da música. Ele já estava estremecendo e gemendo até que explodiu jatos fortes em minha boca. Olhei
nos olhos dele e eles nos meus e engoli tudo.

Depois disso, pedi que fôssemos para o carro dele. Passamos pelo grupo, me despedi de Patrícia,
que já estava conversando com uma menina bem bonita, por acaso com a qual Júlio estava querendo
ficar. Somente sorri para ela, pois já sabia onde aquilo iria dar, pois Júlio era um babaca e Patrícia,
deslumbrante e interessante.

Peguei as chaves das mãos de Fernando e pedi que sentasse no banco do carona.

– Fique quieto, não estou falando com você – ordenei a Fernando, que, depois da cena que fiz no
camarote e do oral, estava meio atônito.

Fui dirigindo até um caminho cinematográfico em direção à praia do Forte, subi e desci o morro, só
percebendo os olhares de Fernando, meio sem saber o que fazer. Achei engraçado, mas me sentia bem
por estar no comando daquela situação, era eu novamente!

Desci até a praia, que estava completamente deserta, e foi então que tomei coragem e fiz a minha
cena.

– Saia do carro – ordenei em tom firme.

Ele, sem entender nada, só obedecia. Fomos para um canto isolado, uma minipraia escondida após

uma pequena trilha entre as pedras.

Sentei-me numa pedra com a altura ideal, abri minhas pernas, deixando minha bucetinha à vista e
ordenei:

– Agora ajoelha e chupa direito essa bucetinha, senão não vai ter nada mais hoje.

E assim ele o fez com dedicação, eu me equilibrando nas pedras com uma perna em suas costas e
outra apoiada em uma pedra.

– Você acha que ia conseguir uma vadia tão gostosa assim na balada?

Quando ele ia tentar falar algo, empurrei sua cabeça entre minhas pernas, dei um tapinha em sua
cabeça e disse:

– Não mandei você parar.

E ele obedeceu. Fiquei chocada com minha própria ousadia, mas ele reagia bem, parece que estava
entrando no jogo mesmo. Isso tudo estava me dando muito tensão e Fernando me sugava com fome. Gozei
intensamente. Encostamos nas pedras, mas Fernando ainda estava muito animado. Queria mais. Tive de
dar o prêmio final para ele.

Levantei-me das pedras e me apoiei com os braços, ficando de bruços para ele, deixando minha
bundinha e minha bucetinha em sua visão. Nem deu tempo de falar nada. Ele já introduziu de uma só vez
seu pênis em mim, que já estava toda molhada.

Entre gemidos, palavrões e gritaria gozamos como animais. Certa hora, percebi que alguns meninos
se divertiam nos observando de longe. Nos recompomos e fomos para o carro.

– Amor, pensei uma coisa esses dias, fiquei muito fissurada nesta história de filho por causa do que
aconteceu, mas, na verdade, me dei conta que não estávamos pensando em ter filhos agora – me abri para
Fernando.

– Bom ter falado isso, Bia, eu não queria te magoar, também pensei isso, mas vi que você estava
querendo muito – me apoiou Fernando. – Eu ainda estou me adaptando a esta vida nova e com muitas
pressões.

– Eu quero retomar minha carreira – contei.

– Por que não vem trabalhar na imobiliária? – questionou Fernando.

– Obrigada, Fernando, mas quero ter desafios diferentes, e não sei se trabalharmos juntos e também
com a família seria bom agora. Quero, primeiro, ter experiências e desafios próprios, e quem sabe com

mais experiência posso ajudá-lo em seus negócios – expliquei a Fernando.

– Mas quero te pedir uma coisa, Fernando, não gostaria mais que mentisse para mim, mesmo que
você queira sair com seus amigos. Não quero me tornar uma mulher que fique no pé do marido e
desconfiada o tempo todo – pedi. – Nunca tivemos estes problemas, e isto era um ponto forte de nossa
relação, a confiança. E o Júlio não contribui para isso, ele é um aproveitador que judia da Ingrid e... – fui
interrompida.

– Entendo, amor, mas deixa o Júlio, sei administrá-lo, sou amigo dele desde sempre.

Conversamos mais um pouco e, como a Praia do Forte ficava muito próxima de Jurerê, logo
estávamos em casa.

7

No dia seguinte, assim que Fernando saiu, meu telefone tocou. Era Patrícia querendo saber como foi
o final da noite.

– Bia, as periguetes do camarote se tornaram suas fãs – riu Patrícia. – Elas não acreditaram no que
você fez.

Contei a ela, em detalhes, tudo o que fiz na praia, em casa e que a dica dela me ajudou muito, até
para lembrar de quem eu era. Eu não era a mesma desde o casamento e as pressões, invasões e
manipulações de dona Regina.

– E você, Pati, você ainda ficou muito por lá? – perguntei.

– Sim, você viu a menina que estava com Júlio? Então, conversei com ela um pouco, quando fomos
retocar a maquiagem, trocamos uns beijinhos e fiz um carinho nela no banheiro, e ela se empolgou para ir
à minha casa – riu Patrícia. – Júlio quis criar um caso, tentou falar comigo que ele iria dar carona para a
Monica, mas ela só olhava para mim. Aí ele quis morrer quando eu disse que a levaria para minha casa, e
que era melhor ele ir direto para mulher dele não ficar preocupada.

– Nossa! Imagino – ri muito daquele babaca. – Mas e aí?

– Aí ele veio se despedir de mim e falou no meu ouvido que, além de lésbica, eu era fura-olho. E eu
avisei a ele tomar cuidado, que se ele não cuidasse da gostosa que tem em casa, eu a pegaria ela também.

– Meu Deus do Céu, você não falou isso? – chocada, perguntei.

– Lógico que falei, aí ele veio para cima de mim e um amigo dele entrou na frente – riu muito
Patrícia.

– Eu abracei a Monica e saímos de lá rindo muito da cara dele. Monica foi me contando os absurdos
que o Júlio contou para ela. Ela nem fazia ideia de que ele era casado e tinha dois filhos. Ele se fez de
solteirão milionário. Que otário! – concluiu.

– Bem, sei que essa atitude vai dar uma renovada com o Fê. Acho que agora voltamos ao namoro.

– Seu casamento está em suas mãos, Bia, esta é a sina de toda mulher. As mães criam meninos e a
mulher fica com a tarefa de transformá-los em homens. Você, além de mulher, vai ter de conduzir esta
segunda etapa da educação dele – riu Patrícia. – É por isso que fico com mulher, não tenho paciência
para criar marmanjo – brincou sarcasticamente.

Ainda fiquei cadastrando currículos na internet e, quando vi, já era uma hora da tarde. Fiz uma
refeição leve e resolvi tomar banho, me trocar e fazer uma visita surpresa para o Fernando no escritório.
Certifiquei-me de que ele estaria lá. Vesti um blazer azul-escuro justinho fechado com uma blusinha
decotada, que dava a impressão de estar somente com o blazer e um shortinho de alfaiataria combinado.
Um sapato peep toe, também azul, e apenas um brinquinho de pérolas discreto. Estava discreto e formal,
mas bem sexy.

Entrei no escritório e a recepcionista pediu que eu subisse direto. Cheguei à sala dele e a secretária
não estava. Pensei até que ela estaria com ele, mas, mesmo assim, entrei sem bater. E para a minha sorte,
ele estava sozinho. Assim que me viu, percebi sua excitação e surpresa, ainda mais quando tranquei a
porta.

Fui direto até ele, que me deu um longo beijo. Já fui soltando o seu cinto e ele entendeu o que eu iria
fazer. Assim que baixei sua calça, ele se sentou, fazendo com que eu me ajoelhasse quase embaixo de sua
mesa. Fiz um boquete caprichado, levando-o ao ápice rapidamente, mas assim que senti que ele estava
próximo de gozar, interrompi o boquete e me levantei rapidamente, me recompondo e indo em direção à
porta.

– Te espero em casa cedo hoje – disse a Fernando, que só concordou comigo.

– Mas você mais deixar este serviço incompleto? – disse ele, entrando no jogo.

– Daqui a uma hora, se ainda estiver insatisfeito com o trabalho, pode terminar sozinho pensando em
mim e no que te espera em casa.

Sai de lá com a certeza de que Fernando iria pensar em mim o dia todo. Com certeza, ia se masturbar
pensando em mim à tarde. Fechei a porta e sorri feliz com minha pequena safadeza. Ouvi o telefone dele
tocar.

- Oi, Júlio. Tudo bem? – disse Fernando, e aí resolvi ficar um pouco ali.

– Não, hoje vou para casa direto. Deixa quieto – uma pausa. – Ah, não, além de eu querer ir para
casa, você, qualquer hora, vai se meter em uma grande confusão. Mas, de qualquer forma, deixa eu correr
aqui, pois tenho muito ainda o que resolver. Vê se fica tranquilo aí. Depois nos falamos. Abraços –
Fernando cortou o amigo.

Fui embora ainda mais feliz depois de ouvir aquele telefonema. Tomar estas atitudes estava
realmente colocando nossa vida nos trilhos novamente. Eu fui para casa animada, queria fazer algo
especial para recebê-lo. Passei na frente de um centro comercial, vi uma sex shop e resolvi dar uma
olhada.

Quando entrei, vi uma loja bem discreta, mas muito organizada e divertida. Tinha de tudo, coisas de
que já tinha ouvido falar e novidades bem interessantes. Pedi para a vendedora que me mostrasse as
fantasias e, assim, fomos para uma sala com várias fantasias lindas. Acabei decidindo por uma de
enfermeira muito sexy. Ela tinha um sutiã e uma calcinha fio dental e um microvestido branco de vinil e
um chapeuzinho, tudo com a cruzinha de enfermeira. E também havia um par de luvas e um tubinho de
telinha transparente. Fui para casa animada, muito feliz, pois tinha a certeza de que havia me livrado um
pouco daquele babaca do Júlio, sempre chamando Fernando para sair.

No fim da tarde, me arrumei toda para esperar Fernando chegar. Estava ansiosa por sua reação.
Preparei um uísque com gelo para mim, mas Fernando chegou. Fiquei feliz, pois ele chegou mais cedo
que o normal. Pelo jeito, ele também estava ansioso. Andei na direção dele, e ele nem pôde acreditar
quando me viu vestida daquele jeito. Abriu um sorriso e me beijou ardentemente e me abraçou forte.
Senti que ele ficou muito empolgado, mas queria que tudo demorasse bastante, então entreguei a bebida a
ele.

– Quero fazer você relaxar, amor, depois de trabalhar tanto – disse com vozinha meiga. – Sente-se na
poltrona que vou cuidar de você.

Fizemos amor apaixonadamente, mas em um ritmo mais de namoradinhos, pois ambos já estávamos
cansados, mas ele ficou feliz por termos finalizado a excitação de minha aparição em seu escritório.

No dia seguinte, resolvi continuar com a brincadeira. Escolhi uma gravata para ele usar naquele dia,
desci para fazer o café da manhã e, quando ele desceu, a mesa estava posta e eu o recebi usando apenas a
gravata. Beijamo-nos, esperava mais, mas ele estava preocupado em sair, pois teria reuniões, e acabamos
conversando apenas alguns minutos, ele tomou apenas um café com torradas e saiu.

Fiquei um pouco decepcionada, pois queria esquentar muito nossa relação, mas acabei pensando que
realmente ele não poderia se demorar mesmo, pois trabalho é trabalho, ainda mais com a pressão de ter
de mostrar resultados ao seu pai. Concentrei-me um pouco também em buscar uma colocação para mim,

mas próximo do almoço, mandei uma foto bem sexy que havia tirado no dia anterior, só de corpo com a
fantasia. Fiquei imaginando a reação dele.

Com essas brincadeiras ele já estava se sentindo mais confiante, estava mais másculo. Mal sabia eu
que sua secretária também havia reparado isso e iria aprontar.

Fernando telefonou logo após receber a foto, não sabia se tinha achado legal ou ruim.

– Olá, amor – atendi meio apreensiva.

– Oi, safadinha – disse ele.

Fiquei tranquila ao ouvir ele dizer isso, sinal de que havia gostado.

– Humm, que bom que ligou, queria saber como estava meu paciente.

Ele estava ofegante, percebi que estava se masturbando, ri baixinho, imaginando a cena.

– Queria ouvir sua voz.

– E eu queria que você estivesse aqui comigo – eu disse provocando-o.

Ouvi um barulho de telefone no escritório dele e alguma coisa cair, ri de novo imaginando que ele
tomou um susto.

– Só um minuto, por favor – ouvi ele dizendo para quem estava na outra linha.

– Amor, vou ter de desligar, minha mãe veio de surpresa para almoçar comigo.

Sempre dona Regina me empatando, pensei.

– Tudo bem, amor, depois nos falamos então – falei em tom já normal.

– Mas vou levar você para jantar num lugar bem bacana hoje, passo em casa umas seis horas para
me trocar irmos. Beijo amor, te amo.

– Também te amo – disse bem feliz.

Era a primeira vez, em algum tempo, que iríamos sair sozinhos para um jantar romântico. Liguei para
a Pati, queria conversar com ela e queria sua ajuda para achar algo bem sexy para usar. Contei para ela o
que havia aprontado dos últimos dias e que Fernando agora estava mudando, ficando mais atencioso e
empolgado com nosso relacionamento.

Pati me levou a uma loja de lingerie, numa galeria da Lagoa da Conceição, que tinha peças lindas e
ficamos lá algum tempo vendo e imaginando o que poderia usar e o que combinaria com as peças. Fomos

para uma salinha da loja onde havia lingeries mais provocantes. Algumas chegavam a ser engraçadas e
vulgares, outras eram muito sexys. Acabei comprando duas peças bem provocantes, uma vermelha e uma
branca.

Fernando me contou, em certa oportunidade, que Júlio havia ligado para irem a uma festa.

– Ô, Júlio, agora sou casado, cara, não posso ficar indo a festinhas sozinho. Se você quiser pensar
em algo para irmos em casais, bacana, se não, deixa quieto porque não quero ficar me metendo em
confusão gratuitamente – disse ele para mim, repetindo o que havia dito a Júlio, afirmando que com Júlio
agora era só trabalho ou sairmos com a Ingrid junto.

Fiquei feliz por ele ter se posicionado. Mas ainda com o pé atrás com este Júlio e com muita pena de
Ingrid, que mais uma vez ficaria em casa fazendo papel de palhaça. Fernando ainda comentou sobre a
resposta de Júlio.

– Beleza, Fernando, não sabia que estava na coleira agora – riu Júlio. – Mas tudo bem, agora que
você se tornou o “maridinho”, vamos fazer o que sugeriu, mas eu vou lá curtir a vida – e desligou.

Pensei: “Espere para ver aonde essa curtição vai te levar”.

Patrícia tinha uma sessão de fotos para fazer e eu tinha de voltar para me produzir. Aquela noite
seria especial. Optei por usar uma sainha preta de preguinhas com uma blusinha laranja para contrastar e,
como sobreposição, um casaquinho com as mangas em tela, criando um detalhe de transparência. Os
acessórios, como pulseiras e colar dourados, davam um toque de luxo ao visual. Uma sandália de salto
preta fechava a produção, que ficou bem sexy, pois o curtíssimo comprimento da saia e o salto alto
deixavam minhas pernas ainda mais alongadas. O detalhe final era escolher uma das calcinhas que tinha
comprado com a Patrícia. Tirei uma para experimentar a outra, e Fernando saiu do banho. Escondi a
calcinha embaixo do travesseiro. Como ele me apressou, acabei indo sem calcinha. Me sentia muito
safada.

Fernando chegou, foi para o quarto e ficou animado quando me viu.

– Nossa, amor você esta perigosamente linda hoje – disse Fernando.

Não disse nada, apenas o beijei e sorri. Ele foi se arrumar rapidamente e saímos em direção ao
Ribeirão da Ilha, levaria meia hora para chegar. Era um tradicional bairro de pescadores de
Florianópolis, onde ficavam os melhores restaurantes de frutos do mar. O Porto do Contrato era
especialmente romântico e reservado. A entrada parecia um castelinho, e seu interior também seguia a
mesma linha com um detalhe maravilhoso, havia entradas quase como um círculo completo com uma
mesa por entrada em círculo, separadas por uma coluna de pedra. Estas entradas ficavam ao lado do mar,

mas como era uma praia de pescadores, não havia ondas. Tudo era iluminado por tochas presas nas
paredes de pedra e um grande lustre com velas no centro do restaurante. Por causa do horário de verão,
ainda estava claro, e a visão do cair da tarde era esplêndida.

Eu adorava este romantismo dele, e foi por isso que ele me conquistou . Quando entramos,
percebi os olhares masculinos subindo e descendo pelo meu corpo, seguido de broncas e beliscões de
suas esposas.

– Sente aqui, amor – disse Fernando puxando a cadeira. Estava especialmente atencioso.

Como entrada, pedimos ostras e vinho branco, o prato principal, a Anchova Invejosa, era uma
espécie de rocambole de anchova com especiarias e molho de camarões. Quando chegaram as ostras e o
garçom nos serviu, eu, com o pretexto de pegar em sua mão, empurrei o meu celular e o deixei cair
propositadamente no chão. Fiz que ia levantar, mas só subi um pouco minha saia, nisso Fernando se
abaixou para pegar o guardanapo e abri minhas pernas.

– Você não quer experimentar a sobremesa antes – disse com um sorriso safado.

Fernando, meio constrangido, deu uma olhada em volta e passou o dedo em mim. Um senhor de
meia-idade viu a cena de longe e ficou olhando com a boca aberta. Sua esposa deu um tapa em sua careca
e se levantou, sendo seguida por ele. Rimos um pouco.

– Você está completamente louca – disse Fernando.

Jantamos neste clima sexy, brincando e fazendo joguinhos até sairmos do restaurante. Quando
pegamos a avenida para voltar para casa, estávamos passando próximo da Avenida Pequeno Príncipe,
que dá acesso à praia do Campeche, e pedi para ele entrar e seguir até a praia. Quase chegando no fim da
avenida, pedi para ele entrar em uma rua antes, para pegarmos outra entrada da praia, pois o acesso
principal era muito iluminado e poderia ter gente por lá.

– O que você esta aprontado? – perguntou Fernando.

– Pague para ver.

Paramos no fim da rua, onde havia um caminho para a praia com duas paredes de vegetação em cada
lado, fazendo um lindo corredor. Saí correndo do carro, ainda sem Fernando desligar o motor. Parei em
frente ao carro com as luzes sobre mim e simplesmente tirei minhas roupas, ficando completamente nua,
dançando sensualmente. Fernando tomou um susto. Quando ele desligou o carro, saí andando em direção
à praia. Ele fechou o carro e veio atrás de mim, e eu saí correndo, completamente nua, em direção à
praia.

Fernando me alcançou e caímos na areia rindo muito. Montei em Fernando beijando e desabotoando

suas calças. Seu membro já estava pulsando de tão duro. Sentei em sua barriga e me deitei sobre ele
beijando-o muito e deixando ele louco tentando me penetrar, até que conseguiu e ficou me penetrando
com virilidade.

Ficamos assim por algum tempo até que me sentei e comecei a fazer movimentos alternados
cavalgando-o para cima, para baixo e para a frente e para trás, sentindo o vento da praia do Campeche,
vendo aquele cenário e, principalmente, a paixão de Fernando. Uma eletricidade percorreu meu corpo até
eu não aguentar mais e explodir em um gozo profundo junto com Fernando. Senti seu membro crescer,
pulsar e jorrar dentro de mim.

Voltamos para casa no melhor clima sexy e romântico possível, era um sonho poder desfrutar disso
com meu marido, segura e tranquila de nossa relação. Chegamos em casa e fui tomar um banho. Fernando
simplesmente tirou a roupa e desmaiou na cama. Na saída do banho, fiquei um momento sorrindo e me
sentindo vitoriosa por acabar com aquela situação que estávamos vivendo.

8

Acordamos muito safadinhos com as lembranças do dia anterior. Fernando foi trabalhar e eu abri
meu computador e fui verificar meus e-mails e, para a minha felicidade absoluta, a empresa que eu mais
queria trabalhar me mandou um e-mail pedindo que eu fosse à tarde para uma reunião já para falar sobre
começar a trabalhar imediatamente. SaÍ pulando de felicidade pela casa, pois era uma das maiores redes
de lojas de moda popular e utilidades domésticas do Brasil, tinha mais de 250 megalojas, e eu iria
trabalhar na central de administração que coordenava tudo. Seria uma experiência magnífica.

– Oi, Bia, tudo bem? – ligou Patrícia.

– Melhor impossível, amiga, ontem fui jantar com o Fernando lá no Ribeirão da Ilha e aprontei muito
– ri.

– Imagino – disse Patrícia, que já me conhecia.

– Mas deixa eu te contar o melhor de hoje – disse ansiosa – me chamaram para trabalhar naquela
rede de lojas de que lhe falei.

– Que notícia boa, amiga – felicitou-me Patrícia. – Parabéns, amiga, é tão bom isso, vai ter sua
independência, conhecer gente nova, além de uma ótima experiência, eles são fortes né.

– Sim, são os melhores do ramo – disse eu já me achando da equipe. – Quando sair de lá, passo no
estúdio para nos vermos. Você estará por aí?

– Claro, venha sim, aí já me conta tudo – disse Patrícia, empolgada com minha conquista.

– Beijo, amiga.

– Até mais.

Nisso, alguém bate na porta e já vai entrando. Tomei um susto. Era dona Regina.

– Olá, querida, tudo bem? – disse dona Regina.

– Tudo bem, dona Regina – disse eu, lembrando que não só era necessário manter a porta trancada
como também precisava trocar a fechadura da porta. – E com a senhora?

– Sim, tudo bem, vim para almoçarmos juntas hoje, o que acha?

– Que pena, dona Regina, hoje fui chamada para uma reunião, vou começar a trabalhar esta semana
ainda – disse a dona Regina, já avisando que não poderia me demorar.

– Mas para que trabalhar, Beatriz, você é da família Shurmann agora, não sei se pega bem você
trabalhar num empreguinho qualquer.

Não ia deixar que aquela mulher estragasse meu dia. Estava tudo indo muito bem para isso.

– Além do mais, daqui a pouco você engravida de novo, vai ter seu filho para cuidar – completou
minha sogra.

– Bem, dona Regina, entendo que pense assim, mas, infelizmente, terei de sair. Vamos almoçar outro
dia. Talvez domingo com toda a família – disse eu, já programando um encontro com todos, pois não
tinha nenhuma intenção de ficar sozinha com ela por horas.

Fui falando enquanto, lentamente, caminhava em direção à porta, juntamente com ela, com a mão
sobre seu ombro.

– Terei de me arrumar rapidamente para sair, pois tenho de ir até o centro da cidade – disse já
abrindo a porta.

Ela veio junto e foi saindo, mas não muito conformada. Ela tinha a intenção de estender a conversa,
mas mesmo eu tendo tempo suficiente, sabia que aquela conversa não seria nada agradável.

– Bem, filha, pense bem sobre esse empreguinho, pois temos certa... – eu tive de interrompê-la.

– Vou pensar, dona Regina, pode deixar. Mas, infelizmente, tenho de correr mesmo – dei um beijinho
em seu rosto e me despedi.

Entrei com a sensação de que ela iria ligar para Fernando imediatamente e, como ainda não tinha
falado com ele, resolvi ligar antes.

– Oi, amor, tudo bem? – perguntou Fernando.

– Sim, na verdade estou te ligando só para contar que aquela rede me chamou para trabalhar. Vou lá,

agora, para uma reunião já para conversar sobre minhas funções.

– Parabéns, meu amor, estou muito feliz por você, que queria tanto trabalhar lá – disse Fernando com
o telefone da empresa tocando. – Só um minuto, amor. – Sim, diga para minha mãe que já ligo de volta.

Tive a confirmação de que ela ligaria imediatamente, nem sei como consegui ligar antes. Sabia que
ela encheria a cabeça de Fernando e, provavelmente, ele viria me falar algo à noite.

– Ah, sim, sua mãe passou aqui – me adiantei. – Ela queria almoçar, mas não pude porque tenho de
sair. Aliás, liguei somente para te contar.

– Sim, amor, boa sorte. À noite conversamos, então – completou Fernando. – Te amo, gatinha.

– Te amo. Beijo – disse desligando o telefone.

Coitado do Fernando. Sabia que teria de aguentar horas de ladainha de dona Regina. Penso que dona
Regina devia ter muitos problemas mal resolvidos e que seria de grande ajuda procurar um terapeuta,
pois não era possível, nos dias atuais, alguém pensar daquele jeito.

Fui me preparar para sair. Fiz um lanche leve, me arrumei bem profissional, e fui novamente ler as
pesquisas que tinha feito sobre a empresa, detalhes sobre o site e as campanhas que ela estava
realizando. Dei mais uma olhada no site corporativo, li as últimas atas das reuniões de acionistas, tudo
para chegar o mais bem informada possível.

Cheguei ao prédio da empresa no horário combinado, e a reunião foi um sucesso. Pronto! Estava
empregada, teria um grande desafio pela frente: trabalhar com pessoas altamente preparadas e também
minha independência financeira. Estava muito feliz. Liguei para Patrícia e fui encontrá-la para contar
sobre a reunião, a dona Regina e tudo o mais.

Quando encontrei Patrícia, contei tudo em detalhes, do jantar, da praia e também de dona Regina.
Patrícia ficou toda safadinha falando sobre minha aventura com Fernando e sugeriu outra loucura, para
que ficássemos juntas hoje com ele, num ménage. Eu gostei da ideia, mesmo sabendo que a safadinha
queria mais me pegar do que ficar com ele, claro. Mas também sabia que Fernando iria adorar, porque
Patrícia era um monumento, impossível qualquer pessoa achar aquela mulher menos do que deslumbrante.

Resolvemos, então, tirar uma selfie dando um selinho e mostrando nossos decotes. Mandei a
mensagem para Fernando com a foto.

Estou muito feliz. Sou a nova executiva da empresa. Para comemorarmos, estamos te esperado em
casa.

Queria imaginar a reação de Fernando ao receber aquela foto. Tinha certeza, por seus comentários,

que ele tinha muito tesão pela Pati.

Resolvemos, então, ir para casa e nos produzirmos para receber Fernando. Tomamos um banho
juntas e Patrícia já aproveitou para esquentar o clima, me ajudando a me ensaboar, passando o sabonete
por todo o meu corpo, mais demoradamente em minhas partes íntimas.

Eu coloquei lingerie branca e Pati uma preta, ambas com meias 7/8, e fomos para a sala. Fernando
chegou e, quando abriu a porta e entrou, Fernando viu Patrícia na frente dele e ficou estático.

– Gostou da ideia da comemoração? – disse eu aparecendo na sala.

Fui ao encontro dele e o beijei, e ele me agarrou, já estava muito excitado. Patrícia veio ao nosso
encontro e o abraçou por trás, beijando seu pescoço. Levamos Fernando, cheio de beijos e pegações, até
o quarto, onde já estava completamente despido. Jogamos ele na cama e Patrícia me deu um beijo na
boca e falou no meu ouvido.

– Amiga, agora vamos derreter este homem.

Ambas de quatro, começamos a chupar juntas o pau de Fernando, nos revezando entre lambidas e
chupadas. Fernando estava nas nuvens quando, neste ponto, ouvimos um barulho de alguém chamando
Fernando. Paramos por um momento, pois a voz já estava na ponta da escada. Era incrível, impossível de
acreditar, mas era dona Regina.

– Fernando, que merda! Resolve isso! – disse rispidamente.

– Eu não acredito, falei com ela à tarde. Desculpe meninas – disse Fernando incrédulo.

Fernando pôs um roupão e desceu. Ficamos na porta do quarto para ouvir o que iria acontecer.

– Mãe, o que a senhora está fazendo aqui? Conversamos à tarde. Disse que iriamos resolver isso
outra hora, mas não à noite na minha casa sem avisar.

– O que é isso, menino, você nunca falou assim com sua mãe! – disse dona Regina espantada com o
tom de voz de Fernando.

– Mãe, dá para perceber que neste momento a senhora está sendo inconveniente? Tem como a
senhora ir e conversarmos depois? – perguntou Fernando.

– Mas e o empreguinho de sua mulher... – ia dizendo dona Regina, quando Fernando pegou o
telefone.

– Para quem está ligando? Estou falando com você!

– Estou ligando para o pai, para ver o que ele acha disso, ver se ele não quer vir se intrometer na

minha vida pessoal também.

– Está bem, estou indo – disse dona Regina, sabendo que o sr. Lair iria brigar seriamente com ela. –
Mas vamos conversar depois.

– Mãe, vá embora, por favor.

Dona Regina saiu, mas eu tinha de tomar uma atitude para que aquilo nunca mais se repetisse.
Quando Fernando chegou ao quarto, meio constrangido, encontrou Patrícia sentada na cama.

– Desculpe, Pati, imprevisível isso. Minha mãe é impossível.

Cheguei com uns pedaços de corda que estavam no sótão, sobras da construção. Fui por trás dele
amarrando seus pulsos. Empurrei ele para que se sentasse na poltrona. Amarrei seus pés nos pés da
poltrona e por mim passei outro pedaço pelo seu peito, amarrando-o à poltrona para que não pudesse se
levantar e tentar tirar as outras. Ele deixou, achando que fazia parte da brincadeira.

– Agora você vai ser castigado por não pôr sua mãe no lugar dela – disse para Fernando.

– Hum, agora você vai se arrepender de ser o filhinho da mamãe – completou Patrícia. – Acho que
vai rolar um castigo para você, Fernando – completou rindo e vindo na minha direção.

Começamos um 69 estrategicamente posicionadas para visão de Fernando, que ainda tentava falar
alguma coisa. Fui ficando animada, e fiz um oral em Patrícia que a deixou completamente mole, até que
gozou aos berros.

– Nossa, amiga, você está inspirada – disse Patrícia.

Fui mexer numa malinha que Patricia tinha trazido, sabia que ela era cheia dos acessórios e
brincadeiras de sex shop, quando deparei com uma cinta com um pênis de cyberskin acoplado. Coloquei
a cinta.

- Vem aqui, Pati – falei autoritária. – Fique de quatro.

Patrícia entrou no jogo e se posicionou, deixando Fernando com uma visão privilegiada, vendo seus
volumosos cabelos até quase a fina cintura, seu bumbum empinado, era realmente uma visão. Posicionei-
me atrás dela e fui introduzindo o pênis nela devagar, brincando, deixando ela louquinha até que entrou
tudo. Peguei seus cabelos como se fosse fazer um rabo de cavalo e os segurei para trás, firme, fazendo
com que ela levantasse seu rosto, e comecei a meter num ritmo frenético.

– Olha o que está perdendo, Fernando, podia ser você. E a culpa é da sua mãe.

Patrícia não falava nada, só gemia olhando para Fernando, que parecia não acreditar no que eu

estava fazendo. Eu estava possuída. Metia sem parar. Peguei a perna de Patrícia e a levantei, deixando-a
toda aberta na frente de Fernando, que nessa altura só reclamava e pedia que o soltasse.

– Olha esta bucetinha lisinha, que linda, que gostosa. Só que sou eu que estou comendo. Perdeu.
Amanhã você fala com a mamãe para ela te achar uma putinha tão gostosa assim para você meter junto
com sua mulher – disse tirando o pau dela e me colocando embaixo dela para que ela cavalgasse em mim
olhando para Fernando, com seus seios fartos e corpo escultural subindo e descendo bem na frente dele,
sem ele poder fazer nada.

O tesão de Patrícia era tanto que ela nem pensava em mais nada, só subia e descia rebolando até
começar a tremer e a gritar num gozo alucinante. Ela se virou e deitou me abraçando e ficamos nos
beijando e trocando carícias, nos recuperando um pouco, até que foi a vez de Patrícia me chupar. E como
ela chupava! Pedia para ela parar, de vez em quando, porque não queria gozar rápido, e com ela 4
minutos eram mais do que suficiente. Ela era perita nisso.

Quando já estava encharcada e com um tesão latejante, pedi para ela me comer. Coisa que ela fez
com muita vontade e perícia.

– De garanhão a corninho – disse Patrícia rindo. – Como sua mulher é gostosa! – dizia ela
provocando Fernando.

Gozei como nunca e caímos desfalecidas na cama nos abraçando. Depois nos viramos e ficamos
olhando para Fernando por algum tempo, que estava muito chateado com o que tinha acontecido.

– Isso não foi justo! – ele reclamou. – Como poderia evitar algo assim?

– Vou deixar vocês pensando nisso, mas vou embora – disse Patrícia. – Você vai ficar aí no cantinho
do castigo e a Bia me leva até a porta, né? – disse rindo.

Levei Patrícia até a porta, fomos rindo.

– Nossa amiga, depois disso, se ele não conversar com a mãe dele, nada mais vai resolver – Patrícia
disse rindo.

– Quero ver! Você hoje viu de perto como ela se intromete em nossa vida! Gostou?

– Haja paciência, Bia – disse Patrícia, me dando um longo beijo na boca. – Quando precisar,
repetimos a dose. Adorei.

Subi para o quarto e parei na frente de Fernando.

– Fernando, aqui é nossa casa. Sua mãe não pode entrar e sair quando quiser. Viu hoje o porquê? –
disse eu, com Fernando tentando falar algo. – Não quero mais falar sobre isso hoje. Amanhã começo a

trabalhar cedo. Espero que converse com sua mãe e a faça entender que você tem uma vida comigo agora.

Dei uma pausa, olhando fixa e seriamente para ele, e completei:

– Sua mãe e qualquer um de nossas famílias e amigos são bem-vindos em nossa vida, mas não têm o
direito de entrar e sair a hora que quiser, falar o que quiser, se intrometer. Você entende, amor. Estou
realmente chateada.

Soltei-o e fui tomar um banho, estava com as pernas bambas de tanto transar e gozar com Patrícia.

– Agora sei por que tantas meninas, héteros ou não, ficam loucas atrás de Patrícia – pensei enquanto
me lavava.

Fernando não disse mais que duas palavras naquele fim de noite. Dormimos abraçadinhos, ele sabia
que tudo o que eu queria era ter uma noite inesquecível com ele.

Acordamos muito cedo, pois era meu primeiro dia no trabalho. Fiz nosso café e nos sentamos para
compartilhar aquela felicidade.

– Vou conversar com mamãe hoje de manhã – disse Fernando. – Vou colocar as coisas no lugar e
nunca mais isso vai acontecer. Pode até marcar com a Patrícia novamente – disse ele querendo fazer
graça.

– Para isso acontecer, você vai ter de merecer novamente – falei sorrindo com cara de safadinha.

Saímos juntos de casa, cada um em seu carro, para irmos ao trabalho. Estava muito feliz em meu
primeiro dia. Cheguei ao prédio imponente onde ficavam os escritórios da central de administração. Era
um prédio de 15 andares, cada andar tinha cerca de 1.500 metros quadrados. A diretoria, a administração
e o marketing ocupavam três andares, os outros setores ficavam nos galpões onde tinha um centro de
logística, aonde todas as compras chegavam e eram redirecionadas para as lojas, conforme a região. Fui
vestida o mais discretamente possível, mas, mesmo assim, atraía olhares, não queria que isso influísse no
meu trabalho. Cheguei ao meu departamento, onde lideraria um grupo que iria rever e melhorar processos
dentro da administração e logística para vendas. Fizemos uma longa reunião com a equipe, para que me
contassem tudo o que cada um tinha analisado, suas ideias e assim começarmos um brainstorm, mas,
mesmo assim, queria ver pessoalmente cada processo. Depois desta reunião, e após o almoço, iria junto
com uma analista, Luiza, para o centro de logística.

Pela manha, recebi três telefonemas de dona Regina, que não atendi, e ainda bem que meu telefone
estava no silencioso. Na hora do almoço, ela me ligou novamente.

– Olá, Bia – disse dona Regina. – Tudo bem? Tentei ligar antes.

– Boa tarde, dona Regina, não atendi porque estou em meu horário de trabalho. Mas preciso ser
breve, pois estou indo a uma reunião logo mais – disse, tentando encurtar ao máximo aquela conversa.

– Tudo bem, querida. Só queria me desculpar por ontem. Fernando veio conversar comigo pela
manhã. Ele é meu único filho, Bia. Sempre exagerei, mas vou procurar não atrapalhar mais vocês – disse
Dona Regina em tom de vítima.

– Dona Regina, a senhora é sempre bem-vinda, mas sabe como é a vida de um casal novo.
Precisamos organizar nossa vida nova e, quando não estamos nos organizando, estamos nos entendendo.
E surpresas no pé de nossa escada nos deixam numa situação delicada.

Luiza estava ao meu lado e começou a rir baixinho.

– Entendo, filha. Vamos nos entender, é melhor para Fernando que eu e você possamos nos dar bem.

– Claro, quando combinamos tudo com antecedência, tudo sempre dará certo – disse, tentando deixar
claro que ela precisava avisar quando fosse para nossa casa ou fazer qualquer outra coisa que pudesse
nos afetar.

– Sim, filha. Eu entendo, não vou mais atrapalhar seu trabalhinho, beijo – finalizou dona Regina,
deixando claro, para mim, que este entendimento dela seria temporário ou forçado, pois ela fazia questão
de me alfinetar.

– Boa tarde, dona Regina – desliguei o telefone.

Luiza olhava para mim sorrindo com muita curiosidade.

– Minha sogra, filho único imagina a figura. Mora ao lado de casa, ontem quase pega o filho dela no
flagra comigo – disse rindo, mas sem falar demais.

– Conheço o tipo – disse Luiza. – Já namorei com filho único e a mãe dele também era uma figura.

– Vamos para os galpões – disse eu, finalizando aquela conversa pessoal e voltando ao trabalho,
pois estava muito empolgada em conhecer tudo aquilo, e nenhum pouco empolgada com a minha sogra.

A visita foi realmente esclarecedora, pude ver claramente que vários processos poderiam ser
corrigidos, alguns novos modelos e algumas inovações interessantes que estudei poderiam ser
implantados. No dia seguinte, iria propor uma nova reunião com estes novos dados. Recebi uma
mensagem de Fernando dizendo que tinha ido ver um novo empreendimento com Júlio, que iria chegar um
pouquinho mais tarde, lá pelas nove horas, no máximo, pois estariam em Governador Celso Ramos,
cidade próxima a Florianópolis, onde havia, também, muitos imóveis de luxo. Fiquei chateada porque era
com Júlio, mas trabalhava no mesmo ramo. Júlio já havia gerado algumas oportunidades para o

escritório.

Júlio já teve oportunidades de ganhar dinheiro, mas sempre que recebia uma boa comissão acabava
por fazer péssimos investimentos ou gastar tudo em noitadas para aparecer para os amigos. Numa
ocasião, fiquei sabendo que ele ganhou 150 mil dólares em comissões, e gastou tudo antes de casar em
apenas um fim de semana em Ibiza.

– Bia? – me telefonou alguém. – É a Ingrid, tudo bem?

– Oi, Ingrid, tudo bem, querida, como você está?

– Bem, o Júlio vai chegar mais tarde, foi com o Fernando lá para Governador Celso Ramos e estou
querendo ir para Lagoa da Conceição. Resolvi ver se você não quer ir comigo – sugeriu Ingrid.

– Boa ideia, Ingrid, eu estou passando pela Avenida Beira-Mar, vou direto para aí, nem vou passar
em casa, então.

– Ok, vou te esperar, então, no Empório Mineiro. Você sabe onde é?

– Claro – disse. – Assim já podemos dar uma olhada nas lojinhas da galeria.

– Te espero, então Bia. Beijo.

– Beijinho, querida, já estou chegando.

Aproveitaria para conhecer melhor a Ingrid. Ela sempre era muito querida, mas nos encontrávamos
pouco, pois ela tinha duas crianças pequenas e estava sempre em função dos filhos e da casa. Apesar de
dois filhos, Ingrid era uma mulher muito bonita. Era viciada em academia e, apesar de todas as suas
tarefas, estava sempre, pelo menos, de uma a duas horas por dia na academia. Ela me contou certa vez
que, às vezes, acordava às cinco da manhã, para poder dar tempo de ir à academia. O resultado disso era
um corpo perfeito.

Encontrei com Ingrid desligando o telefone com cara de desapontada.

– Oi, Ingrid – cumprimentei-a.

– Oi, Bia, como está linda de executiva! – brincou me elogiando.

– Obrigada.

– Então, Júlio me ligou agora, disse que ele e Fernando estão saindo de Celso Ramos e que vão
passar em São José para comer algo e falar de negócios. Perguntei se ele não queria vir encontrar
conosco. Além de ele falar um monte porque não estava em casa, ainda disse que iríamos atrapalhar.

– Sei o que ele quer que nós não atrapalhemos – pensei comigo mesma. – Este Júlio vai aprontar
novamente. Mas, se Fernando entrar na dele depois de tudo, ele vai se ver comigo.

– Oi, ainda esta aí? – perguntou Ingrid rindo da minha distração.

– Desculpe, meu pensamento foi longe por alguns instantes. Ah, deixa eles, vamos nós curtir por
aqui.

Ingrid estava tomando uma cerveja e eu a ajudei. Conversamos animadamente sobre vários assuntos,
mas também ela me confessou sobre a insatisfação de sua vida conjugal com Júlio.

– Ele trabalha tanto e o resultado parece não vir. Ele ainda usa meu carro, amiga, até hoje não
comprou um para ele. Tenho de depender de táxi e ônibus.

A vontade de contar tudo o que sabia era grande, mas não sabia se tinha aquele direito. Estava
angustiada por não poder falar nada para ela. Mas a vontade era cada vez maior.

– Vamos dar uma volta na galeria – tentei amenizar o clima da conversa, pois ela já estava quase
chorando. Apesar de saber que ela precisava desabafar, não precisava ser tudo de uma vez, e
principalmente na frente de estranhos ali naquele barzinho.

Estávamos vendo as lojinhas e conversando e subimos para o segundo piso da galeria. Foi quando vi
a SexStore Floripa, uma sex shop. Arrastei Ingrid para a loja, e ela ficou corada só de entrar lá, mas,
quando entrou, começou a se divertir vendo todos aqueles acessórios. Mandei uma mensagem pelo
celular para Patrícia. Estou aqui na Lagoa, na SexStore com a Ingrid. As duas meninas da loja estavam
nos dando uma atenção especial, pois estávamos sozinhas na loja. Vi vários acessórios interessantes e
diferentes, e tudo eu perguntava. Tinha uma revista que mostrava umas roupas lindas, todas de látex e
couro. Vi cenas que me excitaram muito e comecei a separar várias coisas que queria levar, até uma cinta
especial, mais interessante do que aquela que a Patrícia tinha, porque esta cinta tinha um pênis que
introduzia também em quem estava usando. A menina me explicou tudo sobre as femmedons e rimos
muito.

– Mas quanta mulher safadinha tem nessa loja – disse Patrícia chegando e nos cumprimentando.

Patrícia cumprimentou Ingrid também, mas com um forte abraço, passando as mãos com firmeza em
suas costas.

– Ingrid, você está cada vez mais linda!

– Obrigada, Pati – disse Ingrid meio desconcertada.

Dava para ver que existia uma forte tensão sexual entre as duas.

Fiquei conversando e separando meus novos brinquedinhos e roupinhas com as atendentes, enquanto
Patrícia conversava animada com Ingrid e as duas riam sem parar. E Patrícia aproveitava os momentos
certos para pegar na cintura de Ingrid ou acariciar seus cabelos. Perseguiu Ingrid com um gigantesco
pênis de silicone preto e se divertiram. Ingrid estava tão solta e excitada com as brincadeiras e elogios
de Patrícia que achei que iam se pegar ali mesmo.

As meninas me indicaram uns sites para ver variações de uso daqueles acessórios e as
performances. Fiquei curiosa e superexcitada. Sai de lá com uma sacola cheia.

– Nossa, menina, você vai pra guerra? – brincou Patrícia.

– Nossa, o Fernando vai sofrer hoje – Ingrid riu.

– Ou não – riu Patrícia.

Nos despedimos das meninas da loja e saímos.

– Por falar nisso, e sua sogra, Bia, o que deu?

– Hoje me ligou quatro vezes para pedir desculpas – disse com ironia à Patrícia.

Rimos muito.

– Imagina o que o Fernando não falou para ela depois do que aconteceu ontem, coitado – disse
Patrícia.

Rimos mais ainda, deixando a Ingrid com cara de interrogação.

– Vocês não vão me contar o que aconteceu, né, suas feias – fez biquinho Ingrid.

– Qualquer dia te conto, Ingrid – disse Patrícia.

E eu com o dedo na boca fiz “shiiii” para Patrícia.

– Dona Regina disse que não vai mais se intrometer em nossa vida e tal, tudo se fazendo de
coitadinha, mas finalizou a ligação dizendo que não queria atrapalhar meu “empreguinho”. É uma figura.
Haja paciência, resiliência e outros “encias” que eu nem conheço.

– Mas acho que desta vez ela toma jeito, não é possível – falou indignada Patrícia.

– Mesmo assim, combinei com um chaveiro de ele trocar a fechadura da porta por aquelas que
travam automaticamente ao bater, só por precaução. No mínimo, a campainha eu garanto que ela vai ter
de tocar.

– Meu Deus – disse Ingrid, entendendo um pouco do drama.

Depois de conversar mais um pouco, já tinha de ir, imaginando que Fernando também já estaria a
caminho. Despedimo-nos de Patrícia, pois ia dar uma carona para Ingrid, que estava sem carro e ia
passar na sogra dela para pegar as crianças, e Patrícia morava a poucos metros dali. Patrícia aproveitou
para dar dois beijinhos no rosto, costume de cumprimentos e despedidas comum entre amigas no Brasil,
mas, “sem querer”, acabou beijando metade da boca de Ingrid.

– Desculpe – disse Pati rindo como se fosse algo de distração.

Ingrid beijou rapidamente os lábios de Patrícia de forma certeira e de propósito e disse:

– Imagina, desculpa eu – e foi em direção ao carro meio envergonhada.

Eu e Pati nos olhamos espantadas.

– Você não presta, né, Pati – disse rindo, ironizando sua safadeza. – E também me despedindo com
os beijinhos no rosto.

– Ainda pego esta mulher. Você reparou no bumbunzinho dela? – disse Patrícia rindo.

Entrei no carro com Ingrid.

– Amiga, o que foi isso? – disse sorrindo espantada com a atitude dela.

– Ai, nem fala nada, porque fiquei envergonhada agora – disse Ingrid rindo e se escondendo.

– Cuidado, hein, se ela te pega ela te vira do avesso duas vezes em meia hora – fiz a propaganda de
Patrícia.

– Ai, tá louca! Sou casada e amo meu marido – falou Ingrid sem me convencer. – Mas como assim
me vira do avesso? – perguntou curiosa.

– Você sabe que a Patrícia é bissexual, né? Já tive amigas em comum que me contaram, em voz
trêmula, que ficaram com ela e gozaram só de me contar o que Patrícia fez. Parece que é uma loucura –
disse me abanando e ofegante.

Ingrid estava envergonhada, mas muito excitada com aquele assunto.

– Faz tempo que o Júlio não me faz sentir esta excitação – confessou Ingrid.

Após mais algumas confidências sobre o desgaste do casamento dela, chegamos a sua sogra. Júlio
iria buscá-la.

– Bem, logo mais eles devem estar chegando. Adorei nosso encontro, agora tenho o telefone de
Patrícia também, vamos marcar outro dia como este – falou Ingrid entusiasmada.

– Sim, agora trabalhando, meus horários estão apertados, mas um dia você pode marcar de ir
conhecer o estúdio de fotografia da Pati. Tenho certeza de que vai adorar. Quem sabe até ela não faz umas
fotos suas – disse piscando para ela com um sorriso malicioso.

- Você é impossível – Ingrid disse sorrindo de volta. – Quem sabe?

Fiquei surpresa.

No caminho de casa, meu celular começou a apitar sem parar, estava recebendo várias mensagens
em sequência. Fiquei curiosa, mas estava dirigindo. Entrei em um posto de gasolina para abastecer o
carro e ver as mensagens.

Fiquei muito irritada. Uma amiga minha havia mandado sequências de fotos e vídeos de Júlio e
Fernando, com uma galera, fazendo a festa em um barzinho em São José. E o pior é que em um desses
vídeos Júlio ficava fazendo gracinhas sobre a secretária de Fernando que estava ali, incentivando-a a
fazer “hora extra com o patrão”. Empurrando um para o outro. Ela me contou em mensagens que o rapaz
de camisa branca (Júlio) estava empurrando a menina (secretária de Fernando) e constrangendo os dois,
mas que Fernando estava até se segurando, mas Júlio ficava literalmente empurrando bebidas para
Fernando.

Fiquei enlouquecida. O Fernando também não se tocava, podia ter vindo nos encontrar na Lagoa ou
dar qualquer desculpa, conversar de negócios no caminho e se livrar daquela situação, mas parecia que
também já estava bem animado se sentindo o bonzão. Poxa, quando não é dona Regina, é Fernando com
Júlio. Não acreditei, de novo. Fiquei com muita raiva.

Mandei uma mensagem para Fernando. “Achei que viria mais cedo. Ainda está com Júlio?”, em
poucos segundos, chegou a resposta. “Demoramos para chegar aqui em São José por causa do trânsito,
então resolvemos vir direto para Trindade, estamos finalizando os papéis aqui numa padaria, deixo o
Júlio em casa e já chego.”

Ou seja, Fernando mentiu descaradamente para mim sobre o tempo, o local e o que estava fazendo,
mesmo sem aparentemente estar fazendo nada de mais. Talvez por não querer que eu ficasse brava pelo
Júlio ou por, no fundo, ter más intenções, sei lá?

Minha amiga foi me mandando mensagens até eles saírem. Realmente, não aconteceu nada de mais
até ali, mas o suficiente para tirar qualquer mulher do sério. Não permitiria que aquilo acontecesse.
Ainda mais depois de tudo o que ouvi de Ingrid. Não desejava aquela vida para ela, ainda menos para
mim ou para qualquer outra mulher. Que raiva daquele babaca!

Depois da última mensagem, eu já estava pronta para dormir. Fiquei aguardando e pensando no que
iria fazer. Mostrar a mensagem e conversar, impossível, porque, provavelmente, ele chegaria bêbado ou,
no mínimo, alterado. Esperar para ter esta conversa de manhã, nem pensar, porque aí eu iria trabalhar
irritada e sem cabeça. Fui guardar os brinquedinhos que havia comprado na sex shop e, aí sim, tive uma
ideia. Ouvi barulhos, era ele. Deitei rapidamente e fingi que estava dormindo. Já da escada dava para
sentir o cheiro da bebida.

Ele entrou, me chamou baixinho e, como não respondi, ele foi direto para o chuveiro e depois veio
se deitar. Ou melhor, desmaiar, depois de esbarrar em todos os móveis do quarto. Se eu realmente
estivesse dormindo, já teria acordado várias vezes, tamanho o barulho que ele fazia.

Pela manhã, acordei mais cedo que o normal e vi Fernando esparramado na cama, totalmente nu. Fui
até meu armário e peguei o brinquedinho que achei engraçado e nem sabia se iria conseguir fazer
Fernando usar, mas agora ele iria usar à força.

Era um cinto de castidade masculino, uma espécie de algema que se colocava em volta do saco com
uma capa de metal com um buraquinho na frente para o homem poder urinar, porém a capa era pequena,
impossível permitir qualquer ereção, e como era encaixada e trancada com um pequeno cadeado entre a
capa e a algema, era impossível tirar aquilo sem a chave do cadeado. E ai de quem tentasse, porque
qualquer tentativa acabaria provocando enorme dor.

Deixei Fernando lá, com o cinto de castidade, e no espelho do banheiro escrevi com batom bem
grande!

“Beber com os amigos pode, mentir para esposa não! Este será seu castigo de hoje. Falamo-nos hoje
à noite, em casa, às seis e trinta da noite.”

9

Fernando tentou me ligar muitas vezes, e eu fiquei rindo imaginando como foi o dia dele com aquele
negócio preso.

Comecei a receber mensagens.

“Estou no trabalho, parece que todo mundo está olhando para o meu pinto. Me diga como tirar isto.
Não é justo.”

Eu respondia sempre coisas como: “É pouco. Você ainda nem sabe quanta raiva passei ontem”.

Sempre acompanhada de risos “kkkk” ou de carinhas rindo.

A segunda mensagem fez eu rir no meio de uma reunião: “Porra, fui ao banheiro e agora estou todo
mijado, essa porra faz um chafariz na hora de fazer xixi”.

Respondi: “Peça a o Júlio ou sua secretária para te secarem, kkk””, sempre me divertindo. Acho que
até ele riu com a situação, mesmo se fazendo de bravo e revoltado.

Mas ele percebeu que foi pego no pulo. “Desculpe, amor, só não queria que ficasse brava. Quando
cheguei ao bar para conversar com Júlio, estavam todos lá e não quis ser o chato.”

Ele chegou em casa pontualmente às seis e trinta. Eu o estava esperando.

– Está bem, agora chega de brincadeira – ele entrou esbravejando. – Tire isto de mim.

Entrei na sala com um conjunto de top e microssaia de couro, com uma minúscula calcinha também
preta.

– Você quer ficar livre, né? Então vai ter de merecer. Sente-se no sofá – disse em tom bem

autoritário.

Fernando sentou-se. Fui até ele e tirei seu sapato e suas calças. Ele já ficou meio ofegante,
esperando eu tirar aquele cinto de castidade, achando que iria transar comigo.

– Não adianta ficar nervosinho. Se quiser que eu tire isto, vai ter de fazer por merecer. Vai ter de me
fazer gozar sem usar o pinto – falei firme.

Tirei sua camisa, deitei-o no sofá e tirei de trás da almofada uma cinta que tinha uma bola de um
lado e um pênis do outro. Mandei que ele a abrisse a boca.

– Para quê? – ele perguntou.

Mas, quando ele abriu a boca, coloquei a bola em sua boca e fechei o cinto, ficando ele com aquela
bola na boca impedindo-o de falar e com um enorme pênis reto do outro lado. Ele me olhava surpreso,
mas ficou quieto. Levei-o até a poltrona e o ajudei a sentar reclinado, ficando com sua cabeça apoiada na
poltrona, mas baixo o suficiente para que eu me apoiasse com os pés nos braços da poltrona, lubrificasse
o pênis do meu brinquedinho e sentasse nele devagar. Ia sentando naquele enorme pênis preso no rosto de
Fernando e ele alucinado vendo o que estava acontecendo. Cada vez introduzindo mais e ele sem poder
se mover pela posição em que estava, apenas apreciava minha ousadia.

Cada vez que aproximava mais minha bucetinha de seu rosto, mais ele ia ficando louco, querendo me
pegar ou indicando que eu tirasse o cadeado e liberasse seu pênis.

– Hoje você está de castigo. Vai só ficar olhando e sentindo o aroma. Tire suas mãos de mim e
deixe-as quietas, senão paro tudo – disse com autoridade, cavalgando no meu brinquedinho até que
consegui introduzir tudo e encostar em seu rosto, de vez em quando, só para deixá-lo maluquinho.

Fiquei cavalgando assim, olhando em seus olhos e observando sua respiração e admiração pelo que
estava acontecendo. Às vezes, eu introduzia até o fim, encostando minhas coxas em seu rosto e deixando
o rosto dele todo babado pela minha excitação. Estava tão intenso que iniciei movimentos mais rápidos e,
assim, saí de órbita delirando com tudo aquilo até gozar tão intensamente que quase caí no chão. Tive de
me segurar e ficar quieta por alguns minutos para me recuperar, somente aproveitando aquele intenso
orgasmo.

– Agora vai tomar um banho para relaxar e só tire isso lá dentro – disse destrancando o cinto de
castidade.

Uma sensação indescritível de poder foi ver Fernando indo, quieto, com o brinquedinho ainda preso
em sua boca, para o banheiro tirar o cinto de castidade. Ouvi o barulho do chuveiro e deitei. Fingi que
estava dormindo quando ele saiu do banho querendo se explicar sobre o episódio do bar.

Quando ele percebeu que eu estava dormindo, simplesmente se deitou e me abraçou com carinho.
Estávamos lá, deitados de conchinha após toda aquela cena.

Na manhã seguinte, acordei e percebi que Fernando estava ainda dormindo, mas com aquela típica
ereção matinal. Resolvi, então, acordá-lo de uma forma especial. Iniciei um boquete bem gostoso até ele
acordar ofegante.

– Bom dia, querido – parei tudo, dei um beijo nele e me levantei.

Saí rindo da situação e fui preparar nosso café. Ele desceu bravinho porque não teve o seu final
feliz.

– Se você se comportar, terá muitos finais felizes – disse, tomando rapidamente o meu café e me
despedindo de Fernando.

Já era hora de ir almoçar e Fernando me ligou!

– Oi, amorzinho, estou ligando para convidá-la para almoçar comigo? O que acha?

– Legal, mas você está por aqui? – perguntei, porque do Jurerê até o centro não era tão perto e eu,
agora, tinha horário para almoçar.

– Sim, na verdade tive uma reunião aqui no centro e estou perto. Posso passar aí?

– Vou descer e te espero na calçada em frente ao prédio? – combinei com ele.

– Ok amor, já estou passando aí, beijo!

Fui ao banheiro dar uma leve retocada na maquiagem, me arrumar um pouco e desci. Fernando já
estava me aguardando.

– Hoje vamos almoçar num lugar especial – disse Fernando me recebendo com um beijo bem sexy.

– Humm, mas não posso passar do meu horário, amor! – lembrei-o do meu compromisso com o
trabalho. Fernando fazia os horários dele como diretor da imobiliária, mas eu não, e como estava
começando na empresa, não queria deixar uma má impressão.

Fernando me levou à suíte de nossa noite de núpcias, no Hotel Majestic. Logo que chegamos à porta
do quarto, Fernando tomou a iniciativa, me beijando apaixonadamente, me virou beijando meu pescoço e
me jogou na cama me deixando exposta para ele. Ele levantou minha saia e abaixou minha calcinha. Até
aí, eu estava achando que iria rolar uma rapidinha para animar nosso almoço, mas o safadinho tinha
outras intenções.

Ele me colocou de quatro na cama e iniciou um beijo grego e, ao mesmo tempo, me tocando e

fazendo carinhos muito excitantes. Ele já veio mal-intencionado, pois tirou um tubinho de creme do
bolso, passou em seus dedos e começou a introduzir um dedo no meu cuzinho.

Não queria prolongar aquilo, mas o safadinho passou o creme em seu pau e, quando eu estava louca,
já com dois dedos em mim, ele os retirou e meteu de uma só vez seu membro no meu apertado
buraquinho. Claro que vi estrelas, e ele me fez colocar o rosto no colchão e metia sem parar. Estava uma
loucura, e eu achava que aquilo era uma pequena vingança por conta dos seus últimos castigos. Deixei
rolar e aproveitei aquele momento de plena virilidade do meu marido, que explodiu rapidamente com
meus gemidos e toda aquela deliciosa situação.

– Que delícia esta nossa nova vida – disse a Fernando, que se recuperava e ia se aprontando para
voltar ao trabalho.

Fernando me deixou no prédio onde trabalhava e eu mal conseguia andar até a recepção. Apesar de
ter me arrumado, estava com a impressão de que estava com cara de sexo e que todos me olhavam e
sabiam eu tinha sido o prato principal do almoço. Estava quase no elevador, quando vejo, vindo em
minha direção, o Júlio.

– Olá, Bia, tudo bem? Você está muito gostosa hoje – disse ele me passando sua mão em minha
cintura e me apertando para me dar um beijo no rosto.

Saí fora rapidamente com um olhar repreendedor.

– Seu melhor amigo, Fernando, acabou de me deixar, se correr ainda pode cumprimentá-lo – disse,
para ver se ele se tocava do absurdo que tinha acabado de fazer.

– Que legal, almoçaram juntos hoje? Amanhã poderíamos almoçar também, o que acha? – propôs
Júlio, obviamente, sem a menor noção, como sempre.

– Acho melhor você almoçar com sua esposa – disse dispensando-o e já entrando no elevador
acompanhada por outras duas moças.

– Desculpe, mas quem é esse babaca? – perguntou uma das moças.

– Babaca é pouco. Este babaca é o melhor amigo do meu marido. Imagine se fosse inimigo? –
respondi.

– Nossa, e você vai contar pra ele? – perguntou a outra.

– Sim, no momento mais apropriado. E vai ser um grande evento – respondi pensando em algo bem
interessante.

– Como esses homens são... – resmungou a primeira moça continuando o assunto e contando um caso

para sua amiga. Mas já havia chegado ao meu andar.

– Tchau, meninas – disse.

– Boa sorte – disse uma delas.

No fim do dia, Ingrid ligou para mim. Fiquei até apreensiva e imaginei que Júlio poderia ter dito
algo invertendo a ordem das coisas.

– Oi, Bia! Tudo bem? – perguntou Ingrid.

– Sim, estou saindo do trabalho agorinha. Foi um dia interessante – disse para Ingrid.

– Bia, o Júlio vai visitar uma construtora em São Paulo e ficará todo o fim de semana. E os meus
pais vão levar os meninos para o interior, para ficar com os primos, mas eu queria um tempinho para
mim. Queria saber se estará por aqui? – disse Ingrid.

– Estou indo para casa, vou tentar programar algo bacana para curtirmos no fim de semana. Amanhã
te conto. Vou ver com a Pati também.

– Está bem, Júlio vai sair amanhã bem cedo, então vai arrumar os papéis dele até tarde e passar em
casa para arrumar as malas.

– Imagino – disse pensando que, com certeza, ele iria sair hoje e arrumar as malas para alguma
safadeza. – Quero dizer, imagino a correria dele... – disse para não deixar duplo sentido. Estava muito
irritada com aquilo. Queria dar um jeito de ela se vingar daquele boçal.

– Mas, então, fica assim, vamos pensar em algo bacana para fazer neste fim de semana. Quero sair
um pouco dessa rotina – desabafou Ingrid.

– Pode deixar, amiga, vou falar com Fernando e com a Pati. Vamos agitar – animei Ingrid.

Peguei muito trânsito para chegar em casa e, quando entrei, Fernando tinha acabado de chegar
também.

– Amor, abriu uma rotisseria de um amigo meu aqui perto. Fui prestigiar o Carlos, que é meu amigo
de infância, e acabei trazendo um jantar de lá – disse Fernando empolgado com o empreendimento do
amigo. – Ficou muito top lá, tem tudo, massas prontas, molhos, carnes e até uma pequena adega.

– Que bom, nem queria cozinhar hoje – falei aliviada.

Deixei minhas coisas do trabalho na mesinha de centro da sala e fui ajudá-lo a arrumar a mesa para
jantarmos. A comida da rotisseria do Carlos era realmente um banquete, muito saborosa. O vinho que
Fernando comprou combinava perfeitamente com o penne ao molho pesto e o carré de cordeiro com

molho de hortelã.

– Hoje o Júlio me ligou. Ele não tem jeito mesmo – disse Fernando. – Imagine que ele vai até São
Paulo neste fim de semana só para ir a duas baladas de lá. Uma delas de uma agência de modelos, e a
outra sei lá do quê! – completou.

– Pois é, a Ingrid me ligou hoje, me disse que ele iria visitar uma construtora para dar consultoria.
Imagina que a coitada está desesperada para fazer algo conosco e talvez a Pati, pois os filhos vão com os
avós à casa dos priminhos. Ela está louca para sair da rotina do Júlio, ou seja, ela em casa com os filhos
e ele farreando – disse indignada.

– Mas o que está pensando, amor, porque ele pode achar ruim né! Ele odeia a Patrícia – avisou
Fernando.

– Vou pensar em algo e espero que me ajude. Não quero deixá-la sozinha neste fim de semana. É um
absurdo – disse indignada. – Quero que me ajude nisso, Fê. Ele não está nem aí, é capaz de ele nem
perguntar o que ela fez no fim de semana – completei.

– É verdade. Bem, veja o que quer programar com ela, e aí veremos.

Na sexta, combinei com Ingrid de ela passar no meu escritório para almoçarmos juntas. Quando ela
chegou, todos os homens viraram o pescoço para observá-la. Estava vestida de forma simples, mas com
muita elegância: uma regatinha branca, uma saia curta com listas horizontais, branco e azul-escuro, um
cintinho fino e bolsa laranja, que davam um toque especial embalando um corpo escultural, longo cabelo
loiro-escuro e um rostinho de boneca.

– Olá, Bia – disse Ingrid, baixinho.

– Oi, Ingrid, tudo bem? Espere só eu pegar minha bolsa! – disse, colocando alguns pertences na
bolsa e já me levantando.

Quando levantei, vi rostos virando, fingindo estarem concentrados.

– Que sucesso, amiga! Acho que os meninos gostaram de você – disse baixinho, rindo da situação.

– Estou muito escandalosa? – perguntou Ingrid.

– Você está muito gostosa, né, amiga! – disse provocando.

– Imagina! Estou me sentindo um balão hoje – Ingrid disse, realmente sem noção de quanto era
bonita.

Fernando me contou que Ingrid foi uma adolescente obesa e esquisita. Começou a se cuidar, mesmo,

já com 16 para 17 anos, por causa das gozações na escola. Por isso ela, inocentemente, não tinha muita
consciência de sua beleza, pois já aos 18 começou a namorar o Júlio.

Durante o almoço, conversávamos descontraidamente, mas eu ficava olhando para Ingrid, pensando
em como iria falar com ela. Só tinha um jeito.

– Ingrid, preciso te falar uma coisa – interrompi para chamar a atenção dela, olhando com ar bem
sério.

– Nossa, amiga? O que foi? Que séria – disse ainda sorrindo.

– Não existe construtora em São Paulo, Júlio vai à festa de uma agência de modelos na Pink
Elephant. Depois vai a outra balada forte no domingo – disse como um tapa na cara. – E mais: ele, todo
dia, fica chamando o Fernando para baladas, barzinhos e farras, sempre tentando dizer que vão a reuniões
e tal. Um dia uma amiga me ligou falando que os dois estavam com amigos e “amigas” num bar fazendo a
maior festa. E também me falaram que era reunião importante – completei.

Ingrid só me olhava com os olhos marejados, mas prestando muita atenção. Ainda não sabia qual
seria sua reação. Se acharia que tudo aquilo era mentira minha e sairia dali ou se ia desabar no choro.

– Quando descobri, tratei de colocar Fernando na linha, e tentando alertar Júlio da besteira que
estava fazendo – disse, me preparando para o pior. – E ontem ele estava no saguão do prédio onde
trabalho. Eu e o Fernando tínhamos ido almoçar juntos, e ele me deixou lá. Entrei no prédio e o Júlio
estava saindo. Ele me chamou de gostosa, querendo me agarrar pela cintura, e me convidou para
“almoçar” um dia desses – falei de uma vez só.

Fiquei em silêncio. Podia ver a cabeça da Ingrid a mil. Com os olhos, às vezes com raiva, às vezes
marejados de lágrimas, mas fazendo força para não chorar.

– Vocês devem me achar uma idiota, né? – disse Ingrid. – Eu fico me enganando, querendo acreditar
nele, mas nem mesmo eu acredito. Mas o que posso fazer? Agora com dois filhos, uma vida montada.
Tinha esperança de que ele deixasse de ser um moleque bobo. Mas parece que não tem jeito – desabafou
Ingrid. – Eu sei que ele gosta da noite. Não sei o que fazer, amiga – disse querendo falar mais, mas
envergonhada e lacrimosa.

– Não sei o que te dizer, amiga, mas sei o que vamos fazer – disse tentando aliviar o clima. – Vamos
passar este fim de semana em Urubici na Serra.

– Sempre quis ir lá com o Júlio – disse ela meio chorosa, por ser um passeio romântico.

– Pois é, mas agora vai com a gente. Vamos sair bem cedo amanhã, vamos nos divertir, passear e
curtir o friozinho de lá!

– Não sei, amiga, tenho de pensar no que vou fazer, estou confusa com tudo isso – vacilou Ingrid.

– Se tiver de pensar, pensa lá, tomando um bom vinho, em nossa companhia. Vai ser bom! Prometo –
falei intimando. – Lá, você relaxa, conversa, põe as ideias no lugar.

– Dane-se, eu vou. Não vou ficar mais um fim de semana sozinha esperando por ele – afirmou Ingrid.

– É isso aí, menina! – Fiquei aliviada por ela ir. Não queria deixá-la sozinha depois de jogar esta
bomba em seu colo.

Durante o expediente, separei alguns minutos e reservei um charmoso Chalé na Pousada Fazenda
Pedra Preta. Pelas fotos era maravilhoso, uma fazendinha com vários chalés e áreas comuns. O chalé que
reservei tinha uma cama grande, banheira de hidromassagem, uma cama de solteiro extra, uma salinha
com lareira, tudo com uma decoração rústica e elementos bem luxuosos. O lugar perfeito para
aproveitarmos bem o fim de semana. E lá ainda havia a paisagem indescritível da Serra do Rio do
Rastro. Vários restaurantes e bistrôs com excelente gastronomia, muitos lugares incríveis para visitar.
Seria uma boa distração. E eu ainda tinha pensado em várias coisas para nós fazermos por lá.

Aproveitei para informar a Fernando o que faríamos. Nem dei tempo para que ele desistisse, pois,
com certeza, ele argumentaria que, por Ingrid ser esposa de Júlio, talvez o amigo não gostasse. Quando
cheguei em casa, ele logo tocou no assunto.

– Amor, você sabe que o Júlio pode achar ruim. Não quero arrumar confusão – Fernando começou a
falar.

– É mais fácil ele nem ficar sabendo, pois, além de estar preocupado com as farras no fim de
semana, ele não está nem aí para Ingrid. Caso ela conte depois, o que ele vai pensar? Estava com a amiga
e o melhor amigo, não é? E não nas baladas como ele.

– Bem verdade. Bom, já que vocês já combinaram tudo, vamos ver no que vai dar – retrucou
Fernando ainda desconfiado da confusão.

– Vai dar um agradável fim de semana. Ingrid é uma graça – finalizei a conversa.

Fiquei animada, pois queria muito conhecer Urubici, tão perto de Florianópolis, mas nunca havia
conhecido. Todos falavam sobre a beleza das paisagens naturais da serra catarinense. Eram muitas
montanhas, pedras exóticas esculpidas pela natureza, diversas cachoeiras, além dos restaurantes e lugares
charmosos.

- Oi, Ingrid, tudo combinado com o Fernando – liguei para minha amiga.

– Aí, que legal, Bia. Estou animada! Passar um tempo com vocês será ótimo! – disse Ingrid, tão
animada que nem comentou sobre o Júlio.

– Então combinado, só que vamos sair amanhã bem cedo, às 7h já estaremos aí!

– Fechado, Bia, já vou arrumar minha mala – encerrou Ingrid feliz.

Fiz o mesmo, arrumei minhas coisas, ajudei Fernando arrumar as dele, enquanto ele saiu para
abastecer e verificar o carro e também ir ao supermercado comprar alguns salgadinhos, água e
refrigerantes para a viagem. Preparei uns lanchinhos, quando ele voltou, e fomos dormir cedo.

De manhã estava muito animada. Acordei Fernando, colocamos as bagagens no carro, tomamos um
café rápido e fomos buscar Ingrid. Júlio havia mandado uma mensagem para Fernando, dizendo que já
tinha passado na construtora, conversado com eles e pego um monte de projetos para mostrar para Ingrid.
E que agora era só festas no fim de semana!

– Você vai me desculpar, Fê, mas seu amigo Júlio é um babaca. Logo ele vai colher isso o que está
plantando!

– É – disse Fernando. – Ele é adulto e sabe o que faz!

Chegamos à casa de Ingrid e logo estávamos na estrada.

– Estou tão animada! Sempre quis conhecer a serra. E, com vocês, vai ser muito legal – disse Ingrid
sorrindo.

Ela estava com um shortinho jeans, uma regatinha cinza e uma sandalinha de couro bem simples, mas
estava linda. Fernando tentava disfarçar, mas era impossível para qualquer um não olhar para Ingrid. Eu
já tinha meus planos, não dei importância para os olhares de Fernando.

– Vocês precisam ver o chalé que reservei para nós. Uma coisa fofa. Todo de madeira, a coisa mais
linda – disse animada.

– Não vejo a hora de tirar fotos lá da Serra do Rio do Rastro. Dizem que é muito lindo lá! –
comentou Ingrid.

– Sim, fui uma vez quando era garoto, com meu pai, mas é inesquecível – comentou Fernando.

Nenhum deles deu muita importância para o que eu tinha dito. Achei bom, sinal de que,
inconscientemente, eles não ligaram de eu ter dito “um chalé para nós”.

Seguimos a viagem nos deslumbrando com a vista. A subida era devagar, pois eram muitas curvas e
ladeiras na estrada. Chegamos a um ponto de observação que ainda não era o mirante principal, mas era

lindo. De um lado tinha uma bela vista das montanhas sendo cortadas pela estrada; do outro havia uma
pequena cascata que caía por várias passagens da estrada. Sabiamente, quando construíram a estrada,
deixaram espaço para a queda natural daquela maravilha.

Tiramos algumas fotos, eu e Ingrid, eu e Fernando e eu ainda fiz questão de que Fernando tirasse
fotos com a Ingrid, sempre incentivando fotos divertidas, falando para eles ficarem em poses diferentes,
pois queria mostrar meus dotes artísticos para minha amiga Patrícia. Lógico que Ingrid gostou da ideia,
pois também gostava muito de Patrícia e já tinham feito certa amizade. Então resolveu colaborar comigo
e, assim, tiramos fotos incríveis. Fernando e Ingrid, nessa brincadeira toda, foram ficando mais amigos e
mais íntimos, uma vez que cada pose os incentivava a se abraçar e a se tocar de várias formas em nome
da minha arte.

Lógico que Fernando não se incomodou nem um pouco de tirar umas “casquinhas” de Ingrid. Outros
turistas que pararam lá também tiraram fotos de nós três, e um grupo de garotos que estavam de bicicleta
subindo a serra, com cerca de 18 ou 19 anos, pediram para tirar fotos comigo e Ingrid. Fernando achou
meio ousadia dos meninos, mas engraçado, e acabou tirando uma foto nossa com os meninos e as
bicicletas atrás de nós. Todos quiseram se despedir da gente com beijinho no rosto, muito excitados.

– Que sucesso, hein, amiga! – disse para Ingrid.

– Sei, a gostosona aqui é você – Ingrid retribuiu o elogio rindo.

– Eu que sou o gostosão aqui! – falou debochando Fernando. – Afinal, sou eu que estou viajando com
duas gatas.

– Falou o gostosão – disse rindo e ficamos rindo da situação.

Chegamos ao ponto alto da estrada perto das 12 horas. Era um grande mirante com muitas vagas para
estacionar, muitas lojinhas e restaurantes. Mais uma vez ficamos de boca aberta. Daquele ponto podíamos
ver toda a estrada que percorremos, todas as montanhas, pinheiros enormes, toda a vegetação e aquela
deslumbrante natureza. Era um espetáculo. Repetimos nossa sessão de fotos e fomos almoçar.

Logo após o almoço, passamos em algumas lojinhas, compramos algumas lembrancinhas e logo
seguimos para Urubici. Fomos direto para o Morro da Cruz, onde tem uma imensa rocha com uma fenda
também grande. Praticamente uma escultura. O caminho era lindo e andamos por toda a região vendo
aquela rocha por todos os ângulos, inclusive em cima dela, uma vez que havia acesso para subir um
morro e chegar lá. Tudo, claro, acompanhada de muitas fotos, brincadeiras e piadas. Ingrid estava muito
engraçada, parecia outra pessoa, sempre contando casos de quando era criança, histórias e piadas que
pareciam que ela mesma as tinha vivenciado. Rimos muito durante toda a visita à Rocha.

Seguimos, então, para a Cachoeira do Avencal, uma queda-d’água de 100 metros de altura.
Chegamos de carro por um acesso que nos dava a visão por cima da cachoeira, onde havia um mirante.
Era uma dessas visões impressionantes que guardaremos para sempre. Já eram quase 18 horas, mas ainda
estava muito claro, por estarmos no horário de verão. Aproveitamos para fazer um pequeno piquenique
com comidinhas que compramos no mirante da Serra da Canastra. Já exaustos, resolvemos ir para o
chalé.

Chegamos às 19 horas, o recepcionista nos deu a chave e indicou o chalé. Estacionamos em frente à
Cabana e entramos. Fernando e Ingrid gostaram muito das instalações.

– Realmente é muito fofo aqui, Bia. Acertou em cheio. É realmente muito legal – disse Ingrid
deixando suas coisas em um canto da sala. E foi em direção ao banheiro.

– Realmente é um show, mas tem um pequeno problema. Só tem um quarto e uma cama. Sua amiga
vai dormir no sofá? – perguntou Fernando.

– Se você se comportar, ficamos todos juntos, se não, quem dorme no sofá é você – falei de um jeito
bem safado.

– Você só pode estar brincando, né! Júlio é meu melhor amigo! – Fernando falou sussurrando.

- No dia em que almoçamos juntos, encontrei Júlio no saguão do prédio, e seu “melhor amigo” me
chamou para “almoçar com ele”, então, amor, você agora que decide quem vai ser o corno, você ou ele?

– Aquele filho da puta fez isso? – perguntou Fernando, mas já prevendo a resposta.

– Fez, e ainda veio me cumprimentar com beijinho e tentando me agarrar pela cintura.

Escutamos Ingrid saindo do banheiro.

– Bem, vou tomar um banho e depois acendo a lareira para gente – Fernando falou, nitidamente
atrapalhado, tentando ainda engolir toda nossa conversa.

– Faça isso, amor, vamos preparar alguns petiscos e aí também nos arrumamos, né Ingrid?

– Sim, claro – confirmou minha amiga.

Assim que Fernando entrou no banho, organizamos um pouco as nossas coisas e fomos para a
cozinha. Ingrid não falou nada sobre só ter um quarto, mas deixou suas coisas na sala, talvez por imaginar
que dormiria ali, uma vez que o sofá era bem grande e confortável. Começamos a preparar uma bandeja
de frios, pãezinhos que havíamos comprado e também azeitonas e queijos. Nossa intenção era conversar
e ir comendo pequenos sanduíches e beliscar esses queijos maravilhosos que compramos, acompanhados
por um bom vinho, que eu já havia trazido de casa.

Montamos tudo na sala e, assim que Fernando saiu do banho, foi acender a lareira.

– Que beleza, hein meninas, que mesa linda vocês montaram! – disse Fernando vendo a mesinha com
todos os quitutes e taças em frente à lareira.

– Bem, agora é nossa vez de tomar banho – eu disse.

– Posso entrar com você, Bia, quero aproveitar para terminar minha depilação – disse Ingrid
baixinho.

– Claro, vem – disse já pegando minha toalha e entrando no banheiro.

A cara de Fernando, vendo nós duas entrando no banheiro, foi muito engraçada. Entrei no chuveiro e
Ingrid se sentou num banquinho que havia lá, mas sua depilação era perfeita, só tinha o famoso bigodinho
de Hitler que ela havia deixado.

– Estou pensando em deixar ela toda lisinha – disse, rindo, Ingrid. – Quem gosta disso aqui é o Júlio
– comentou Ingrid mostrando o bigodinho.

– Se quer tirar, tira, amiga! Aproveita que está com vontade – disse incentivando.

Pois ela tirou mesmo e ficou toda lisinha. Já estava terminando o meu banho quando ela entrou
comigo no boxe.

– Você se importa? – perguntou Ingrid.

– Claro que não. Já que entrou, fique de costas que vou ensaboar suas costas.

Já com a intenção de deixá-la com tesão, comecei a dar um gostoso banho nela, e como ela já estava
havia bastante tempo sem ser tocada daquele jeito, ficou rapidamente excitada.

– Esta noite será totalmente dedicada a você, Ingrid – falei bem safadinha em seu ouvido, tocando
sua bucetinha.

– Ai, amiga, o que você está fazendo comigo? – perguntou Ingrid gemendo.

– Eu e o Fernando vamos te levar à loucura hoje, e você não tem como fugir. Vai ser totalmente usada
hoje. Nosso brinquedinho – falei beijando seu pescoço sem parar os carinhos.

Ingrid não falou mais nada, pois tentava apenas ficar em pé, de tanto tesão que já sentia. Não podia
acreditar no que Júlio fazia, quem iria se cansar de fazer amor com uma mulher tão linda e escultural
como ela.

Saímos do banho somente de baby doll, com carinhas de safadas, e fomos, assim mesmo, sentar junto

ao Fernando, em frente à lareira. Fernando estava maravilhado com a cena de nós duas, excitadas, com
aqueles pequenos pedaços de seda cobrindo nossos corpos. Mal conseguia disfarçar sua excitação.

– Amor, serve o vinho para gente – eu falei para deixar o clima mais leve.

Fernando, sem dizer nada, nos devorando com seus olhos, abriu o vinho e nos serviu.

Bebemos um pouco e comemos um pouco.

– Nossa, que vinho delicioso! – disse Ingrid. – Fazia tempo que não tomava vinho.

– Este vinho é realmente bom, e é daqui de Santa Catarina, um amigo meu me indicou, disse que a
vinícola ganhou vários prêmios por ele. Mas sempre achamos que o que vem de fora é melhor, né?

– Verdade – concordei com Fernando.

Depois de umas três taças de vinho e conversas sobre a viagem, Ingrid falou:

– Para ser perfeito o dia, só faltava uma massagem agora! Estou moída.

– Bem, como prometi que este fim de semana seria perfeito, deita aqui no sofá que vou fazer para
você – disse para Ingrid.

Fernando se levantou para sentar na poltrona ao lado.

– Você acha que vai escapar, Fernando? Pode ir fazendo massagem nos pés dela – disse para
Fernando piscando suavemente o olho direito. – Ah, faz um favor, no meu nécessaire um óleo de
amêndoas. É melhor para massagem.

Olhei para Ingrid, ela só sorriu para mim e disse:

– Você está querendo aprontar comigo, né, sua louca.

– Só um pouquinho. Duas coisas que precisa, relaxar um pouco e se vingar um pouquinho só! – disse
também dando uma piscadinha para ela. – Confie em mim, porque sua noite hoje será especial.

Eu fiquei massageando seus ombros enquanto Fernando massageava seus pés. Peguei o óleo de
amêndoas e derramei um fio de seu calcanhar até as suas coxas. Fernando, entendendo o caminho, passou
a massagear toda sua perna, passando suas mãos até a parte interna de suas coxas, abrindo-as e
apertando, subindo e apertando aquela bundinha gostosa e eu passava as mãos em suas costas todas até
suas nádegas e as apertava quando Fernando estava passando as mãos nas partes internas de suas coxas.

Ingrid só curtia aquilo tudo com gemidos que nos davam cada vez mais tesão. Pedi para que ela se
deitasse no tapete, que era bem grosso e macio, mas desta vez de frente, e continuamos a massagem, mas

desta vez não demoraram as carícias, até que eu coloquei uma de suas pernas apoiadas no sofá e a outra
também mais aberta para Fernando poder chupar aquela bucetinha enquanto eu sugava seus seios e a
beijava toda.

Ela se contorcia e me beijava mordendo meus lábios e chupando minha língua quando eu explorava
sua boca. Invertemos as posições, eu e Fernando, e agora eu que me deliciava entre suas pernas enquanto
Fernando agora dava seu membro para Ingrid chupar, o que ela fez com fúria e muito tesão.

– Calma, menina, o melhor ainda está por vir – disse para Ingrid, para que ela diminuísse o ritmo
para que Fernando não gozasse logo.

– Então mete logo, Fernando – disse Ingrid me surpreendendo. – Hoje somos duas vadias para você.

E, assim, Fernando começou a transar com Ingrid deliciosamente, aos gritos e gemidos daquela
ninfa. Peguei uma almofada e coloquei-a embaixo do bumbum de Ingrid, deixando-a mais exposta, assim
podia chupar seu grelinho enquanto Fernando metia, e foi assim que, em poucos minutos, Ingrid começou
a gritar que iria gozar e se estremeceu inteira. Chegou até a chorar de tanta emoção e eletricidade. Fazia
muito tempo que não gozava, ainda mais com tanta intensidade.

Fernando ainda não tinha gozado, mas seu pau tinha de permanecer em alerta, por isso fiquei fazendo
um boquete leve e deixando ele em ponto de bala, enquanto Ingrid se recuperava. Logo ela veio dividir
Fernando comigo, alternando beijos e chupadas até que Fernando se levantou e Ingrid continuou
chupando enquanto eu a chupava.

Ingrid, querendo me agradar, fez um meia nove comigo, e Fernando louco para gozar, foi atrás de
Ingrid e começou a meter sem que eu parasse de chupá-la. Logo Ingrid gozava novamente, desta vez junto
com Fernando, que jorrou em suas nádegas escorrendo tudo para meu rosto.

Ficamos nos recuperando, largados no tapete. Passados alguns minutos de carinhos e elogios, Ingrid,
cheia de fome, pegou o pau do Fernando e começou a masturbá-lo para que ele voltasse a ficar pronto
para ser usado. Quando Fernando ficou pronto, Ingrid subiu em Fernando para cavalgá-lo. Eu me levantei
e fui até a minha mala.

Com os dois distraídos, peguei o famoso Fred e passei um creme especial nele e também em meus
dedos, voltando por trás de Ingrid, sem que os dois dessem muita atenção, me posicionei atrás de Ingrid e
fiz com que ela se inclinasse, deitando em Fernando, que passou a fazer os movimentos de entra e sai
enquanto eu comecei a explorar e a invadir o cuzinho de Ingrid, com um e depois com dois dedos. Ingrid
só gritava em êxtase que não, mas não conseguia parar, e seus gemidos indicavam que ela ficou com
muito tesão e, enquanto Fernando metia, eu encostei a pontinha daquele consolo em Ingrid já toda
lubrificada e aberta pelos meus dedos, e assim fui penetrando até o fim, ritmado com Fernando, fazendo

uma dupla penetração. Não demorou mais que dois minutos naquele vai e vem louco para que Ingrid
desfalecesse num gozo nunca tido antes. Ela encharcou Fernando de tão molhada e quase desmaiou em
seus braços.

Nos abraçamos com Fernando encostado em suas costas e eu em sua frente fazendo um sanduíche de
Ingrid e assim adormecemos. A lareira foi ficando fraca e, em certo momento, me levantei para pegar
cobertas e um edredom e cobri a todos e dormi novamente abraçada àquela mulher linda com meu marido
junto.

Na manhã seguinte, acordamos todos no tapete, embaixo de um grande edredom. Só olhei a cena e
sorri, adorei transar com a Ingrid. Primeiro porque ela era realmente gostosa e muito especial, segundo, e
que não poderia deixar de ser, para colocar um duplo par de chifres naquele idiota do Júlio, por mim e
por Fernando. E pelo número de vezes que ela gozou e pelo tanto que ela gritava, parecia que não fazia
amor havia séculos.

Peguei meu baby doll e um roupão e fui me arrumar um pouco no banheiro. Acabei me decidindo por
colocar um vestidinho preto estampado com pequenas flores rosa e um cardigã também rosa. Um cintinho
e sandálias marrons finalizaram o visual do dia. Bem romântica.

Liguei para o serviço de quarto para pedir que trouxessem o café da manhã para três pessoas, apenas
uma jarra de suco de laranja, café, leite, pães, torradas, geleia e manteiga. Além de três taças de salada
de frutas. Assim já podia acordá-los para curtirmos o dia. O telefone de Fernando começou apitar. Fui
dar uma olhada de curiosa.

“Amigo, a festa das modelos estava um show, mas as meninas só ficavam atrás dos milionários e das
celebridades. Fui embora sozinho cara! Tentei de tudo, mas para mim já deu. Vou comer algo e vou para
o hotel. Espero que a festa de amanhã seja melhor.”

A mensagem não podia ser melhor. Adorei.

Fui acordar Ingrid e Fernando carinhosamente. Fernando acordou e nos olhou ainda meio sem
acreditar em como ele tinha se dado bem ontem à noite. Ingrid, para a minha surpresa, estava bem à
vontade.

– Bom dia, meus amores – disse Ingrid sorrindo.

– Bom dia – balbuciou Fernando ainda sonolento.

– Lindo dia – falei alto para Ingrid, caindo sobre ela e abraçando-a. – Gostou da massagem de
ontem? Conseguiu relaxar um pouco? – perguntei.

– Na verdade, não sei. Talvez precise relaxar mais hoje – disse Ingrid com cara de safadinha,

piscando para mim, enquanto Fernando entrava no banheiro. – Rimos e nos abraçamos de novo.

– Mas tem uma cerejinha nesse bolo – disse para Ingrid, mostrando a mensagem que Júlio havia
postado para Fernando no celular.

– Idiota – disse Ingrid se levantando. – Mas nem quero saber disso, amiga. Quero aproveitar nosso
domingo, que pelo visto também será melhor que o dele.

– Com certeza – afirmei para Ingrid.

Ela se levantou e foi se trocando enquanto Fernando ainda estava no banheiro. Bateram na porta
avisando sobre a chegada de nosso café da manhã. Fui atender o mensageiro. Ele trouxe o café e me
ajudou a organizar tudo em nossa pequena mesinha na sala, em frente à lareira.

Ingrid também já havia se aprontado. Usava um shortinho jeans com rendinha rosa na barra, uma
blusa estilo bata de manga comprida, mas bem acinturada, com grandes flores rosa, também, e uma
botinha de cano curto de camurça. Uma visão linda. Fernando olhava para a gente como se ainda não
acreditasse no que tinha acontecido, e em como estávamos à vontade com a situação. Ambas percebemos
e brincamos com ele. Uma servia o café e a outra passava geleia numa torrada e dávamos para ele, para
ele se sentir um rei. Rimos muito com a brincadeira e Fernando ficou mais à vontade também.

Resolvemos, então, sair logo para aproveitar o dia. Fernando pegou o telefone, leu a mensagem de
Júlio e riu sozinho. Eu e Ingrid vimos a cena e imaginamos o que era e rimos juntas, mas Fernando nem
ligou uma coisa à outra. Entramos no carro e resolvemos ir ao centro de Urubici para conhecer a cidade.
Fernando se encantou com uma loja de pesca e disse que iria dar uma olhada.

– Fique à vontade, mas nós vamos passear por aí – olhei para Ingrid e rimos. – Quando sair me ligue
e nos encontramos.

– Está bem, aproveitem para ver as lojas de roupas também enquanto isso – ironizou Fernando.

– Nossa, amiga, o que você aprontou comigo ontem! Você é um perigo – disse Ingrid.

– Sei, sei, eu vi o quanto você gostou desse perigo – disse rindo para Ingrid. – Hoje de manhã até
sugeriu outra sessão de “massagem”.

– Também, né, amiga. O Júlio me procura uma vez por mês e olhe lá. Está sempre na rua e eu com as
crianças – confessou.

– Ingrid, nem sei o que te falar. Uma mulher linda como você, tão inteligente e especial. Na verdade,
ninguém entende por que está com Júlio – disse de uma só vez. – E, venhamos e convenhamos, Júlio faz
questão de ser um otário sempre. Quem fica indignada com isso e é apaixonada por você é a Patrícia. Ela

fica louca sempre que vê você com Júlio. Ela só fica repetindo: “Eu não entendo, eu não entendo” –
completei rindo e entregando minha amiga.

– A Patrícia? Jura? Ela curte mulher? – perguntou Ingrid.

– Ah, vai dizer que você não percebeu o carinho que ela tem por você, sempre que estamos juntas.

– Sim, mas pensei que fosse só amizade.

– Ficou interessada? Fiquei com medo de sua reação a isso, você me parecia tão tímida, discreta,
recatada – disse imitando timidez.

– Ah, menina, sou casada e mãe, né. Mas todos nós temos um passado, né, amiga – disse Ingrid, me
surpreendendo com sua resposta. – Júlio me conquistou numa época em que ainda estava meio fragilizada
e me sentindo inferior, porque fui uma adolescente bem estranha – confessou. – E logo tivemos nossa
princesinha, e uma coisa leva à outra. No início, ele era todo carinhoso e me dava muita atenção, mas já
tinha os sumiços dele. Depois que casamos e eu engravidei novamente, achei que isso iria melhorar, mas
não melhorou – desabafou.

– Pois é, mas você é muito nova. Não quero te aconselhar nada, porque cada um sabe da sua vida,
mas acho que você deveria conversar com Júlio e tentar salvar o casamento. Mas se ele não quiser,
amiga, beijinho, beijinho e tchau, tchau – provoquei minha amiga.

– Vamos ver! Quando voltar e encontrar com ele, vou ver o que faço – racionalizou Ingrid.

Passamos horas vendo as lojinhas locais, compramos alguns artesanatos e, como não poderia deixar
de ser, alguns brincos e pulseiras feitas por designers locais, com pedrarias e materiais da região. Muito
lindos. Meu telefone tocou, era Fernando.

– Achei um restaurante muito charmoso aqui perto da loja de pesca, podíamos comer algo e ir
conhecer a tal da Cascata Véu de Noiva.

Encontramos Fernando em frente à loja de pesca e fomos para o restaurante. Realmente muito
charmoso. Enquanto os pratos eram preparados, chamei Ingrid para ir comigo ao banheiro retocar a
maquiagem. Entrando no banheiro, encurralei minha amiga no canto próximo ao espelho e, sem nenhuma
resistência, a beijei longamente, passando minha mão entre suas coxas e vagina. Ela se estremeceu toda
ali mesmo, e percebi que poderia avançar mais.

Fiquei brincando com meus dedos e beijando-a até que ela gozasse. Ingrid gozou muito rápido, pois
estava, desde a noite anterior, com o tesão à flor da pele.

– Amiga, você está me pervertendo – sorriu Ingrid para mim.

– Você ainda é caloura. Para passar no teste, quero ver você chupar Fernando no caminho da Cascata
– provoquei.

– Você é louca. Fernando vai achar que eu sou a maior puta de Santa Catarina – disse espantada.

– Deixa Fernando comigo – assegurei.

Tivemos um almoço mais do que agradável. O garçom recolheu nossos pratos e trouxe novamente o
cardápio sugerindo uma sobremesa.

– A minha eu já comi antes do almoço – disse olhando para Ingrid. – A do Fernando está no carro, eu
acho – Rimos muito eu e Ingrid, deixando Fernando e o garçom com cara de interrogação.

– Obrigado – disse Fernando. – Gostaria somente de um café, por enquanto. – Pediu nos olhando
com desconfiança, sabendo que estávamos aprontando alguma.

Após o café, nos dirigimos para o carro para ir conhecer as novas paisagens. Quando chegamos ao
carro, eu disse:

– Amor, a Ingrid vai na frente, quero tirar uma soneca até chegarmos lá. Você se importa?

– Claro que não – disse educadamente Fernando, mas me deu uma olhada desconfiado.

Entramos no carro e pegamos a estrada, estava vazia, quase nenhum carro passava pela gente, e eu
cutuquei Ingrid pelo banco. Ela olhou para mim com um olhar de “para”.

– Que fraqueza, viu – Comentei como se estivesse com sono, mas Ingrid entendeu a indireta e o
desafio.

Fernando tomou um susto quando Ingrid colocou sua mão em seu membro por cima de sua calça e
olhou para ele. Como ele olhou com tesão e um sorriso de volta após seu susto inicial, Ingrid abriu seu
cinto, sua calça e pegou seu membro, que já dava sinal de empolgação, e assim ela iniciou um oral nele
que foi se intensificando até que ele quase perdeu o controle do carro quando gozou em sua boca.

Ingrid olhou para mim entre os bancos e apontou para sua própria boca cheia do gozo de Fernando,
fechou a boca e engoliu tudo.

– Satisfeita – disse mostrando sua boca vazia após ter engolido tudo. – Isso acaba com a fraqueza
que é uma beleza – disse para mim.

Rimos muito.

– Mas que putinha, viu, está me saindo muito melhor do que eu imaginei – completei.

Ingrid se apoiou nos bancos e me deu um beijo, deixando sua bundinha empinada entre os bancos,
recebeu uma bela palmada de Fernando e voltou a se sentar, rindo muito.

Fernando só olhava. Estava achando tudo o máximo, lógico!

Chegamos ao ponto onde tínhamos de caminhar até a Cascata. Ao descermos do carro, peguei minha
bolsa e descemos.

– Para que a bolsa no meio do mato amor? – perguntou Fernando sorrindo.

– Vai que eu preciso de algo, e também estou levando água, essas coisas.

Estávamos nos preparando para pegar o caminho até a cascata, pouco mais de 300 metros do
estacionamento, e não havia ninguém por lá. Fernando estava próximo de Ingrid e aproveitei para abraçá-
los um em cada braço, aproximando-os de mim. Beijei Fernando e passei meu braço pela cintura de
Ingrid, trazendo-a para um gostoso beijo triplo. A excitação de Fernando nos cutucou e eu disse:

– Agora não, menino levado. Você já teve bastante brincadeira no carro – disse a Fernando.

– Vocês ainda vão me deixar louco neste fim de semana – disse Fernando, andando na frente para
tentar abaixar sua animação, enquanto seguíamos atrás abraçadas e rindo da situação.

Fomos caminhando até o ponto. Era realmente lindo, uma cascada de 62 metros de altura, onde a
água vinha descendo pelas rochas e se expandindo como um véu mesmo. No fim da queda um rio bem
tranquilo. O lugar trazia uma paz incrível. Tirei uma canga de minha bolsa e a estiquei na grama para nos
sentarmos. Pedi a Fernando para sentar no meio e ficamos, eu e Ingrid, deitadas apoiando em sua perna.
Fernando fazia carinho em meus cabelos. Assim ficamos conversando e admirando aquele lugar.

Lógico que aproveitamos para tirar muitas fotos, passamos umas duas horas curtindo aquela
paisagem. Júlio ligou para Ingrid e ela atendeu no viva-voz.

– Oi, Ingrid, tudo bem, querida? – perguntou.

– Sim. E você, trabalhando muito? – perguntou sem deixar que ele percebesse nenhuma ironia.

– Sim, esse pessoal da construtora é bem chatinho. Povo de São Paulo só quer saber de trabalho, né?
– justificou-se. – Antes de eu pegar a estrada, ainda teremos mais algumas visitas e um jantar na casa do
Loui, que é o dono. Mas, antes das 14 horas de segunda, estarei aí, está bem?

– Sim, querido. Venha com calma, não vá se arriscar na estrada – disse Ingrid carinhosamente.

– Ok. Beijo, então, querida, nos vemos amanhã! – despediu-se Júlio.

– Viram? Ele acha que eu não sei o que ele está fazendo em São Paulo, e nunca pergunta se estou

bem ou, então, o que eu estou fazendo. Nenhuma importância – desabafou Ingrid.

Ficamos meio constrangidos e com certa pena da situação do casamento deles, pois Júlio realmente
não estava nem aí. Abracei Ingrid.

– Deixa para lá, amiga. Vamos continuar curtindo nosso dia. Deixa isso para resolver amanhã –
tentei sair um pouco do clima.

– Com certeza. Aliás, se vocês toparem, queria passar no mercado para comprar uns ingredientes
para fazer um prato especial para vocês, e aí podíamos voltar para o chalé, o que acham?

– Vocês não querem conhecer a Pedra Furada? – perguntou Fernando.

– Se der, a gente passa amanhã cedo antes de pegar a estrada – sugeriu Ingrid.

Levantamo-nos e fomos em direção ao carro. Havia uma lanchonete próxima do estacionamento e
Ingrid pediu que eu a acompanhasse para comprar chicletes.

No meio do caminho, ela me disse:

– Amiga, quero aprontar muito ainda até o fim do dia. Fazer tudo o que o Júlio gostaria de fazer com
as vagabundas por aí e, pelo jeito, não consegue.

– Pode deixar, amiga, ainda vamos curtir muito! – disse abraçando Ingrid e dando um tapinha em seu
bumbum.

Voltamos para o carro e fomos direto ao supermercado. Lá, eu e Ingrid fomos comprar os
ingredientes para que ela nos preparasse seu famoso strogonoff, enquanto Fernando foi escolher alguns
vinhos. Ingrid ainda pegou uma torta de mousse de chocolate e um tubo de chantilly.

Voltamos para o chalé e organizamos as compras para mais tarde, enquanto Fernando acendia a
lareira e nos servia uma taça de vinho. Sentamos em volta da lareira no sofá e estávamos conversando
sobre o passeio quando Ingrid olhou para mim e me deu uma piscadinha.

– Está faltando algo aqui. Esperem um momento que vou buscar – disse Ingrid se levantando e indo
em direção ao frigobar.

Imaginando que Ingrid estava com a intenção de continuar dando o troco a Júlio, comecei a beijá-lo
de forma provocante, passando a mão em seu pênis, deixando-o numa mistura de excitação e
constrangimento.

– Espere, Bia, vocês estão arrumando para minha cabeça! – disse Fernando, assustado com nossa
fome.

– Você vai reclamar? Isto é seu prêmio por bom comportamento e uma assistência a uma amiga
necessitada! Aproveita porque tem homem que passa a vida sonhando com isso – disse baixinho em seu
ouvido, aproveitando para mordê-lo.

Mas ele já estava de pau duro, e não pensava mais em nada. Vi minha amiga voltando agitando o
tubo de chantilly, aproveitei para tirar o cinto de Fernando e abaixar suas calças.

– Coitado do Fernando. Hoje será usado como objeto sexual, né, Bia – disse safadinha minha amiga
já espirrando chantilly na cabeça do pênis de Fernando.

– Pode abusar, amiga, que você merece um macho atencioso, como Fernando, para aliviar o estresse
– disse olhando para Fernando e beijando-o, como aprovação para ele cuidar da minha amiga.

Fernando se levantou para acabar de tirar as calças e o tênis que estava usando e Ingrid, ajoelhada
na frente dele, passava chantilly agora por toda a extensão de seu pênis e fazia um oral com maestria que
até me chocou. Parecia uma profissional de filmes eróticos.

Ingrid já não se importava com mais nada. Mesmo eu estando sentada na poltrona descansando, ela
não perdeu tempo em fazer com que Fernando transasse com ela em todas as posições. Eu, naquele
momento, já estava deixando minha xaninha descansar um pouco, deixei que Ingrid tirasse o seu atraso. E
ela não parava, nem sei como Fernando estava aguentando.

Estávamos exaustos e com fome. Ingrid e eu fomos cozinhar só de calcinha e Fernando ainda estava
recuperando o fôlego.

– Calma que vamos alimentar você, para recuperar suas energias, amor – brinquei com ele.

– Verdade. Pode dormir um pouco, porque ainda será usado hoje – provocou Ingrid ainda cheia de
vontade. Não sei como, pois quase não conseguia ficar em pé.

– Nossa, que fome Ingrid! – provoquei Ingrid.

– São anos de atraso, né, amiga, porque rapidinhas uma vez por semana não contam, né? – declarou
Ingrid, deixando claro que sua vida sexual com Júlio era quase nula.

Preparamos um arroz com castanhas-de-caju e ervas finas, strogonoff, compramos batata palha e
montamos três pratos bem bonitos. Fui acordar Fernando, que tirava um cochilo.

– Nossa, vocês que fizeram o prato ou pediram para algum chef enquanto eu dormia? – Fernando
elogiou nossa dedicação. – Parece delicioso – completou nos servindo mais vinho.

Jantamos com Fernando usando meu roupão e eu e Ingrid em frente a ele somente de calcinha e de
costas para a lareira.

- Como vocês são lindas! – disse Fernando. – Nem quando era adolescente imaginava que um dia
aconteceria algo assim comigo. Duas gostosas me usando de brinquedo – sorriu Fernando.

Ingrid foi pegar um pouco mais de molho e deixou uma gota cair sobre meu seio. Imediatamente veio
lamber mais do que era preciso para limpar. Somente para provocar Fernando.

Terminamos o jantar e nos deitamos juntos no tapete, afastando a mesinha de centro e apoiando
nossas costas no sofá, assim ficamos os três em frente à lareira curtindo aquele momento, acompanhado
sempre do delicioso vinho que Fernando havia escolhido. Já estávamos na terceira garrafa. Fernando, no
meio, nos abraçava enquanto comentávamos sobre um resort que havia lido em um panfleto em Cancún.
Um local bem liberal, mas a conversa foi interrompida por Fernando nos abraçando mais forte, fazendo
com que subíssemos em seu peito e cruzamos nossas pernas em suas coxas.

Com nossos rostos colados, começamos uma sessão de beijos triplos e duplos, uma hora eu e Ingrid,
outra Ingrid e Fernando, acompanhado das mãos de Fernando acariciando nossa bunda e nossas xaninhas.

Fernando já estava exausto e, desta vez, somente nós ficamos nos acariciando e eu tomei a iniciativa
de chupá-la, uma vez que passei minha mão entre suas pernas e ela já estava encharcada.

– Nossa, amiga, que fome! – falei brincando com ela.

– É porque você é bem servida, né, amiga – disse Ingrid. – Fique dois anos viúva de marido vivo
para você ver – ironizou.

– Obrigado pelo bem servida – falou Fernando envaidecido.

Dei um banho de língua naquela mulher deliciosa e, quando intensifiquei o oral, aproveitei para
pegar o Fred (o consolo que ganhei na despedida de solteira) e comecei a penetrá-la. Não demorou para
que ela tivesse um orgasmo intenso comigo chupando seu grelinho e penetrando-a ao mesmo tempo com
nosso amiguinho.

Na manhã seguinte, acordamos novamente jogados no tapete, desta vez foi Fernando que acordou
mais cedo. Eu e Ingrid estávamos ainda sonolentas e nos abraçamos nuas, sentindo nossos corpos ainda
tremendo de tesão e exaustão por toda aquela noite de prazer. O telefone de Fernando recebeu algumas
mensagens seguidas. Fernando deixou o aparelho em cima do sofá.

– Se quiserem ler, fiquem à vontade – disse Fernando, indicando que era Júlio quem havia mandado
mensagens.

Ingrid, lentamente, pegou o telefone e começou a ler em voz alta.

“Velho, estas baladas de São Paulo são muito ruins, muito desfile e pouco movimento. A mulherada

só quer saber dos camarotes, que custam uma fortuna. Quem não está lá, se quiser ficar com alguém, só
pegará as mais feias, e são feias mesmo.” Dizia a primeira mensagem.

“Porra, vim até esta cidade para duas festas que diziam ser as mais tops, nem sequer beijei ninguém,
só gastei dinheiro e perdi tempo, só vou pegar a estrada agora” – dizia a segunda mensagem.

– Pois é, tonto, eu, em compensação, beijei e fodi muito – Ingrid riu de sua vingança.

Eu aproveitei o momento para dar um selinho nela.

– É isso aí. Parece que seu fim de semana foi um pouquinho melhor que o dele, né – disse
ironizando. – Você não vai responder, Fernando?

– Prefiro não, porque senão vou ter de falar que estou aqui com vocês. Prefiro deixar quieto. Deixa
ele voltar. Mas é bom voltarmos antes dele, para não arrumarmos confusão para Ingrid – disse Fernando
apreensivo.

– Pode deixar, Fê, quando ele souber da viagem, será apenas uma inocente viagem, ele não vai saber
que eu nem consigo me levantar de tanto foder com vocês – riu Ingrid.

Levantamo-nos e arrumamos rapidamente nossas coisas, deixando no carro, e fomos tomar café da
manhã. Pegamos a estrada cedo, e não eram nem 10 horas da manhã quando deixamos Ingrid em seu
apartamento. Subimos com ela, tomamos um pouco de água e nos recompomos um pouco da estrada.
Despedimo-nos com um último beijo triplo para fechar aquela deliciosa viagem com chave de ouro.

– Vocês me deixaram descadeirada – disse Ingrid sorrindo. – Adorei esta viagem, quem sabe a gente
não repete um dia?

Fui direto para o trabalho, pois havia combinado com minha diretora que iria resolver algumas
coisas de manhã, mas que compensaria trabalhando até mais tarde.

Fernando foi também passar na imobiliária, mas somente para resolver os assuntos mais importantes
e depois iria cedo para casa para descansar um pouco.

10

Trabalhei duro para adiantar tudo o que podia, pois não queria ficar até muito tarde trabalhando.
Queria muito ir para casa e dormir a noite toda. Minha diretora me chamou para despachar os projetos e
papéis comigo e percebeu que eu já havia liberado todas as tarefas de hoje e ainda adiantado alguns itens
de terça-feira. Somente um relatório ficou pendente, pois faltavam informações de algumas lojas que
ficaram de enviar pela manhã.

– Que bom, Beatriz, parece que seu departamento está fazendo a lição de casa. O pessoal do
departamento de logística elogiou o seu projeto de estatísticas e disse que está funcionando, os itens
estão chegando em quantidades diferentes onde vende mais e menos. Diminuiu muito aquele problema de
faltar em um lugar e sobrar em outros.

– Obrigada, Beth, toda nossa equipe se esforçou muito para conquistarmos este resultado, vou falar
com eles – disse animada.

– Vou fazer melhor – disse Beth, minha diretora. – Por favor, peça ao pessoal do Departamento de
Novos Processos para vir à minha sala.

Passado nem um minuto, estavam todos lá, com cara de desconfiados e sem saber o que estava
acontecendo.

– Chamei vocês aqui porque estava elogiando o trabalho de Beatriz sobre o caso da logística de
vestuário, que acabamos de implementar com outros itens. Ela me garantiu que foi um grande esforço de
equipe, então quero parabenizar a todos pelo trabalho. Espero que os novos desafios sejam igualmente
resolvidos com o mesmo empenho e espírito de equipe. Obrigado a todos! – concluiu Beth, iniciando um
aplauso seguido por todos.

Saímos todos felizes, saí por último para cumprimentar Beth.

– Já que você reconheceu que foi um esforço de equipe, fiz questão de fortalecer sua relação com
eles. Acho que pode elevar o moral da equipe e seu respeito e admiração com eles e com a empresa.
Acho que terá um grande futuro aqui, Beatriz – disse minha diretora.

– Obrigada mesmo. Fiquei muito feliz com tudo – apertei a mão de Beth.

– Aprendi que elogios se faz em público e repreensões, em particular. Leve isto com você. Sei que
será uma grande líder aqui na companhia – despediu-se Beth. – E não precisa ficar até tarde, se já
resolveu tudo. Aproveite a noite com sua família.

– Obrigada mais uma vez. Boa noite, Beth – despedi-me também, tentando ser profissional, mas meu
entusiasmo era muito grande.

Após um fim de semana tão maravilhoso, uma segunda-feira assim era para deixar qualquer um feliz.
Arrumei minhas coisas, me despedi da equipe parabenizando todos mais uma vez, vendo que nitidamente
eles ficaram agradecidos pelo reconhecimento, e fui para casa. Mal saí do estacionamento e meu telefone
tocou.

– Oi Bia, tudo bem? – Era Ingrid com uma voz séria.

– Sim, Ingrid, aconteceu algo? Você está tão séria – respondi.

– Séria! Estou explodindo de raiva. Você está podendo falar?

– Sim, estou indo para casa, mas sozinha no carro no viva-voz.

– Aquele Júlio é um idiota mesmo. Chegou aqui em casa frustrado, né, porque não comeu nenhuma
vagabunda em São Paulo e veio com tudo para cima de mim, sem nem quase me cumprimentar, como se
eu fosse uma piranha barata que ele achou na rua.

– Não acredito – disse imaginando a cena.

– Lógico que não aceitei aquilo, mesmo porque estou assada de tanto trepar – riu alto Ingrid. – Mas
por tudo o que ele já fez, né, amiga. São anos de enganação, anos de solidão. Agora ele chega da farra
sem pegar ninguém e quer me usar como se eu fosse um eletrodoméstico da casa à sua disposição! Eu
disse que estava com muita dor de cabeça e cansada.

- E aí? O que aconteceu – indaguei.

– Aconteceu que ele viu a mala e perguntou onde eu tinha ido. Aí contei que fomos para Urubici,
lugar que tanto queria ir com ele, e que fiquei de vela de vocês – riu Ingrid. – Sabe de nada o inocente –
disse rindo ainda mais de nervoso e de vingança. – Depois ele veio falando que eu abandonei as crianças
com os avós de caso pensado, que eu era uma péssima mãe. Que ódio! Aí fiquei louca da vida e perguntei

a ele se não tinha nenhuma de suas reuniõezinhas em plena segunda-feira, para ficar me chateando em
casa àquela hora. Depois disso, ele saiu batendo porta que nem adolescente e saiu sei lá para onde.

– Amiga, é o que te falei, você pode tentar fazer algo especial para salvar seu o casamento. Eu tirei
Fernando de perto de Júlio fazendo isto – contei um pouco de minhas aventuras com Fernando para
Ingrid. Ela achou o máximo, mas não sabia se isto funcionaria com Júlio, pois parecia que ele gostava
mesmo da rua. Mas que iria pensar em algo.

Cheguei em casa e contei o que havia passado com Ingrid.

– Vê se pode? – disse a Fernando.

– É, ele me ligou todo cheio das perguntas. Descrevi um fim de semana bem tranquilo, cheio de
visitas às maravilhas das paisagens de Urubici e toda nossa incursão gastronômica, sem deixar que ele
percebesse qualquer outra intenção. Mas ele estava mais interessado em falar sobre o fim de semana
idiota que teve, das mulheres que ele não pegou, dos carros que não são dele. Cheguei à conclusão que
ele é um deslumbrado e um iludido com essas bobagens – relatou Fernando. – Ainda perguntei para ele
sobre o encontro de vocês no saguão, e o Júlio me disse que você passou reto e nem disse oi.

– Pois é, um idiota. Vai perder a Ingrid e todos os amigos, pelos menos os casados e aqueles que
estão se comprometendo com suas próprias vidas, porque ninguém sério vai querer ficar do lado dele –
completei já dando minha opinião sobre a amizade agora bem estremecida dos dois.

Passaram alguns dias e a Ingrid me contou sobre a noite que havia preparado com Júlio. Ia ser uma
noite de estremecer o prédio. Disse que havia combinado com Júlio de jantarem juntos só os dois na
sexta e deixou os filhos com os avós. Pediu para que Júlio não demorasse e que tentasse chegar, no
máximo, umas 19 ou 20 horas em casa.

– Boa sorte, amiga. Espero, de coração, que dê tudo certo – disse de coração, pois sabia que ela
ainda nutria algum sentimento por ele, ainda mais por ser pai de seus filhos e já estarem há tanto tempo
juntos.

Sábado, estávamos eu e Fernando em Santo Antônio de Lisboa, uma praia de pescadores que tinha
casas de pedras muito antigas e também uma Igreja construída quase que junto com a fundação da cidade,
tudo tombado pelo patrimônio histórico. Era um local especialmente charmoso e cheio de histórias,
famoso pela culinária açoriana, um povo que vivia no arquipélago dos Açores em Portugal, responsável
por grande parte da colonização de Florianópolis. Também havia uma feira de artesanato e músicos por
toda a parte. Era uma região especial da cidade.

Sentamos em um deque de madeira, em uma mesa ao lado do mar, onde um dos restaurantes atendia.

Pedimos duas famosas “cachaças da casa”, produzidas na Lagoa da Conceição e cervejas bem geladas
junto com uma porção de ostras gratinadas. Achava o máximo poder morar numa cidade e desfrutar disso
tudo em um simples fim de semana. É um privilégio que só quem mora em lugares assim sabem o valor
que tem. Pessoas de todo o mundo aguardam, às vezes, um ou dois anos para poder desfrutar de poucos
momentos como este que tínhamos ao lado de nossa casa.

Passamos um fim de semana tranquilos, eu e Fernando. Transamos falando sobre Urubici, o
safadinho adorou a brincadeira. Prometi que, se ele continuasse daquele jeito, teríamos muitos fins de
semana iguais ou melhores que aquele.

Fui trabalhar na segunda-feira já com um pedido de almoço, logo cedo, feito pela Ingrid. Estava
curiosa para saber como tinha sido o fim de semana deles, porque Ingrid estava inspirada e demonstrou
ser um furacão na cama. Deve ter virado Júlio do avesso. Esperava que ela tivesse conseguido conversar
com ele e que tivessem chegado a um acordo, gostava muito de Ingrid e realmente desejava sua
felicidade, mesmo com o babaca do Júlio.

Passei a manhã trabalhando com essa curiosidade e, quando recebi a mensagem de Ingrid, que estava
chegando, logo me aprontei e desci para recebê-la em frente ao prédio. Fomos almoçar no Taisho, um
restaurante de comida japonesa que ficava bem na Avenida Beira-Mar. Uma comida e visuais incríveis.

– Conte logo, amiga, porque estou morta de curiosidade para saber o que você aprontou – perguntei
a Ingrid.

– Comprei uma fantasia de gueixa inacreditável. Ficou muito sexy. Pedi um daqueles barquinhos com
sushis e tudo a que tinha direito, inclusive saquê. Tive até o cuidado de achar na internet um som estilo
lounge japan, tudo no clima. E fiquei lá esperando por ele – disse minha amiga toda animada.

– E aí? – perguntei. – Conte como foi quando ele chegou e te viu assim.

– Tá. Agora vem a parte dele no nosso jantar – Ingrid mudou para um tom mais sério e
decepcionado. – Chegou às 4 horas da manhã, completamente bêbado, com marca de batom na camisa e
cheiro de puta barata. E ainda teve a coragem de tentar me agarrar – terminou em tom de total decepção.

– Nossa, amiga. Não acredito! Que coisa! – falei nem tão surpreendida, porque Júlio era realmente
um otário e iria perder aquela mulher tão especial.

– Pois é, levou um tapão na cara. Nem quis brigar com ele. Coloquei meu pijama mais fechado
possível e fui dormir no quarto das crianças. Júlio ficou desmaiado, completamente bêbado, no sofá.

Enquanto falava isso, Patrícia mandou uma mensagem dizendo que havia nos visto entrar no Taisho,
se ainda estávamos lá. Perguntei para Ingrid se ela deixava a Patrícia vir, e ela disse que sim.

– Eu pensei muito, amiga. Já tomei minha decisão. Sou nova, posso reconstruir minha vida. Não
quero mais passar um dia ao lado de quem não me quer, de quem não quer nada com nada, na verdade –
afirmou Ingrid.

Bem no fim da frase vimos Patrícia chegar. Estava linda como sempre. Cumprimentou-me, mas fez
questão de se sentar ao lado de Ingrid, dando um abraço e um beijo carinhoso nela.

– E aí, meninas, como vocês estão? Passei para entregar um trabalho para imprimir aqui perto e vi
vocês – disse animada. – Faz tempo que não nos vemos, né, Ingrid? – sorriu para ela, mas percebeu que
ela estava meio triste, olhou para mim. – Você está bem, Ingrid? – perguntou Patrícia após uma pausa.

– Vou contar, pois, a partir de hoje, não será mais uma grande novidade – Ingrid respirou fundo. –
Vou me separar de Júlio hoje – disse com pesar.

Para nossa surpresa, Patrícia sorriu para Ingrid e segurou o rosto dela e disse:

– Desculpe-me, mas, parabéns linda! – e lhe deu um forte abraço. – A partir de hoje você terá vida,
será respeitada, cortejada, bajulada, apreciada por todos. Você é uma mulher muito especial e o Júlio,
sinto muito, amiga, é o maior idiota e otário que eu conheci em toda a minha vida – e lhe deu mais um
forte abraço e muitos beijinhos em seu rosto segurando com suas mãos.

– Ingrid não aguentou e começou a rir. Pior é que é. Eu que fiquei cega na zona de conforto, né?

– Eu achava que Júlio tivesse feito algum feitiço ou algo assim, porque todos que te conhecem acham
você o máximo e o Júlio, um bosta. Era o ratinho dominando uma leoa – disse Patrícia com os olhos
arregalados brincando com Ingrid como se fosse arranhá-la.

Já estava em cima de meu horário. Estava constrangida, mas tinha de sair. Queria dar mais força para
Ingrid, mas não podia ficar mais. No entanto, Patrícia estava lá e, com certeza, iria dar muita atenção a
ela.

– Meninas, desculpem, mas eu tenho de voltar para o escritório. Estou em cima do meu horário.

– Pode deixar que eu cuido da Ingrid – disse Patrícia.

Deixei minha parte da conta e as duas lá. Sabia que Patrícia faria de tudo para que Ingrid se sentisse
muito bem. Quando saí do restaurante, pude ver as duas rindo. Depois do nosso fim de semana especial,
Ingrid já estava bem mais soltinha, ainda mais que havia contado que Patrícia era louca por ela.

Durante o pouco tempo em que ficamos com Patrícia no restaurante, Ingrid ficou segurando a mão de
Patrícia e as duas trocaram vários sinais de afeto. Podia ser só coisa de amiga por parte da Ingrid, mas
sabia que se ela desse mole, Patrícia iria ficar com ela, ainda mais sabendo que Júlio estava fora.

Voltei para o trabalho e nem vi o tempo passar. Quando cheguei em casa, Fernando já estava lá no
computador. Fui beijá-lo e já ia começar a contar sobre Ingrid quando ele se desculpou comigo.

– Amor, desculpe. Cheguei cedo para analisar este projeto novo. Como hoje estava uma barulheira
lá, resolvi trabalhar em casa à noite. Deixa eu terminar isto e conversamos, está bem?

– Sim, amor. Pode deixar, vou fazer algo para jantarmos – disse feliz, pois Fernando estava em casa
trabalhando de verdade, e não fazendo bagagens junto com Júlio.

Após o jantar, Fernando voltou ao computador e às plantas do novo empreendimento, analisando
contratos e fazendo seus cálculos, pois teria uma reunião com seu pai e a diretoria das outras unidades
pela manhã.

Resolvi organizar minhas coisas, tomar um banho e me preparar para dormir, mas estava com a
história de Ingrid na cabeça.

– Amor, vou à assistir TV no quarto para não te atrapalhar. Boa noite.

– Está bem, gatinha, já eu vou – disse Fernando, mas eu sabia que aquilo ia longe. Pela quantidade
de papel, plantas e arquivos no computador sabia que ia demorar.

Subi e liguei a TV, zapeei um pouco encontrar um filme antigo que me prendeu a atenção. Mas minha
cabeça estava em Ingrid e em como ela iria fazer para se separar de Júlio. Este tipo de conversa já é
difícil com namoricos de adolescente, imagina com um casamento de anos com filhos e tudo mais. Era
realmente uma situação difícil.

Adormeci pensando nisso, e lá pelas 3 horas da manhã meu celular apitou. Era uma mensagem de
Patrícia: “Bia, se estiver acordada, me liga aqui”.

– Oi, Pati – disse sonolenta.

– Oi, Bia, não queria te acordar!

– Nada, Fernando está trabalhando na sala e eu estava vendo um filme e acabei cochilando. Estou
sem sono com essa história de Ingrid.

– Pois é, quer um resumo ou toda a história? – perguntou Pati.

– Claro que a história toda, né, desde o restaurante até hoje.

– Então, depois que você foi embora, fiquei lá com Ingrid e acabei convidando ela para ir ao
estúdio, já que o carro dela ficava com o Júlio, né. Aí foi muito legal, parecia uma adolescente andando
de moto, ela adorou. Chegamos ao estúdio e ela resolveu que queria que eu tirasse umas fotos dela.

Peguei minha câmera e comecei a tirar fotos dela, deixando-a bem à vontade e incentivando ela a tirar a
roupa e mostrar aquele corpão – fez uma pausa.

– Você não presta, né, Pati – disse rindo.

– Bem, o fato é que ela foi bem ligeirinha também – riu Pati. – Em pouco tempo estava só de lingerie
toda soltinha. Enfim, ficamos juntas e foi lindo, mas te conto depois.

– Até aí tudo maravilhoso – concluiu Patrícia.

Eu, neste momento, já estava molhadinha ouvindo aquela história e me lembrando de nosso fim de
semana em Urubici.

– Por que até aí? O que aconteceu depois? – perguntei morta de curiosidade.

– Bem, aí que a Ingrid tinha de ir buscar os filhos e ir para casa. Ela já tinha falado com o Júlio que
precisava conversar com ele seriamente, e combinaram de ele ir cedo para casa, tipo 18 ou 19 horas. Aí,
quando deu 22 horas, a Ingrid surtou, fez as malas com tudo o que era dele e colocou na portaria. O
babaca só apareceu 1 hora da madrugada, para variar bêbado e cheirando a balada. Menina, quando o
porteiro não deixou ele subir e mostrou as malas dele, aí que ele surtou, invadiu tudo, arrombou a porta.
Deu até polícia lá.

– Nossa, coitada da Ingrid. E aí? O que deu isso? – perguntei a Patrícia.

– Deu que a polícia apareceu, viu a porta arrombada e ele tentando bater na Ingrid na frente dos
filhos. A polícia nem quis explicação. Algemou ele na hora. Ingrid ainda pegou os documentos e as
chaves do carro dela. Agora ele está lá preso, esperando o pai dele ir soltá-lo e eu peguei a Ingrid e as
crianças e trouxe aqui para casa. Estão dormindo agora. Dei um sossega-leão para ela.

– Nossa, amiga, que história! – disse realmente surpresa.

– Com um idiota desses não dava para esperar menos, né? – disse Pati baixinho para não acordar as
crianças, mas com muita raiva dele.

– Nossa, amiga, fala para Ingrid que, se ela precisar de algo, que pode contar conosco também.
Fernando nem está mais falando com ele por conta daquele dia no almoço.

Ouvi Fernando falando com alguém ao telefone e pedi um minuto a Pati e fui até a escada.

– Porra, velho, você só me põe em roubada, canta minha mulher e agora quer minha ajuda. Pede para
a galera de que você tanto gosta aí. Cadê seus amigos da balada! Fala para eles pagarem sua fiança e
arrumar seu casamento agora. Você se fodeu, velho, está colhendo o que plantou, e olha que demorou. Se
vira aí – disse Fernando e desligou o telefone.

Contei a conversa do Fernando com Júlio. E, apesar de trágico, não tinha como não rir. Júlio
aprontou durante anos.

Tentei dormir após ligar o telefone, mas rolei na cama e apenas tirei pequenos cochilos.

Durante a semana, eu e Fernando tivemos muito trabalho, mas fiquei em contato direto com as
meninas e soube que Ingrid, realmente, havia se separado no papel e tudo, e Júlio ficou sem nada, nem
casa e nem carro, pois eles já eram de Ingrid antes de se casarem, e agora Júlio tinha voltado a morar na
casa de seus pais.

11

Fernando teve uma reunião importante com uma construtora que tinha parceria com Dubai e vinha a
Santa Catarina para construir vários condomínios de luxo no Balneário de Camboriú, Itajaí e
Florianópolis. Era o tal projeto em que Fernando e seu pai tanto estavam trabalhando.

No dia em que chegou o pessoal do Rio de Janeiro, que estava intermediando com os investidores de
Dubai, foram todos ao escritório de Jurerê Internacional para ver a apresentação das estratégias de
vendas que a imobiliária havia montado para os lançamentos. A secretária de Fernando entrava e saía
com papéis, água, café e tudo o que precisavam. Como era uma moça realmente bonita e chamativa, os
homens ficavam observando, até que um deles, que já conhecia Fernando havia algum tempo, não
aguentou.

– Desculpe-me, Fernando, sua secretária é muito gostosa – disse. – Conta para a gente. Já pegou esse
avião?

– Nada, rapaz, minha mulher é uma fera, é capaz até de ter câmera aqui dentro para fiscalização –
brincou Fernando descontraindo o ambiente, e logo voltaram ao trabalho, mas agora sempre que ela
entrava e saía tinha comentários e brincadeiras.

Agora Fernando já olhava diferente para Mary, e Mary, percebendo que estava fazendo sucesso, começou
a se insinuar e a olhar para Fernando também, deixando um clima no ar.

Quando o pessoal foi embora, Mary foi entregar os contratos assinados já separados, o que iria para
o cartório e o que seria arquivado, pedindo explicações para ele e, pela primeira vez, encostando “sem
querer” seu seio nas costas de Fernando, encostando nele com os braços e, lógico, falando baixinho perto
dele.

Esta história fiquei sabendo depois. O mais importante é que naquele dia tínhamos combinado com
Ingrid e Patrícia de fazer um jantar em casa. Ingrid e Patrícia estavam juntas agora, e fiquei muito feliz
com isso. O que iria saber em breve, no jantar, é que Ingrid havia contado para Patrícia sobre o nosso fim
de semana em Urubici. As meninas chegaram vestidas para matar em casa, e até Fernando se
surpreendeu.

As meninas estavam muito animadas, e Ingrid me disse que falou tudinho o que aconteceu em
Urubici, e que elas fantasiaram muito sobre ficar com a gente.

– Amiga, se você topar, a gente podia realizar isso hoje mesmo. Viemos prontas para tudo – disse
Ingrid.

– Eu vi – falei rindo. – Vocês estão bem calorentas hoje e estão muito sexy. Vamos deixar o clima
rolar e ver se Fernando entra na brincadeira. Se eu falar, acho que ele vai ficar assustado – rimos juntas.

Ingrid estava com uma microssaia branca e uma blusinha branca, ambas combinando com detalhes
em renda, uma sandália de salto alto marrom-claro. Patrícia estava com um míni short-saia jeans com um
cinto fininho preto, uma regatinha branca bem justa e uma botinha com um salto menor. Como ambas eram
esguias, mas com formas definidas, essas roupas ressaltavam suas curvas e as deixavam incrivelmente
sexys.

Fernando estava até atrapalhado. Eu havia feito um risoto de funghi e filé mignon, uma leve salada
verde e, claro, um vinho para acompanhar. Jantamos e conversamos animadamente até que Patrícia pegou
um pen drive em sua bolsa.

– Vamos pôr uma música diferente? – perguntou a Fernando, entregando o pen drive com uma
seleção que havia feito.

– Claro, vamos ver o que tem aqui – disse Fernando.

Fernando foi plugar o pen drive no som enquanto Patrícia beijava Ingrid. Fernando ainda não tinha se
acostumado com a ideia delas juntas, afinal, até pouco tempo atrás seu ex-melhor amigo era marido dela.
Ficou meio sem entender a situação, ainda mais com a criação da mãe dele. A típica nova-rica estava
sempre pronta para julgar tudo e todos.

A música começou e achei engraçado ela ter colocado Kiss do Prince primeiro, mas, quando elas
foram para a área de casa e começaram a dançar de forma muito sensual, não demorou para me
arrastarem para o showzinho. Fernando estava sentado numa poltrona de vime curtindo a cena. Mas
começou a tocar She's Got The Jack do AC/DC e Ingrid foi buscá-lo.

Fernando me olhou sem saber o que fazer, e eu fui lá ajudar a pôr lenha na fogueira e puxei ele para

dançar com a gente. Servi mais vinho para Fernando se soltar, porque as duas estavam impossíveis. No
fim da música, estávamos todos bem acesos já, e Patrícia me puxou para um beijo triplo com Ingrid.

– Olha essa bagunça aí com a minha mulher – Fernando disse meio na brincadeira, meio sério. Mas
aí entrou no som Hoochie Coochie Man, do Eric Clapton e saímos gritando em volta de Fernando dando
beijinhos em seu rosto e pedindo para ele fazer um strip.

– Vocês são malucas – disse Fernando. – Nunca fiz um strip-tease.

– Sempre tem uma primeira vez para tudo – disse Patrícia acendendo um baseado.

– Nossa, desde o primeiro ano da faculdade que não vejo um desses – pediu Fernando.

Patrícia lhe passou o cigarro e Fernando relembrou os tempos de garoto.

Ingrid continuou insistindo e se sentou para ver o show. Patrícia também incentivava.

– Vai, amor, vai deixar um monte de mocinhas em apuros.

No meio dessa bagunça toda, Fernando se soltou na música, que Ingrid já tinha colocado novamente
no início. Meio desajeitado, mas no espírito da brincadeira, Fernando foi tirando a camisa, incentivado
pela nossa gritaria e loucura. Tirou sua camisa, girando-a e jogando para mim. Tirou os sapados e as
meias e, por fim, suas calças, ficando só de cueca box quando terminou a música. Visivelmente excitado.

Portishead, do Glory Box, começou a tocar, e como já estávamos no clima, eu segurei o rosto de
Fernando e lhe dei um beijo muito sensual, e a safadinha da Patrícia aproveitou para abaixar sua cueca,
fazendo o pênis do Fernando pular já duro em frente ao rosto de Ingrid, que já estava aguardando para
ver.

– Vamos dar um trato neste pau gostoso, Patrícia – disse Ingrid olhando para nós.

Ingrid começou um gostoso oral em Fernando e Patrícia me beijou fazendo carícias em mim e
também beijando Fernando.

– Mas como gosta de chupar um pau essa Ingrid – disse para Patrícia, vendo Ingrid empolgada.

Patrícia pegou sua cinta com um pau acoplado e disse:

– Agora vamos equilibrar um pouco as coisas aqui.

Ela veio para cima de mim, me pondo para cavalgar naquele pau, que era uma delícia, mais grosso
que o de Fernando.

Ingrid ficou de quatro para Fernando penetrá-la e Patrícia se deslocou um pouco comigo para ficar

embaixo de Fernando, alternando chupadas em seu pau e na bucetinha de Ingrid, que já estava nas nuvens.
Certa hora me deitei sobre Patrícia deixando ela metendo seu consolo em mim, e pude ver ela chupando o
saco de Fernando e ir subindo até seu cuzinho.

Quando ela começou a fazer movimentos circulares com a língua e segurar sua bundinha, ele
explodiu num gozo que nunca tinha visto antes e Ingrid junto.

– Gostou disso, né, seu safado – disse para Fernando, que estava desorientado de tanto prazer.

Patrícia ainda me fez gozar cavalgando naquele monstro. Patrícia ainda chupou Ingrid e veio dividir
seu gozo misturado com o de Fernando me beijando alucinadamente. Ingrid se juntou a Fernando,
sentando sobre ele e o beijando. Patrícia se levantou e colocou aquele mastro ao lado do rosto de Ingrid.

– Sente o cheiro da bucetinha da Beatriz, Ingrid – disse isso encostando aquele pau na boca de Ingrid
ainda beijando Fernando. Começou a colocar aquele consolo entre a boca de Ingrid e Fernando, que
demorou alguns segundos para entender o que estava acontecendo. Patrícia estava fazendo com que os
dois passassem os lábios em seu pau de silicone.

Fernando se deitou e deixou as duas brincando. Ingrid, já com aquele consolo todo na boca,
percebeu a excitação de Fernando e sentou de uma vez em seu pau para cavalgá-lo e eu me sentei
rebolando minha bucetinha na boca de Fernando, que chupava com maestria.

Ficamos invertendo posições e parceiros a noite toda sem parar, hora Ingrid comigo, hora com
Patrícia e até repetimos a dupla penetração comigo e com Ingrid, que depois nos abraçamos numa
espreguiçadeira, exaustas de tanto gozo. Neste momento aconteceu o mais incrível: Fernando comendo a
Patrícia de todas as formas. Ela que não era muito chegada a homem, entregou-se completamente.

Foi muito intenso e mal conseguimos nos arrastar até nosso quarto, onde nos jogamos na cama e
adormecemos depois de tanta bagunça.

Quando acordamos, estávamos todos em nossa cama, abraçados. Não podia acreditar naquela
bagunça. Achei engraçado que, depois que acordei, todos foram acordando ao mesmo tempo e se
cumprimentando como adolescentes, um por cima do outro, fazendo a maior bagunça. Fizemos uma
cabana com meu marido, com Patrícia de um lado, Ingrid do outro e eu por cima.

Depois de todos se darem bom dia com beijos na boca, achei que aquela bagunça ia continuar, mas
acabamos combinando de tomar café em uma padaria perto de casa e íamos agitar nossos amigos para
fazer um churrasco em casa. Nos arrumamos e descemos as escadas conversando e rindo. Só tinha uma
coisa que nem eu, nem Fernando lembramos em momento nenhum e que poderia ser, no mínimo,
engraçado.

– Bom dia, dona Beatriz, ainda nem fiz o café de vocês – disse dona Márcia, uma empregada que
contratamos para deixar a casa em ordem, mas ela só vinha às quartas-feiras e aos sábados.

Imagina se ficássemos pela sala ou se tivéssemos descido fazendo bagunça todos pelados. Ia ser, no
mínimo, uma comédia.

– Desculpe, não sabia que estavam com hóspedes.

– Pode deixar, dona Márcia, são nossas amigas e vamos dar uma saída para preparar um churrasco
para alguns amigos mais tarde. Se a senhora conseguir, só dá uma ordem aqui embaixo – disse, segurando
o riso, e as meninas também.

Quando entramos no carro para ir à padaria, soltamos o riso.

– Só vocês, mesmo. Imaginem se ela chega e vê alguma coisa? É capaz de sair correndo, coitada.
Vocês são muito malucas! – disse Fernando.

Chegamos à padaria causando. Pedimos nosso café e cada um ligou para uma pessoa diferente,
apenas poucos e seletos amigos. Cada um iria trazer algo diferente, carne, cerveja, salada, pães,
sobremesa e, assim, rapidamente arrumamos uma baita festa, para umas 20 pessoas. Algumas amigas de
Patrícia, algumas amigas e casais amigos nossos e Ingrid avisou sua mãe que iria ficar até umas 18 horas
em casa, se ela gostaria que fosse buscar as crianças ou se as deixava lá.

Claro que a avó coruja queria ficar com elas. Estavam já na praia com os primos e alguns amigos de
meus pais. Sempre falando das proezas e novidades dos netinhos.

Passamos no mercado, compramos os itens pelos quais éramos responsáveis e fomos todos para a
área da piscina, onde ficava a churrasqueira. Fernando foi acender o fogo e nós três fomos para cozinha
preparar as saladas e conversar sobre as nossas brincadeiras.

– Vocês são duas loucas, né! – disse para as meninas. – Do jeito que chegaram aqui ontem não tive
nem como proteger o coitado no meu marido. Nem a mim mesma!

– Sim, a gente viu como vocês sofreram ontem – ironizou Patrícia.

– E você, hein, Ingrid, achei que era a maior santinha, e está me saindo uma safadinha – disse rindo.

– Culpa de vocês, eu era uma pacata mulher casada, mãe de dois filhos até agora pouco – ria Ingrid.

Toc, Toc, Toc – bateu na mesa Patrícia. – Hoje só vamos falar de coisas boas.

Nesse clima de festa e brincadeiras, passamos o dia comendo e bebendo em volta da piscina com
amigos muito divertidos. Fernando estava se sentindo o próprio Charlie Harper em seus áureos tempos,

depois daquela noite.

– Não saia da linha, hein – disse a Fernando. – Senão, ao invés de prêmios como este, virá toda
minha fúria – disse rindo, colocando ele um pouco no lugar.

Assim passou nosso fim de semana. Fiquei muito feliz por Patrícia. Não é que ela conseguiu, mesmo!
Além de ter alguém superbacana ao seu lado, ainda era quem ela queria. E Ingrid também, que conhecia
há menos tempo, mas por quem tive enorme carinho pela pessoa tão simpática, carinhosa e agradável que
era. Ter se livrado daquele traste foi um recomeço, ela alugou o apartamento dela e foi morar com a
Patrícia, pois a casa onde ficava o estúdio dela era enorme, e assim ela podia ficar lá com as crianças e
sempre junto de Patrícia. Ela, que vivia só e triste, agora estava sempre com gente em volta. Além de
poder usar o seu carro e ter sua liberdade.

12

Fernando continuava se sentindo o homem mais gostoso do mundo. Não que sua autoestima me
incomodasse, mas estava notando que ele começava a voltar a fazer gracinhas e a querer aparecer muito
para as mulheres. Certo dia, tivemos uma conversa sobre isso. Mas sentia que ele tinha aumentado muito
o contato com a dona Márcia, dona não, era uma garota de vinte e poucos anos, muito bonita, e que nas
últimas vezes que passei pelo escritório notei que vinha se vestindo cada vez de forma mais provocante.

Ciúme bobo, pensei a primeira vez, mas Márcia quase nunca falava com ele fora do escritório, e
agora parece que sempre tinha um motivo para ligar e passar alguns minutos conversando sobre qualquer
bobagem que não era urgente, sempre com vozinha meiga.

Certo dia, fui trabalhar, mas passaria só um período da manhã trabalhando. Na verdade,
encaixotando minhas coisas, pois a empresa iria mudar de prédio para uma sede própria, ali mesmo no
centro, mas isto iria tomar toda a sexta, sábado e domingo. Então haviam pedido que na quinta, logo
cedo, cada um arrumasse suas coisas pessoais e documentos e levasse para casa, trazendo-os de volta
somente na segunda, já no prédio novo. Assim que cheguei, vi a agitação das pessoas arrumando suas
coisas, também me apressei e resolvi fazer uma surpresa para Fernando.

Cheguei ao escritório sem avisar. A secretária não estava, mas a porta estava fechada. Entrei
devagarinho e fiquei observando. Fernando repassava algumas tarefas para Márcia, ligações
agendamentos e coisas assim.

Fernando estava em pé ao lado de um pequeno sofá e Márcia do outro lado, sentada em uma poltrona
tomando notas. Para mim com uma blusa decotada demais para um ambiente de trabalho. Iria comentar
sobre isso com Fernando na primeira oportunidade. Mas parece que não iria precisar. Márcia se levantou
e se sentou na ponta do sofá bem próxima de Fernando.

– Assim ouço melhor – disse Márcia.

Ela ficou na altura da cintura de Fernando que, pelo que pude perceber, ficou bem animadinho
olhando para o decote dela. A vadia simplesmente olhando para Fernando abriu seu cinto e calça e
rapidamente começou a fazer um boquete.

– Que vaca! – pensei na hora. – Mas ainda queria ver a reação de Fernando.

Meu sangue fervia. Depois de tudo o que tinha proporcionado a ele, ele ainda assim não tinha
nenhuma consideração, lealdade ou nem sei mais que nome dar a isso.

Quando ele colocou aquela vaca de quatro para levantar sua saia e completar o serviço, eu entrei
caminhando tranquilamente até ele.

– Posso participar ou cheguei tarde? – o susto dos dois foi bem grande.

A vaca, lógico, saiu correndo.

Fernando, ainda de calça abaixada, olhava para mim sem saber como reagir.

– É assim Fê, deixo sua vida como um sonho e você vem e me dá mais um pesadelo – disse
segurando seu rosto.

Com minha mão aberta, debaixo para cima dei um tapa com toda a minha força no saco de Fernando,
que caiu na hora. Olhei para ele ainda por alguns segundos e me retirei. Estava pronta para ir para casa e
fazer minhas malas.

Saí do escritório, entrei no carro e segui direto para casa. Mal estacionei e Fernando estacionou em
seguida. Entramos quase juntos em casa.

– Fernando, você fodeu nosso casamento. Eu faço de tudo para você ser um homem de verdade,
realizo fantasias com as mulheres mais lindas do mundo junto com você e você me apronta uma destas.
Está me saindo um babaca maior que o Júlio.

– Amor, você viu que foi ela que veio para cima de mim – Fernando tentou se justificar.

– Se eu transasse com cada homem que viesse para cima de mim, eu andaria com um colchão nas
costas, Fernando. Se você me pegasse em situações complicadas, como eu já te peguei várias vezes, não
teríamos nem casado.

– Querida, vou demitir Márcia hoje mesmo – prometeu Fernando.

– E daí? E a próxima?

– Vou contratar uma senhorinha bem feia – disse Fernando como um perfeito babaca.

– Vá se foder, Fernando, suma daqui. Não quero ver sua cara mais hoje.

Fernando percebeu que era melhor ir embora.

Poucos minutos depois, Márcia me ligou dizendo que foi ela que tinha tomado a iniciativa, mas que
foi coisa de momento. Homem, você sabe como é, e todas as bobagens e justificativas possíveis,
provavelmente com Fernando ao seu lado.

Não dei muita atenção, respondi com monossílabos, enquanto arrumava algumas roupas para passar
o fim de semana com meus pais. Peguei minhas coisas, coloquei no carro e fui. Sem olhar para trás, muito
chateada e triste. Por que fazer aquilo, sendo que eu já tinha em tão pouco tempo proporcionado tantas
aventuras! Estava revoltada.

Chegando à pousada, desci do carro, peguei uma pequena mala e entrei. Minha mãe tomou um susto,
porque apareci sem ligar, nem nada, com uma mala na mão.

– Minha querida, o que aconteceu? Brigou com o Fernando? – disse minha mãe, já percebendo que
algo tinha acontecido.

– Briguei, mas prefiro ficar um pouco com você sem falar nada, mãe, só preciso pensar um pouco e
do colinho de mãe – disse sorrindo para ela, dando-lhe um forte abraço.

Minha mãe era daquelas pessoas que você se acalma só com sua presença serena e olhar acolhedor.
Fomos para a sala e ela se sentou no sofá. Eu deitei com a cabeça em suas pernas e ela afagava meus
cabelos.

– Mãe, o Fernando aprontou. Peguei ele no flagra com sua secretária no meio do expediente.

– Nossa, minha filha, como foi isso? – perguntou minha mãe calmamente.

– Ah, nem dá para falar, né, mãe. Mas como a empresa em que eu trabalho está mudando de prédio,
fui fazer uma surpresa para Fernando, ver se conseguiríamos almoçar juntos. Quando subi até a sala dele,
a secretária não estava, mas eu ouvi Fernando e ela conversando de portas fechadas. Entrei e fiquei
observando a menina tirando o cinto dele. O resto já sabe, né, mãe. Se eu não tivesse interrompido, iria
até o fim.

– Minha filha, acalme-se, pense com calma, pois um casamento é mais do que isso. Você sabe como
é homem, principalmente quando tem uma moça bonita se jogando para cima. É complicado.

– Você, mãe, já teve este tipo de problema com o papai? – perguntei.

– Filha, se tive, graças a Deus, nunca soube. Já tive desconfianças com uma ou outra hóspede
assanhada. Não posso pôr minha mão no fogo. Mas estamos juntos e companheiros há mais de 30 anos.
Você acompanhou boa parte disso. Tivemos muitos momentos bons e ruins. Mas sempre que algo quebra,
temos de tentar consertar antes de jogar fora, filha, senão nunca teremos nada por muito tempo. Pois tudo
na vida é assim, se desgasta, pode quebrar, murchar, se você não cuidar pode acabar, e você está
cuidando – disse minha mãe.

Fiquei quieta pensando sobre tudo e acabei adormecendo.

No sábado, acordei cedinho, tomei café da manhã com meus pais sem conversar sobre o assunto e fui
andar na praia. Pensava sobre como poderia retomar meu casamento ou não. Pensava até em dar o troco
ou fazer algo que tirasse de mim esta sensação de otária.

Passei o dia quieta, às vezes, conversava com minha mãe, dormia, acordava, estava inquieta.

No domingo já havia recebido muitas tentativas de ligações do Fernando, mas preferia não atender.
Ele pedia, por mensagem, para que jantássemos na segunda à noite para conversarmos com calma.
Acabei respondendo a esta última mensagem com: “Ok. Depois do trabalho irei para casa”.

Passei toda a segunda-feira desatenta e com esse assunto na cabeça. Ainda não me conformava com
essa mancada do Fernando.

Fui almoçar sozinha no Shopping Beira-Mar e, para a minha alegria, encontrei Patrícia e Ingrid por
lá. Pura coincidência.

– Oi, meninas – cumprimentei-as com um forte abraço.

Contei tudo o que havia acontecido durante o almoço.

– Mas que pilantra, né. Está se achando o bonzão! – disse Patrícia, chocada.

– São todos iguais. Eu bem que sei disso – disse Ingrid com a amargura de seu casamento com Júlio.

– E agora? O que você pretende fazer, Bia? – perguntou Patrícia.

– Ainda não sei, vou conversar com ele hoje à noite. Mas sei que não vou ficar de otária. Se eu ficar
com ele, alguma coisa vou fazer para colocar ele no seu devido lugar. Mas deixa para lá. Isto vou
resolver hoje à noite. E vocês? O que fazem por aqui hoje?

– Viemos ver uns roteiros de viagem, amiga – disse Ingrid.

– Que legal. Que bacana vocês viajarem juntas. E para onde estão pensando em ir?

– Hum. Posso contar? – perguntou Ingrid para Patrícia sorrindo.

– Pode, ué – disse rindo para Patrícia. – A Beatriz não é civil, ela já foi para a guerra algumas vezes
– disse rindo. – Agora que ela está de esposinha.

– Mas e aí? Quanto mistério! – estava curiosa já.

– Nós vamos para um hotel chamado Hedonism, na Jamaica. E, pelo que vimos, rola de tudo lá. Só
para casais liberais. Dizem que lá a coisa pega.

– Nossa! – Surpreendi-me com Ingrid e também com Patrícia. – Mas vocês estão animadas este ano,
né? – disse com ares de espantada, principalmente por tudo o que vivemos juntas em pouquíssimo tempo.

– Por mim, amiga, pelo tempo que passei com Júlio, tenho o direito a, pelo menos, um ano de alegria
até compensar metade do que passei. E agora, com meu novo amor, estou sempre e cada vez mais feliz
com tudo o que vem acontecendo e com minha nova vida. Então, amiga, nós vamos causar juntas lá –
disse Ingrid, com aprovação de Patrícia, que deu um beijo apaixonado em seus lábios carnudos.

– Fico feliz por vocês. Agora eu vou ter de domesticar a fera lá em casa.

Terminado o almoço, para lá de animado, com as meninas, voltei ao trabalho, mas continuava
ansiosa pelo que vinha pela frente. Foi um dia de muita organização no trabalho por conta da mudança no
fim de semana. Todos estavam se adaptando ao novo prédio e às instalações.

No caminho de casa fiquei pensando na conversa com as meninas. Uma coisa era verdade: nunca fui
uma mulher fraca e, nos últimos meses, eu estava me anulando e me deixando abater por Júlio, por dona
Regina, por situações inusitadas, mas eu que sempre estava à frente de tudo, agora estava quase me
tornando aquele tipo de mulher que vê as coisas acontecer e, em vez de tomar atitudes, fica chorando
pelos cantos. E isso tinha de mudar.

– E é hoje – disse em voz alta para mim mesmo.

Cheguei em casa e vi que Fernando havia encomendado um jantar para nós. Pelo jeito, ele havia se
esforçado para criar um clima romântico e relaxante para nossa conversa. Sua intenção era a de
voltarmos a ficar bem novamente.

– Oi, meu amor – disse Fernando.

– Oi – disse normalmente, sem transparecer qualquer emoção, mas retribuindo o rápido beijo em
minha boca.

Ele pegou minha bolsa e a colocou sobre uma poltrona. Conduziu-me até a mesa, puxou a cadeira,
tudo conforme um perfeito cavalheiro.

Fez questão, ainda, de me servir um suculento filé e um pouco de massa.

“Muito esperto ele, pois sabe que quando a fera está comendo fica mais relaxada, porque sabe que
não há predadores por perto” – pensei.

– Amor, queria te dizer e prometer que muitas coisas vão mudar. Eu sei que pisei feio na bola, mas
com toda aquela animação dos últimos dias, acho que fiquei empolgado demais. E você viu que a menina
é que forçou uma situação, né – justificou Fernando.

– Fernando, posso até passar por cima disso tudo. Mas só se você concordar que realmente muita
coisa vai mudar por aqui, começando por esta casa.

– O que tem a casa? – perguntou.

– Não me sinto dona desta casa. Esta casa se parece com sua mãe. E pode ter certeza de que eu não
me pareço em nada com sua mãe – falei seriamente.

– Mudamos a casa, amor, faça do seu jeito.

– Do nosso jeito, Fernando. Era assim que queria desde o início.

– Tudo bem, amor, redecoramos tudo. Reformamos, se você quiser. O que me importa, mesmo, é
ficarmos bem.

– E você, de agora em diante, vai ter de me prometer que vai se posicionar sabendo que nós estamos
em primeiro lugar, sua família agora sou EU, VOCÊ e nossos futuros filhos. Então nós sempre estamos
em primeiro lugar. Você sabe que não digo isso por seu pai, que faz de tudo por nós e sempre pensa em
nosso bem-estar e felicidade, sem se intrometer em nossa vida íntima.

– Eu sei do que você está falando, amor. Mas pode deixar que isso está praticamente resolvido.

Levantei e fui até ele, que também se levantou e me abraçou.

– E tem só mais uma condição para eu ficar aqui, Fernando. Hoje você vai ser castigado pelo que
fez. Terá de me obedecer sem reclamar. Caso contrário, pego minhas coisas e vou embora, porque vou
saber que tudo o que disse é papo-furado – disse olhando firme para ele.

Ele sorriu, achando que realmente iria se dar bem naquela noite.

– Tudo bem – concordou.

– Então vamos subir – ordenei.

– Está bem, amor – disse sorrindo.

– Hoje é “sim, senhora” – disse firme, tocando em suas costas e empurrando-o com firmeza no

sentido da escada.

Ele concordou, tirando o sorriso dos lábios e entrando no jogo, só que agora mais apreensivo.

Chegamos ao quarto e pedi que ele entrasse na banheira. Ele tirou suas roupas e lá se recostou. Eu o
mandei colocar uma das pernas apoiada na banheira e a ensaboei inteira. Ele só olhava e ainda não
entendia o que eu iria fazer. Pedi para ele relaxar e fechar os olhos. O que fez, também, sem dizer nada.

Depois de banhar sua perna com água morna e um sabonete bem cremoso, peguei um aparelho de
barbear e passei rapidamente da canela até o joelho. Quando Fernando foi reclamar, eu já havia passado
três ou quatro vezes, sem mais retorno, pois como ele era um pouco peludo, já havia feito um estrago.

– O que você está fazendo? – perguntou desesperado. – Não faz isso, Bia – pediu.

– Cale a boca, e é “O que a SENHORA está fazendo?”. É isso ou já vou embora – disse enquanto
continuava raspando suas pernas. – Você vai ficar lisinho hoje. Do jeito que eu quero.

– Isso não é legal, Bia – protestou.

– Legal era o que você estava fazendo com sua secretária, né – disse em tom irônico. Mas já era
tarde, pois sua perna esquerda já estava quase toda lisa e não tinha como a outra ficar peluda.

– Está bem – disse Fernando.

– Está bem o quê? – perguntei em alto som.

– Está bem, Senhora – respondeu, e sorri como aprovação.

Continuei raspando seu corpo inteiro e pedi para ele ficar em pé para eu raspar suas costas e pernas
e, claro, sua bundinha. Depois passei um hidratante em seu corpo todo, deixando-o excitado.

– Pronto. Agora sim. Está lisinha e hidratada. Venha comigo – ordenei.

Ele já excitado e curioso veio sem reclamar e com seu pau já duríssimo pelo carinho que fiz em todo
o seu corpo.

– Deite-se – mandei.

Ele se deitou dizendo:

– Sim, Senhora – já todo animado imaginado que iria se dar bem naquela noite.

Quando Fernando se deitou, peguei algumas cordas e amarrei bem seus pulsos na cama, deixando-o
de frente com seus braços totalmente abertos e presos à cama de madeira pesada, graças à minha
sogrinha.

– O que você vai fazer, quer dizer, o que a Senhora vai fazer? – perguntou ele totalmente entregue.

– Agora você vai receber seu castigo – disse a Fernando, lambuzando seu pau com lubrificante sabor
morango. Ele também aquecia a pele, deixando-a bem sensível.

Iniciei um delicioso boquete, e ele ia às nuvens a cada lambida, a cada sugada. E deixava escorrer o
lubrificante por seu saquinho todo depilado e sugava suas bolas. Fernando estava em êxtase quando parei
um pouco o vai e vem de minha boca e levantei suas pernas. Comecei a passar a língua sobre toda
extensão de seu membro até chegar novamente ao seu saquinho e seu cuzinho todo exposto pela posição
em que eu levantava suas pernas, uma para cada lado, segurando pelo meio das pernas, deixando-as
dobradas e confortáveis.

Deu uma lambidinha para ver sua reação, como Patrícia havia feito em certa ocasião. Ele ficou
enlouquecido. Eu voltei a passar a língua novamente da cabeça de seu pau duríssimo e repeti a dose,
desta vez parando um pouco mais. Ele já perdia os critérios e gemia ofegante.

Abri bem suas nádegas e ele esperava mais lambidas, mas eu, simplesmente, enfiei um dedinho em
seu cuzinho.

– Ei – protestou Fernando.

Dei um forte tapa em sua bunda.

– Como é? – perguntei.

– Isso não, né – falou todo machão.

Dei outro tapa forte.

– Em primeiro lugar, hoje você não vai levantar a voz, não. Hoje você vai ser minha puta. E se não
quiser levar seu castigo, tudo bem. Deixo você aí, arrumo minhas malas e juro que você nunca mais vai
me ver.

Ele ficou quieto por um tempo. Aproveitei para ir ao banheiro e colocar a cinta que tinha comprado,
com o consolo acoplado. Era de cyberskin, praticamente igual à textura da pele, e o lubrifiquei bem.

– Beatriz, a Senhora pode vir aqui – disse Fernando do quarto.

Quando me viu com aquele consolo de quase 20 centímetros e bem grosso acoplado à minha cinta e
eu com cara de fome, simplesmente disse:

– Puta que pariu, Bia, isso é muita sacanagem. Passou dos limites. Me solte daqui – disse em tom
quase choroso.

Eu simplesmente me ajoelhei na cama e iniciei outro boquete. Seu pau estava meio mole, mas voltou
logo à vida com meu desempenho. Logo lubrifiquei meus dedos e comecei a introduzir um, sem parar de
chupá-lo. Ele ia à loucura, gemia e ficava falando que era só o dedo, que já era castigo demais, mas
quando eu coloquei o segundo dedo, ele só gemia ofegante.

– Pode deixar, minha putinha, hoje você vai ser bem castigado e vai gostar – disse com voz bem
sacana, colocando o terceiro dedo, abrindo e lubrificando bem seu cuzinho virgem para o que viria a
seguir. Sempre o chupando para deixá-lo louco.

Posicionei a cabeça daquele consolo em seu cuzinho já aberto e lambuzado, segurando suas pernas e
fui empurrando vendo entrar centímetro por centímetro. Até entrar tudo.

– Porra, Bia, você não está fazendo isso – resmungou Fernando.

Nessa hora dei um tapa em sua cara.

– O que você disse? – disse em tom autoritário, chocada com minha própria atitude, mas começando
a tirar e colocar um pouco o consolo, bombeando aquele cuzinho.

Ele olhou chocado para mim, mas, com o prazer que estava sentindo, ele já não podia falar mais
nada. Dei outro tapa no outro lado do seu rosto e disse:

– O que você disse, putinha. Hoje você é minha vadia, vai aprender a obedecer à sua dona – disse
com firmeza. – Então diz agora para mim quem é você e quem sou eu? – perguntei metendo sem parar.

– Eu sou sua vadia e você é minha dona – disse Fernando já sem rumo.

Abracei ele passando meus braços por debaixo de seus ombros e beijei sua boca.

– Agora, sim, minha putinha – disse metendo em seu cuzinho com suas pernas me abraçando como
uma garotinha.

Ele apenas gemia a cada estocada, a cada puxão de cabelo e eu metia lembrando das minhas
melhores transas.

Parei um pouco e soltei uma das cordas.

– Agora, para ser uma vadia de verdade, tem de dar de quatro – disse já puxando ele para a posição.
Ele já obedecia submisso como uma mocinha que estava aprendendo seus primeiros passos na vida
sexual.

Colocando ele de quatro, posicionei-me atrás dele e comecei a meter novamente sem dó. Segurei
seus cabelos e os puxei fazendo ele levantar seu rosto.

– Quem é o macho da casa hoje? – perguntei.

– É você.

Larguei seu cabelo e dei um forte tapa em suas nádegas.

– Como é?

– É a senhora. A Senhora é o macho hoje.

– Isso, minha putinha, é assim que se diz – Disse rindo e puxando novamente seu cabelo.

– Hoje você vai ser castigado até gozar pelo cuzinho, porque ninguém mais vai tocar nesse pau.

Ele olhou para trás sem acreditar no que estava acontecendo. A forma como eu, sempre meiga e
educada, o estava tratando, simplesmente como uma vadiazinha qualquer.

Posicionei-me meio de lado pisando com meu pé direito em sua cabeça sem parar de meter,
deixando-o totalmente empinado com seu rosto no lençol.

Ele gemia e gritava como uma putinha, sempre repetindo o que eu ordenava.

Troquei novamente de posição, colocando-o novamente de barriga para cima, mas comigo em pé,
deixando seus calcanhares apoiados em meus ombros.

Meti de uma vez só e, segurando suas pernas, fui abrindo-as.

– Agora sim, minha putinha, vou fazer você gozar como uma cadela no cio.

E metia freneticamente, às vezes tirando tudo e colocando novamente. Ele tentou pegar em seu pau
para se masturbar e gozar logo, pois estava enlouquecido. E recebeu outro tapa na cara. Peguei sua mão e
joguei para o lado. Para ele entender que não podia se tocar.

Continuei metendo e gritando para ele.

– Está gostando, né? Sua putinha. Agora você vai implorar para eu comer você. Mas só vai ganhar
pau se você se comportar como um bom marido – disse rindo.

Fernando, nessa altura, só virava o rosto para lá e para cá revirando os olhos, até que senti ele
tremer e ter espasmos em suas pernas. Parei com o consolo todo dentro dele e o vi jorrar esperma como
nunca. Uma quantidade enorme e muito longe, quase atingiu seu próprio rosto.

Eu ri da situação.

– Pronto! Agora você é realmente minha vadia. Quero ver você sair da linha agora. Eu tranco esse

seu pau como da outra vez.

Fernando não dizia nada, só se deitou ofegante de lado tentando entender o que acontecia. Parecia
que sua masculinidade não queria entender o prazer que teve sendo minha vadia. Estava confusa como
uma virgem que tinha acabado de transar. Tirei a cinta e deitei de conchinha com ele, mas desta vez eu
por trás, puxando a coberta e deixando ele reconfortado e abraçadinho. Acabamos dormindo assim.

Eu acordei e comecei a fazer um cafuné nos cabelos de Fernando, que acordou e se virou para mim.
Aproveitei para beijá-lo e abraçá-lo com muito carinho. Ele retribuiu e ficamos assim por um bom
tempo. Foi bom para que ele ficasse bem com o que eu havia feito ontem.

Ele sorriu para mim e disse:

– Nossa, você é mandona, hein!

Rimos da situação.

– Mas você gostou, hein? – disse piscando para ele e me levantando para ir ao banheiro. Sem dar
chance de ele responder. Nem precisava.

Lá de dentro, escovando os dentes, fui até a porta e disse:

– Mas você se comportou como uma boa putinha, e todo lisinho ficou muito gostosa de quatro.
Agora, se não der mais mancada, pode ganhar muitas noites melhores que esta. Mas se der outra
mancada, não vai ter nem conversa mais – disse pondo um ponto final naquela história.

Tinha adorado tratá-lo como uma vadia, subjugá-lo e deixá-lo totalmente à minha mercê. Tinha total
poder sobre ele naquela noite, tinha certeza que, depois de ter tirado sua virgindade com meu consolo,
poderia mandá-lo fazer ou dizer qualquer coisa, que ele faria.

Nós nos arrumamos para ir trabalhar. Sentamos para tomar o desjejum que nossa empregada havia
preparado com todo o capricho.

– A Senhora pode me passar a manteiga? – disse Fernando, brincando.

Não é que o safado gostou mesmo da brincadeira!

Passei a manteiga para o lado dele e disse:

– Agora, sim, está se comportando. Quem sabe não ganha outro prêmio? – retribui a brincadeira
piscando para ele e sorrindo.

Patrícia me ligou para dizer que fecharam a viagem e que havia me enviado alguns vídeos sobre o
hotel, que era sensacional. Era realmente uma coisa divertida. Fiquei curiosa, mas preferi deixar para ver

sem casa, pois não gostava de ver nada pessoal no trabalho.

Passei o dia lembrando da noite anterior, toda minha sensação de trouxa tinha ido embora. Agora
sentia uma enorme sensação de poder. Sobre minha casa, sobre minha vida e, principalmente, sobre
Fernando.

Fernando me surpreendeu na saída do trabalho para comermos algo ali por perto, pois havia
comprado ingressos para assistirmos à uma peça de teatro no centro da cidade. Foi muito divertida, pois
tratava-se de uma comédia, e rimos para valer.

Patrícia me mandou mensagens sobre irmos a uma balada com música sertaneja. Chamava-se Fields,
uma casa noturna muito bacana que havia próximo da Avenida Beira-Mar, perto de onde estávamos.
Fernando topou, eu estava mais cansada, mas era bom finalizar aquele dia maravilhoso com música
animada e boa companhia.

Nós nos encontramos na porta de entrada. Fernando havia reservado um camarote para nós na parte
de cima da pista de dança. Estava muito divertido, mas o ponto alto da noite foi quando avistei Júlio
tentando abordar uma menina, claro, sem muito sucesso, mas dei uma piscadinha para Patrícia indicando
Júlio. Ela viu e não perdeu a oportunidade de abraçar Ingrid bem próximo à grade, abraçá-la e lhe dar um
beijo sexy, passando a mão por suas costas até chegar ao seu bumbum e apertou aquela bundinha
maravilhosa com vontade.

Júlio, lá embaixo e vendo a cena, tropeçou e caiu. Eu e Patrícia caímos no riso, deixando Fernando e
Ingrid sem saber o que estava acontecendo.

Assim se passaram alguns meses em plena paz. Fernando fez muitos negócios bons, deixando seu pai
muito satisfeito e, principalmente, orgulhoso com o seu desempenho. Nós estávamos em plena harmonia,
mesmo quando o fiz usar o cinto de castidade por uma semana, durante a experiência da nova secretária.
Só o deixei tirar depois de conhecê-la. E, para minha sorte, era uma moça com outro perfil, nada que
pudesse gerar algum problema.

– É uma prevenção, vou prender você esta semana. Se não houver problemas, quem sabe você não
ganha um prêmio...

Como Fernando se comportou e até que não reclamou tanto, ele já tinha se acostumado comigo e
sabia que, após o castigo, sempre tinha algo muito bom. Às vezes, até o próprio castigo. Mas, durante a
semana em que ele ficou com seu membro preso, sempre à noite fazia ele me chupar até eu gozar. E ele
começou a focar mais no meu prazer e louco aguardando o seu, cada vez mais intenso. Estávamos
vivendo uma fase de prosperidade em nossa vida profissional, pessoal e amorosa.

Certa noite, esperava Fernando chegar e organizava meus e-mails. Vi um e-mail não lido de Patrícia.
Era o vídeo sobre o hotel na Jamaica. Era realmente um lugar paradisíaco e o hotel prometia muitas
aventuras, pois era para casais liberais e pessoas que curtiam este estilo de vida.

Liguei para Patrícia para saber dos detalhes.

– Oi, Pati, acredita que só agora vi aquele vídeo sobre o hotel na Jamaica?

– Jura, amiga? Nossa faltam somente 20 dias para irmos.

– Pensei em ir também com Fernando. O que acha?

– Por que não vem conosco, pelo menos teremos boa companhia para curtir o lugar, né. Tem centenas
de passeios fora do hotel. O que acha?

– Vou conversar com o Fernando, mas vou deixar o hotel como surpresa.

– Que legal, vai ser muito bom viajarmos juntos – disse Patrícia.

Patrícia ainda nem imaginava o que eu havia feito com Fernando. Sabia que, após os próximos dez
dias, viria pelo menos um mês de calmaria, pois ele havia comentado que iria ter de esperar alguns
pontos de venda ficarem prontos para poder dar sequência a outras coisas. E que ficaria mais tranquilo.

Eu conversei com minha diretora, e não havia problemas em tirar alguns dias de férias naquele
momento.

– Fê, consegui alguns dias de férias e a Patrícia nos convidou para irmos junto com ela e a Ingrid
para a Jamaica, em um hotel maravilhoso. Vamos? – perguntei toda dengosa e animada.

– Acho que não tem problema, porque agora vai ficar mais calmo na imobiliária. Acho que podemos
ir, sim!

Dei-lhe um beijo muito animada. Não contei em detalhes sobre o tipo de hotel nem das intenções,
mas imagino que ele ficou animado em irmos com as meninas. Mas agora ele era minha vadia. Iria me
obedecer, bem direitinho por lá.

Passados dias ansiosos de preparativos, finalmente estávamos no aeroporto. As meninas tinham ido
no dia anterior e estavam nos aguardando na Jamaica para dias incríveis.

Fernando estava sorrindo abraçado a mim em direção ao embarque.

– Acho que esta viagem será inesquecível, amor.

– Com certeza – disse Fernando todo animado.

Imagino que ele estava animado com as aventuras que tivemos juntos.

– Você nem imagina o que o espera lá – disse a Fernando, colocando fogo em sua imaginação.

Ele apenas sorriu para mim.

– Nem imagina.

FIM


