      No moinho
      Eça de Queirós
       
       
      D. Maria da Piedade era considerada em toda a vila como "uma senhora 
      modelo". O velho Nunes, director do correio, sempre que se falava nela, 
      dizia, acariciando com autoridade os quatro pêlos da calva:
      - É uma santa! É o que ela é!
      A vila tinha quase orgulho na sua beleza delicada e tocante; era uma 
      loura, de perfil fino, a pele ebúrnea, e os olhos escuros de um tom de 
      violeta, a que as pestanas longas escureciam mais o brilho sombrio e doce. 
      Morava ao fim da estrada, numa casa azul de três sacadas; e era, para a 
      gente que às tardes ia fazer o giro até ao moinho, um encanto sempre novo 
      vê-la por trás da vidraça, entre as cortinas de cassa, curvada sobre a sua 
      costura, vestida de preto, recolhida e séria. Poucas vezes saia. O marido, 
      mais velho que ela, era um inválido, sempre de cama, inutilizado por uma 
      doença de espinha; havia anos que não descia à rua; avistavam-no às vezes 
      também à janela murcho e trôpego, agarrado à bengala, encolhido no 
      robe-de-chambre, com uma face macilenta, a barba desleixada e com um 
      barretinho de seda enterrado melancòlicamente até ao cachaço. Os filhos, 
      duas rapariguitas e um rapaz, eram também doentes, crescendo pouco e com 
      dificuldade, cheios de tumores nas orelhas, chorões e tristonhos. A casa, 
      interiormente, parecia lúgubre. Andava-se nas pontas dos pés, porque o 
      senhor, na excitação nervosa que lhe davam as insónias, irritava-se com o 
      menor rumor; havia sobre as cómodas alguma garrafa da botica, alguma malga 
      com papas de linhaça; as mesmas flores com que ela, no seu arranjo e no 
      seu gosto de frescura, ornava as mesas, depressa murchavam naquela ar 
      abafado de febre, nunca renovado por causa das correntes de ar; e era uma 
      tristeza ver sempre algum dos pequenos ou de emplastro sobre a orelha, ou 
      a um canto do canapé, embrulhado em cobertores com uma amarelidão de 
      hospital.
      Maria da Piedade vivia assim, desde os vinte anos. Mesmo em solteira em 
      casa dos pais, a sua existência fora triste. A mãe era uma criatura 
      desagradável e azeda; o pai, que se empenhara pelas tavernas e pelas 
      batotas, já velho, sempre bêbedo, os dias que aparecia em casa passava-os 
      à lareira, num silêncio sombrio, cachimbando e escarrando para as cinzas. 
      Todas as semanas desancava a mulher. E quando João Coutinho pediu Maria em 
      casamento, apesar de doente já, ela aceitou, sem hesitação, quase com 
      reconhecimento, para salvar o casebre da penhora, não ouvir mais os gritos 
      da mãe, que a faziam tremer, rezar, em cima no seu quarto, onde a chuva 
      entrava pelo telhado. Não amava o marido, decerto; e mesmo na vila 
      tinha-se lamentado que aquele lindo rosto de Virgem Maria, aquela figura 
      de fada, fosse pertencer ao Joãozinho Coutinho, que desde rapaz fora 
      sempre entrevado. O Coutinho, por morte do pai, ficara rico; e ela, 
      acostumada por fim àquele marido rabugento, que passava o dia 
      arrastando-se sombriamente da sala para a alcova, ter-se-ia resignado, na 
      sua natureza de enfermeira e de consoladora, se os filhos ao menos 
      tivessem nascido sãos e robustos. Mas aquela família que vinha com o 
      sangue viciado, aquelas existências hesitantes, que depois pareciam 
      apodrecer-lhe nas mãos, apesar dos seus cuidados inquietos, 
      acabrunhavam-na. Às vezes só, picando a sua costura, corriam-lhe as 
      lágrimas pela face: uma fadiga da vida invadia-a, como uma névoa que lhe 
      escurecia a alma.
      Mas se o marido de dentro chamava desesperado, ou um dos pequenos 
      choramingava, lá limpava os olhos, lá aparecida com a sua bonita face 
      tranquila, com alguma palavra consoladora, compondo a almofada a um, indo 
      animar o outro, feliz em ser boa. Toda a sua ambição era ver o seu pequeno 
      mundo bem tratado e bem acarinhado. Nunca tivera desde casada uma 
      curiosidade, um desejo, um capricho: nada a interessava na terra senão as 
      horas dos remédios e o sono dos seus doentes. Todo o esforço lhe era fácil 
      quando era para os contentar: apesar de fraca, passeava horas trazendo ao 
      colo o pequerrucho, que era o mais impertinente, com as feridas que faziam 
      dos sues pobres beicinhos uma crosta escura: durante as insónias do marido 
      não dormia também, sentada ao pé da cama, conversando, lendo-lhe as Vidas 
      dos Santos, porque o pobre entrevado ia caindo em devoção. De manhã estava 
      um pouco mais pálida, mas toda correcta no seu vestido preto, fresca, com 
      os bandós bem lustrosos, fazendo-se bonita para ir das as sopas de leite 
      aos pequerruchos. A sua única distracção era à tarde sentar-se à janela 
      com sua costura, e a pequenada em roda, aninhada no chão, brincando 
      tristemente. A mesma paisagem que ela via da janela era tão monótona como 
      a sua vida: em baixo a estrada, depois uma ondulação de campos, uma terra 
      magra pintada aqui e além de oliveiras e, erguendo-se ao fundo, uma colina 
      triste e nua, sem uma casa, uma árvore, um fumo de casal que pusesse 
      naquela solidão de terreno pobre uma nota de humana e viva.
      Vendo-a assim tão resignada e tão sujeita, algumas senhoras da vila 
      afirmavam que ela era beata: todavia ninguém a avistava na igreja, a não 
      ser ao Domingo, com o pequerrucho mais velho pela mão, todo pálido no seu 
      vestido de veludo azul. Com efeito, a sua devoção limitava-se a esta missa 
      todas as semanas. A sua casa ocupava-a muito para se deixar invadir pelas 
      preocupações do Céu: naquele dever de boa mãe, cumprido com amor, 
      encontrava uma satisfação suficiente à sua sensibilidade; não necessitava 
      adorar santos ou enternecer-se com Jesus. Instintivamente mesmo pensava 
      que toda a afeição excessiva dada ao Pai do Céu, todo o tempo gasto em se 
      arrastar pelo confessionário ou junto do oratório, seria uma diminuição 
      cruel no seu cuidado de enfermeira: a sua maneira de rezar era velar os 
      filhos: e aquele pobre marido pregado numa cama, todo dependente dela, 
      tendo-a só a ela, parecia-lhe ter mais direito ao seu fervor que o outro, 
      pregado numa cruz, tendo para o amar toda uma humanidade pronta. Além 
      disso, nunca tivera estas sentimentalidades de alma triste que levam à 
      devoção. O seu longo hábito de dirigir uma casa de doentes, de ser ela o 
      centro, a força, o amparo daqueles inválidos, tornara-a terna, mas 
      prática: e assim era ela que administrava agora a casa do marido, com um 
      bom senso que a afeição dirigira, uma solicitude de mãe próvida. Tais 
      ocupações bastavam para entreter o seu dia: o marido, de resto, detestava 
      visitas, o aspecto de caras saudáveis, as comiserações de cerimónia; e 
      passavam-se meses sem que em casa de Maria da Piedade se ouvisse outra voz 
      estranha à família, a não ser a do dr. Abílio - que a adorava, e que dizia 
      dela com os olhos esgazeados:
      - É uma fada! É uma fada!...
      Foi por isso grande a excitação na casa, quando João Coutinho recebeu uma 
      carta de seu primo Adrião, que lhe anunciava que em duas ou três semanas 
      ia chegar à vila. Adrião era um homem célebre, e o marido da Maria da 
      Piedade tinha naquele parente um orgulho enfático. Assinara mesmo um 
      jornal de Lisboa, só para ver o seu nome nas locais e na crítica. Adrião 
      era um romancista: e o seu último livro, Madalena, um estudo de mulher 
      trabalhado a grande estilo, duma análise delicada e subtil, consagrara-o 
      como um mestre. A sua fama, que chegara até à vila, num vago de legenda, 
      apresentava-o como uma personalidade interessante, um herói de Lisboa, 
      amado das fidalgas, impetuoso e brilhante, destinado a uma alta situação 
      na Estado. Mas realmente na vila era sobretudo notável pôr ser primo do 
      João Coutinho.
      D. Maria da Piedade ficou aterrada com esta visita. Via já a sua casa em 
      confusão com a presença do hóspede extraordinário. Depois a necessidade de 
      fazer mais toilette, de alterar a hora do jantar, de conversar com um 
      literato, e tantos outros esforços cruéis!... E a brusca invasão daquele 
      mundano, com as suas malas, o fumo do seu charuto, a sua alegria de são, 
      na paz triste do seu hospital, dava-lhe a impressão apavorada duma 
      profanação. Foi por isso um alívio, quase um reconhecimento, quando Adrião 
      chegou, e muito simplesmente se instalou na antiga estalagem do tio André, 
      à outra extremidade da vila. João Coutinho escandalizou-se: tinha já o 
      quarto do hóspede preparado, com lençóis de rendas, uma colcha de damasco, 
      pratas sobre a cómoda, e queria-o todo para si, o primo, o homem célebre, 
      o grande autor... Adrião porém recusou:
      - Eu tenho os meus hábitos, vocês têm os seus... Não nos contrariemos, 
      hem?... O que faço é vir cá jantar. De resto, não estou mal no tio 
      André... Vejo da janela um moinho e uma represa que são um quadrozinho 
      delicioso... E ficamos amigos, não é verdade?
      Maria da Piedade olhava-o assombrada: aquele herói, aquele fascinador por 
      quem choravam mulheres, aquele poeta que os jornais glorificavam, era um 
      sujeito extremamente simples, muito menos complicado, menos espectaculoso 
      que o filho do recebedor! Nem formoso era: e com o seu chapeu desabado 
      sobre uma face cheia e barbuda, a quinzena de flanela caindo à larga num 
      corpo robusto e pequeno, os seus sapatos enormes, parecia-lhe a ela um dos 
      caçadores de aldeia que às vezes encontrava, quando de mês a mês ia 
      visitar as fazendas do outro lado do rio. Além disso não fazia frases; e a 
      primeira vez que veio jantar, falou apenas, com grande bonomia, dos seus 
      negócios. Viera por eles. Da fortuna do pai, a única terra que não estava 
      devorada, ou abominàvelmente hipotecada, era a Curgossa, uma fazenda ao pé 
      da vila, que andava além disso mal arrendada... O que ele desejava era 
      vendê-la. Mas isso parecia-lhe a ele tão difícil, como fazer a Ilíada!... 
      E lamentava sinceramente ver o primo ali, inútil sobre uma cama, sem o 
      poder ajudar nesses passos a dar com os proprietários da vila. Foi por 
      isso, com grande alegria, que ouviu João Coutinho declarar-lhe que a 
      mulher era uma administradora de primeira ordem, e hábil nestas questões 
      como um antigo rábula!...
      - Ela vai contigo ver a fazenda, fala com o Teles, e arranja-te isso 
      tudo... E na questão de preço, deixa-a a ela!...
      - Mas que superioridade, prima! - exclamou Adrião maravilhado. - Um anjo 
      que entende de cifras!
      Pela primeira vez na sua existência Maria da Piedade corou com a palavra 
      dum homem. De resto prontificou-se logo a ser procuradora do primo...
      No outro dia foram ver a fazenda. Como ficava perto, e era um dia de Março 
      fresco e claro, partiram a pé. Ao princípio, acanhada por aquela companhia 
      de um leão, a pobre senhora caminhava junto dele com o ar de um pássaro 
      assustado: apesar de ele ser tão simples, havia na sua figura enérgica e 
      musculosa, no timbre rico da sua voz, nos seus olhos pequenos e luzidios 
      alguma coisa de forte, de dominante, que a enleava. Tinha-se-lhe prendido 
      à orla do seu vestido um galho de silvado, e como ele se abaixara para o 
      desprender delicadamente, o contacto daquela mão branca e fina de artista 
      na orla da sua saia, incomodou-a singularmente. Apressava o passo para 
      chegar bem depressa à fazenda, aviar o negócio com o Teles, e voltar 
      imediatamente a refugiar-se, como no seu elemento próprio, no ar abafado e 
      triste do seu hospital. Mas a estrada estendia-se, branca e longa, sob o 
      sol tépido - e a conversa de Adrião foi-a lentamente acostumando à sua 
      presença.
      Ele parecia desolado daquela tristeza da casa. Deu-lhe alguns bons 
      conselhos: o que os pequenos necessitavam era ar, uma outra vida diversa 
      daquele abafamento de alcova...
      Ela também assim o julgava: mas quê! O pobre João, sempre que se lhe 
      falava de ir passar algum tempo à Quinta, afligia-se terrìvelmente: tinha 
      horror aos grandes ares e aos grandes horizontes: a natureza forte fazia-o 
      quase desmaiar; tornara-se um ser artificial, encafuado entre os 
      cortinados da cama...
      Ele então lamentou-a.. Decerto poderia haver alguma satisfação num dever 
      tão santamente cumprido... Mas, enfim, ela devia ter momentos em que 
      desejasse alguma outra coisa além daquelas quatro paredes, impregnadas do 
      bafo da doença...
      - Que hei-de eu desejar mais? - disse ela.
      Adrião calou-se: pareceu-lhe absurdo supor que ela desejasse, realmente, o 
      Chiado ou o Teatro da Trindade... No que ele pensava era noutros apetites, 
      nas ambições do coração insatisfeito... Mas isto pareceu-lhe tão delicado, 
      tão grave de dizer àquela criatura virginal e séria - que falou da 
      paisagem...
      - Já viu o moinho? - perguntou-lhe ela.
      - Tenho vontade de o ver, se mo quiser ir mostrar, prima.
      - Hoje é tarde.
      Combinaram logo ir visitar esse recanto de verdura, que era o idílio da 
      vila.
      Na fazenda, a longa conversa com o Teles criou uma aproximação maior entre 
      Adrião e Maria da Piedade. Aquela venda que ela discutia com uma astúcia 
      de aldeã, punha entre eles como que um interesse comum. Ela falou-lhe já 
      com menos reserva quando voltaram. Havia nas maneiras dele, dum respeito 
      tocante, uma atracção que a seu pesar a levava a revelar-se, a dar-lhe a 
      sua confiança: nunca falara tanto a ninguém: a ninguém jamais deixara ver 
      tanto da melancolia oculta que errava constantemente na sua alma. De resto 
      as suas queixas eram sobre a mesma dor - a tristeza do seu interior, as 
      doenças, tantos cuidados graves... E vinha-lhe por ele uma simpatia, como 
      um indefinido desejo de o ter sempre presente, desde que ele se tornava 
      assim depositário das suas tristezas.
      Adrião voltou para o seu quarto, na estalagem do André, impressionado, 
      interessado por aquela criatura tão triste e tão doce. Ela destacava sobre 
      o mundo de mulheres que até ali conhecera, como um perfil suave de anjo 
      gótico entre fisionomias de mesa redonda. Tudo nela concordava 
      deliciosamente: o ouro do cabelo, a doçura da voz, a modéstia na 
      melancolia, a linha casta, fazendo um ser delicado e tocante, a que mesmo 
      o seu pequenino espírito burguês, certo fundo rústico de aldeã e uma leve 
      vulgaridade de hábitos, davam um encanto: era um anjo que vivia há muito 
      tempo numa vilota grosseira e estava por muitos lados preso às 
      trivialidades do sítio: mas bastaria um sopro para o fazer remontar ao céu 
      natural, aos cimos puros da sentimentalidade...
      Achava absurdo e infame fazer a corte à prima... Mas involuntàriamente 
      pensava no delicioso prazer de fazer bater o coração que não estava 
      deformado pelo espartilho, e de pôr enfim os seus lábios numa face onde 
      não houvesse pós de arroz... E o que o tentava sobretudo era pensar que 
      poderia percorrer toda a província em Portugal, sem encontrar nem aquela 
      linha do corpo, nem aquela virgindade tocante de alma adormecida... era 
      uma ocasião que não voltava.
      O passeio ao moinho foi encantador. Era um recanto de natureza, digno de 
      Corot, sobretudo à hora do meio-dia em que eles lá foram, com a frescura 
      da verdura, a sombra recolhida das grandes árvores, e toda a sorte de 
      murmúrios de água corrente, fugindo, reluzindo entre os musgos e as 
      pedras, levando e espalhando no ar o frio da folhagem, da relva, por onde 
      corriam cantando. O moinho era dum alto pitoresco, com a sua velha 
      edificação de pedra secular, a sua roda enorme, quase podre, coberta de 
      ervas, imóvel sobre a gelada limpidez da água escura. Adrião achou-o digno 
      duma cena de romance, ou, melhor, da morada duma fada. Maria da Piedade 
      não dizia nada, achando extraordinária aquela admiração pelo moinho 
      abandonado do tio Costa. Como ela vinha um pouco cansada, sentaram-se numa 
      escada desconjuntada de pedra, que mergulhava na água da represa os 
      últimos degraus: e ali ficaram um momento calados, no encanto daquela 
      frescura murmorosa, ouvindo as aves piarem nas ramas. Adrião via-a de 
      perfil, um pouco curvada, esburacando com a ponteira do guarda-sol as 
      ervas bravas que invadiam os degraus: era deliciosa assim, tão branca, tão 
      loura, duma linha tão pura sobre o fundo azul do ar: o seu chapéu era de 
      mau gosto, o seu mantelete antiquado, mas ele achava nisso mesmo uma 
      ingenuidade picante. O silêncio dos campos em redor isolava-os - e, 
      insensìvelmente, ele começou a falar-lhe baixo. Era ainda a mesma 
      compaixão pela melancolia da sua existência naquela triste vila, pelo seu 
      destino de enfermeira... Ela escutava-o de olhos baixos, pasmada de se 
      achar ali tão só com aquele homem tão robusto, toda receosa e achando um 
      sabor delicioso ao seu receio... Houve um momento em que ele falou do 
      encanto de ficar ali para sempre na vila.
      - Ficar aqui? Para quê? - perguntou ela, sorrindo.
      - Para quê? para isto, para estar sempre ao pé de si...
      Ela cobriu-se de um rubor, o guarda-solinho escapou-lhe das mãos. Adrião 
      receou tê-la ofendido e acrescentou logo rindo:
      - Pois não era deliciosa?... Eu podia alugar este moinho, fazer-me 
      moleiro... A prima havia de me dar a sua freguesia...
      Isto fê-la rir; era mais linda quando ria: tudo brilhava nela, os dentes, 
      a pele, a cor do cabelo. Ele continuou gracejando, com o seu plano de se 
      fazer moleiro, e de ir pela estrada tocando o burro carregado de sacas de 
      farinha.
      - E eu venho ajudá-lo, primo! - disse ela, animada pelo seu próprio riso, 
      pela alegria daquele homem a seu lado.
      - Vem? - exclamou ele. - juro-lhe que me faço moleiro! Que paraíso, nós 
      aqui ambos no moinho, ganhando alegremente a nossa vida, e ouvindo cantar 
      esses melros!
      Ela corou outra vez do fervor da sua voz, e recuou como se fosse já 
      arrebatá-la para o moinho. Mas Adrião agora, inflamado àquela ideia, 
      pintava-lhe na sua palavra colorida toda uma vida romanesca, de uma 
      felicidade idílica, naquele esconderijo de verdura: de manhã, a pé cedo, 
      para o trabalho; depois o jantar na relva à beira de água; e à noite as 
      boas palestras ali sentados, à claridade das estrelas ou sob a sombra 
      cálida dos céus negros de Verão...
      E de repente, sem que ela resistisse, prendeu-a nos braços, e beijou-a 
      sobre os lábios, dum só beijo profundo e interminável. Ela tinha ficado 
      contra o seu peito, branca, como morta: e duas lágrimas corriam-lhe ao 
      comprido da face. Era assim tão dolorosa e fraca, que ele soltou-a; ela 
      ergueu-se, apanhou o guarda-solinho e ficou diante dele, com o beicinho a 
      tremer, murmurando:
      - É malfeito... É malfeito...
      Ele mesmo estava tão perturbado - que a deixou descer para o caminho: e 
      daí a um momento, seguiam ambos calados para a vila. Foi só na estalagem 
      que ele pensou:
      - Fui um tolo!
      Mas no fundo estava contente de sua generosidade. À noite foi a casa dela: 
      encontrou-a com o pequerrucho no colo, lavando-lhe em água de malvas as 
      feridas que ele tinha na perna. E então, pareceu-lhe odioso distrair 
      aquela mulher dos eus doentes. De resto um momento como aquele no moinho 
      não voltaria. Seria absurdo ficar ali, naquele canto odioso da província, 
      desmoralizando, a frio, uma boa mãe... A venda da fazenda estava 
      concluída. Por isso, no dia seguinte, apareceu de tarde, a dizer-lhe 
      adeus: partia à noitinha na diligência: encontrou-a na sala, à janela 
      costumada, com a pequenada doente aninhada contra as suas saias... Ouviu 
      que ele partia, sem lhe mudar a cor, sem lhe arfar o peito. Mas Adrião 
      achou-lhe a palma da mão tão fria como um mármore: e quando ele saiu, 
      Maria da Piedade ficou voltada para a janela, escondendo a face dos 
      pequenos, olhando abstractamente a paisagem que escurecia, com as 
      lágrimas, quatro a quatro, caindo-lhe na costura...
      Amava-o. Desde os primeiros dias, a sua figura resoluta e forte, os seus 
      olhos luzidios, toda a virilidade da sua pessoa, se lhe tinham apossado da 
      imaginação. O que a encantava nele não era o seu talento, nem a sua 
      celebridade em Lisboa, nem as mulheres que o tinham amado: isso para ela 
      aparecia-lhe vago e pouco compreensível: o que a fascinava era aquela 
      seriedade, aquele ar honesto e são, aquela robustez de vida, aquela voz 
      tão grave e tão rica: e antevia, para além da sua existência ligada a um 
      inválido, outras existências possíveis, em que se não vê sempre diante dos 
      olhos uma face fraca e moribunda, em que as noites se não passam a esperar 
      as horas dos remédios... Era como uma rajada de ar impregnado de todas as 
      forças vivas da natureza, que atravessava, sùbitamente, a sua alcova 
      abafada: e ela respirava-a deliciosamente... Depois, tinha ouvido aquelas 
      conversas em que ele se mostrava tão bom, tão sério, tão delicado: e à 
      força do seu corpo, que admirava, juntava-se agora a um coração terno, 
      duma ternura varonil e forte, para a cativar... Este amor latente 
      invadiu-a, apoderou-se dela uma noite que lhe apareceu esta idéia, esta 
      visão:
      - Se ele fosse meu marido! Toda ela estremeceu, apertou desesperadamente 
      os braços contra o peito, como confundindo-se com sua imagem evocada, 
      prendendo-se a ela, refugiando-se na sua força... Depois ele deu-lhe 
      aquele beijo no moinho.
      E partira!
      Então começou para Maria da Piedade uma existência de abandonada. Tudo de 
      repente em volta dela - a doença do marido, achaques dos filhos, tristezas 
      do seu dia, a sua costura - lhe pareceu lúgubre. Os seus deveres, agora 
      que não punha neles toda a sua alma, eram-lhe pesados como fardos 
      injustos. A sua vida representava-se-lhe como desgraça excepcional: não se 
      revoltava ainda: mas tinha desses abatimentos, dessas súbitas fadigas de 
      todo o seu ser, em que caía sobre a cadeira, com os braços pendentes, 
      murmurando:
      - Quando se acabará isto?
      Refugiava-se então naquele amor com uma compensação deliciosa. Julgando-o 
      todo puro, todo de alma, deixava-se penetrar dele e da sua lenta 
      influência. Adrião tornara-se, na sua imaginação, como um ser de 
      proporções extraordinárias, tudo o que é forte, e que é belo, e que dá 
      razão à vida. Não quis que nada do que era dele ou vinha dele lhe fosse 
      alheio. Leu todos os seus livros, sobretudo aquela Madalena que também 
      amara, e morrera dum abandono. Estas leituras calmavam-na, davam-lhe como 
      uma vaga satisfação ao desejo. Chorando as dores das heroínas de romance, 
      parecia sentir alívio às suas.
      Lentamente, esta necessidade de encher a imaginação desses lances de amor, 
      de dramas infelizes, apoderou-se dela. Foi durante meses um devorar 
      constante de romances. Ia-se assim criando no seu espírito um mundo 
      artificial e idealizado. A realidade tornava-se-lhe odiosa, sobretudo sob 
      aquele aspecto da sua casa, onde encontrava sempre agarrado às saias um 
      ser enfermo. Vieram as primeiras revoltas. Tornou-se impaciente e áspera. 
      Não suportava ser arrancada aos episódios sentimentais do seu livro, para 
      ir ajudar a voltar o marido e sentir-lhe o hálito mau. Veio-lhe o nojo das 
      garrafadas, dos emplastros, das feridas dos pequenos a lavar. Começou a 
      ler versos. Passava horas só, num mutismo, à janela, tendo sob o seu olhar 
      de virgem loura toda a rebelião duma apaixonada. Acreditava nos amantes 
      que escalam os balcões, entre o canto dos rouxinóis: e queria ser amada 
      assim, possuída num mistério de noite romântica...
      O seu amor desprendeu-se pouco a pouco da imagem de Adrião e alargou-se, 
      estendeu-se a um ser vago que era feito de tudo o que a encantara nos 
      heróis de novela; era um ente meio príncipe e meio facínora, que tinha, 
      sobretudo, a força. Porque era isto que admirava, que queria, porque 
      ansiava nas noites cálidas em que não podia dormir - dois braços fortes 
      como aço, que a apertassem num abraço mortal, dois lábios de fogo que, num 
      beijo, lhe chupassem a alma. Estava uma histérica.
      Às vezes, ao pé do leito do marido, vendo diante de si aquele corpo de 
      tísico, numa imobilidade de entrevado, vinha-lhe um ódio torpe, um desejo 
      de lhe apressar a morte...
      E no meio desta excitação mórbida do temperamento irritado, eram fraquezas 
      súbitas, sustos de ave que pousa, um grito ao ouvir bater uma porta, uma 
      palidez de desmaio se havia na sala flores muito cheirosas... À noite 
      abafava; abria a janela; mas o cálido ar, o bafo morno da terra aquecida 
      do sol, enchiam-na dum desejo intenso, duma ânsia voluptuosa, cortada de 
      crises de choro...
      A Santa tornava-se Vênus.
      E o romantismo mórbido tinha penetrado tanto naquele ser, e 
      desmoralizara-o tão profundamente, que chegou ao momento em que bastaria 
      que um homem lhe tocasse, para ela lhe cair nos braços: - e foi o que 
      sucedeu enfim, com o primeiro que a namorou, daí a dois anos. Era o 
      praticante da botica.
      Por causa dele escandalizou toda a vila. E agora, deixa a casa numa 
      desordem, os filhos sujos e ramelosos, em farrapos, sem comer até altas 
      horas, o marido a gemer abandonado na sua alcova, toda a trapagem dos 
      emplastros por cima das cadeiras, tudo num desamparo torpe - para andar 
      atrás do homem, um maganão odioso e sebento, de cara balofa e gordalhufa, 
      luneta preta com grossa fita passada atrás da orelha, e bonèzinho de seda 
      posto à catita. Vem de noite às entrevistas de chinelo de ourelo: cheira a 
      suor: e pede-lhe dinheiro emprestado para sustentar uma Joana, criatura 
      obesa, a quem chamam na vila a bola de unto.

