AUTRAN DOURADO

UMA POÉTICA
 DE ROMANCE

Matéria de carpintaria

Edição revista e ampliada pelo autor



Para Antônio Cândido e Fábio Lucas,
 que me deram o pretexto.



SUMÁRIO

Para pular o Sumário, clique aqui.

I • UMA POÉTICA DE ROMANCE

1 • Da necessidade de uma arte poética

2 • Narrativa em blocos e falsa pessoa

3 • Uma segunda ordem de leitura

4 • Guimarães Rosa, barroco e coloquial

5 • Tônica da narrativa

6 • Planta baixa de um livro

7 • Estilo e lugar-comum

8 • Personagem, composição, estrutura

9 • Um depoimento pessoal

II • MATÉRIA DE CARPINTARIA

1 • Apresentação

2 • Epígrafe geral do curso

3 • Poética pré-aristotélica

4 • Poética em prosa narrativa

5 • Leitura-feitura de um texto

6 • Ópera dos Mortos

7 • A Barca dos Homens

8 • Uma Vida em Segredo

9 • Os Sinos da Agonia

10 • Apêndice

Créditos

O Autor



“Deus é que sabe por inteiro o risco do bordado.”

DITADO MINEIRO.

“Debemur morti nos nostraque.”

HORÁCIO, Ars poetica.

“Eu-não-sei-de-nada-sobre-a-morte.”
 “Deus-é-quem-decide-a-minha-sorte.”

CAETANO VELOSO, Alfomega.

“... se nenhum artista é capaz de escapar desse dilema a respeito de sua própria atividade, por outro lado nenhum outro pôs em evidência, com uma plenitude igualmente exemplar e de modo tão agressivo como Joyce, essa discórdia entre a vontade de dar forma e a destruição do que foi posto em forma.”

HERMANN BROCH, James Joyce e o tempo presente.



Quando primeiro cogitou deste trabalho, o autor pensava numa montagem de apontamentos e cartas a alguns amigos, que levaria um grande título, à maneira antiga, de que gosta muito – Planta baixa de um livro ou O risco mesmo de “O risco do bordado”.

Com o desenvolvimento do trabalho e posteriormente alertado por um amigo, verificou que este ensaio-fantasia tinha ultrapassado de muito o propósito inicial e que poderia se transformar em outro livro seu, não cabendo mais o título que primeiro pensou, bom apenas para o atual Capítulo 6. Tais as reescritas e transformações por que passaram os apontamentos e cartas, que adquiriram feição de trabalho autônomo, desligado do seu compromisso inicial, mais modesto, que era apenas uma limpeza de gaveta.

A. D.



I • UMA POÉTICA DE ROMANCE



1 • DA NECESSIDADE DE UMA ARTE POÉTICA

SEI QUE É POUCO USADO NO BRASIL o escritor de ficção teorizar, ou melhor – fazer a análise de sua própria obra, a sua ars poetica, pensá-la, ao contrário do que sucede com os poetas, inclusive o nosso maior, Carlos Drummond de Andrade. Sem falar em João Cabral, cuja obra quase toda é uma análise do seu próprio fazer literário, às vezes sob o disfarce de poemas sobre criadores: toureiros, bailarinas, pintores e outros artistas cujas obras aparentam com a dele. Mas esses, à maneira do patrono deles, Horácio, fizeram a sua ars poetica dentro do poema. Quem deu a sua poética fora do poema foi Manuel Bandeira, em Itinerário de Pasárgada, que é não só uma lição do fazer poético como uma lição de vida dedicada à poesia.

No romance e novela é pouco comum a análise do fazer criador, sobretudo nos modernos. Historicamente temos o exemplo, incipiente porque primeiro, mas por isso mesmo grandioso, de José de Alencar (Como e por que sou romancista, 1893), em depoimento prestado a pedido de um amigo.

Alencar, levando em conta as deficiências da época em que escreveu, e o país em que viveu, foi sem dúvida o escritor mais generoso, consciente e ambicioso do nosso passado literário, em prosa de ficção. Alencar foi quem mais ousou e talvez por isso mesmo tenha sido quem mais tenha “errado”. De qualquer forma o balanço geral é favorável a ele.

Acrescente-se a essa visão grandiosa e talvez desproporcional ao instrumento de que dispunha, a sua preocupação com o problema da língua brasileira na nossa, como ele diz, “ainda infante literatura” de sua época, e se poderá avaliar a sua estatura. Se ele realizou ou não o seu grande projeto de romancista como ele sonhava, é outro problema.

Não realizou e nem podia realizar no tempo em que viveu, no país em que viveu e escreveu, na língua em que pensou, sentiu e escreveu. Considerando-se a sua situação cultural, étnica, geográfica, histórica e linguística, fez até demais. Para o que nos interessa no momento (prosa de ficção e consciência de escritor), o que quero dizer é que ele não podia fazer mais do que fez, sendo brasileiro do século passado e escrevendo numa língua literária ainda não trabalhada pela e para a ficção, numa língua de cronistas e oradores, na prosa. Fez até demais.

Se os outros países da América, os de língua espanhola, não deram mais do que deram e podiam, se nada de comparável a Machado de Assis, por exemplo, deram na época, a razão deve ser buscada entre outros fatores que não o da língua literária. Porque a língua espanhola é incomparavelmente mais rica do que a nossa, talvez a mais rica das línguas europeias. Restrinja-se, no século do Descobrimento, em prosa de ficção, a Cervantes, Quevedo e Mateo Alemán, herdeiros e continuadores da novela picaresca e seus mais altos cultores – porque o Lazarillo ainda é incipiente e primitivo, não fosse obra anônima. Nada que seja comparável ou se aproxime desses autores, ao menos de longe, na época, em língua portuguesa, há.

Além do exemplo espanhol, se se atentar para a simples cronologia (1849, morte de Poe; 1850, The Scarlet Letter; 1851, Moby Dick, de Melville; 1857, O guarani, de Alencar, quatro escritores e livros da América), se entenderá bem o que quero dizer com escrever numa língua literária ainda não trabalhada pela e para a ficção, e que Alencar não podia fazer mais do que fez. Há um passado literário riquíssimo na língua em que nasceram os americanos do norte, ao contrário do brasileiro solitário. Não nos esqueçamos da verdade elementar de que quando um escritor começa a escrever, por mais solitário e ignorante que ele seja, nunca está sozinho. Atrás dele estão não só os grandes gênios e inventores da literatura universal (mesmo que ele não os conheça, o que é natural), mas sobretudo e principalmente os pequenos e grandes escritores que escreveram na sua mesma língua antes dele.

Nessa ordem de raciocínio, ficou, para os escritores brasileiros atuais, mais fácil, e paradoxalmente mais difícil, escrever prosa de ficção depois que Alencar, Machado de Assis, Mário de Andrade e Guimarães Rosa, para só citar os marcos, trabalharam e escreveram romance e conto em língua portuguesa brasileira.

O tema é fascinante, mas voltemos ao nosso assunto e ao ponto levantado no segundo parágrafo, que é destacar não o óbvio, a importância de Alencar na prosa de ficção brasileira, mas o seu papel pioneiro e precursor de uma tomada de consciência, nacional, de escritor e artesão. O seu depoimento (Como e por que sou romancista), por mais incipiente que seja, é edificante e digno. Vale para o que estamos querendo dizer. Juntem-se a esse depoimento as notas explicativas e pós-escritos às segundas edições, quando tinha de rebater os ataques e o mau entendimento de sua obra, muitas vezes de má-fé (carecia de lutar e educar o país para a literatura que se ia fazer, prepará-lo para o novo, tirar-lhe o secular ranço classicista lusitano), e a carta ao dr. Jaguaribe, já na 1ª edição de Iracema, e a sua figura cresce enormemente. Foi tão além do seu tempo, que mesmo a profissionalização do escritor ele defendia no prefácio a Sonhos d’ouro, contra o beletrismo e os diletantes empaturrados. “E o nosso atraso provém disso”, diz ele. “Quando as letras forem entre nós uma profissão, talentos que hoje apenas aí buscam passatempo ao espírito, convergirão para nobre esfera suas poderosas faculdades.”

Era lúcido Alencar, defendia abertamente as suas concepções linguísticas, dava as chaves para a compreensão de sua obra, avançada para o Brasil do seu tempo. Via as próprias deficiências e dificuldades, as perigosas “armadilhas ao escritor” de que fala em 1965 Silviano Santiago.

O que nos interessa porém, no momento, em Silviano Santiago, é como se empolga em 1965 com a existência simultânea do crítico e do criador consciente, senhor do seu ofício e das suas palavras, em Alencar. Coloca-o justamente na categoria dos grandes romancistas e poetas de armada visão crítica: Henry James, Flaubert, Gide; Eliot, Valéry, Mallarmé. Dando-se o desconto do tempo brasileiro e da grandiosidade dos exemplos citados, que as suas literaturas de origem permitiam, Silviano Santiago está certíssimo.

Dentro da própria obra de ficção, como ars poetica sob a forma de sátira, há o famoso caso da “Carta pras icamiabas”, capítulo de Macunaíma, em que Mário de Andrade, gozando e brincando, critica e combate um modo de escrever que não é o seu, o seu sendo o oposto, quer ele dizer nas entrelinhas e mostra.

Fora da novela ou do romance e do conto, o único caso maior que me vem à lembrança, além do de José de Alencar, é o do próprio Mário, nas suas cartas pro Brasil inteiro. Mário porém não fez senão esporadicamente a análise de sua obra de ficção. Professor nato que era, suicida neste país onde os escritores vivem marginalizados e se estiolam (ele era tudo, era mil, era poeta), discutiu muito menos do que seria de desejar a sua obra de ficção, o seu fazer novelístico, ficou se gastando na triste e honrosa função, não resta dúvida, de preceptor de jovens escritores, de conselheiro e iniciador de piás, como ele gostosamente gostava de dizer. Era um doutrinador, um professor e guia nato, um Rondon que se preocupava mais com o trabalho e êxito dos índios do que com a própria maloca, embora sempre a mantivesse limpa e pronta para receber visita. Piá corumim que batesse na sua porta tinha sempre farinha e, se mais taludinho e sabido, direito a cachimbada. A sua alma era generosa e boa, ninguém como ele para orientar as cerimônias propiciatórias e iniciadoras. Os jovens índios que ciscavam no seu terreiro lhe devem ser muito gratos, não resta dúvida, mas com isso o pajé prejudicou a sua roça de milho. Nem antropófago ele era, ao contrário do glutão todo boca, o pantagruélico Oswald de Andrade. É duro e impiedoso dizer, mas o escritor às vezes, se ele está centrado no seu sonho e missão, tem que ser fechado e egocêntrico, senão egoísta. De qualquer maneira, Mário de Andrade está no céu, cercado de piás, tocando a sua flauta de bambu.

Os nossos romancistas aceitaram passivamente a tese que lhes foi imposta, de que deviam ficar quietinhos, sempre calados, teorizar nunca, discutir jamais o seu fazer literário, não analisar ou explicar o que fizeram, por que fizeram, como fizeram; não dar nunca a sua poética. Tal função analítica e propedêutica devia ficar a cargo dos críticos e professores, estilistas e estruturalistas, semantistas e filólogos, teóricos e cientistas, laboratoristas, toda essa fauna preciosa e necessária. Diante de tal tutela castradora (dadá-pra-ganhá-vintém), os nossos romancistas ficam parecendo aqueles meninos de antigamente vestidos à marinheira, as pernas cabeludas de fora, na mão direita o balão de gás colorido, na esquerda a mão protetora do preceptor.

Essa atitude absenteísta, que considero prejudicial ao próprio desenvolvimento do romance brasileiro, talvez seja herança ou preconceito realista ou naturalista (“O autor deve estar na sua obra como Deus na criação, presente mas invisível”, frase de Flaubert repetida com algumas alterações, ou sem nenhuma, por James Joyce) ou o seu resultante – o objetivo-correlato, em que se transformou o preceito de escola quando erigido em teoria pelos críticos e escritores de língua inglesa. É mais provável que tenha sido herança realista, não acredito na influência do objective-correlative (expressão cunhada por T. S. Eliot) na prosa de ficção brasileira.

Seria ocioso discutir o importante trabalho que se faz hoje no Brasil nas Faculdades de Letras, sobretudo no campo da análise literária. Reconheço e ressalto a importância do papel pioneiro que vêm desempenhando esses institutos desde a sua fundação na década de trinta. Não ponho em dúvida a importância da crítica e das resenhas na orientação dos leitores. Como mestres, julgadores e preceptores de romancistas e poetas é que não podemos aceitar a sua tutela. Nada há de mais perigoso do que o escritor escrever para professores, teóricos ou críticos e jornalistas. Resulta em maneirismo e imitação de si mesmo, grave risco no escritor, cuja função é mais relevante. O de que reclamo, de que acho que carecemos, é de uma autoanálise do fazer literário ficcional, para uso interno ou externo, não importa, que muito ajudaria não só os nossos analistas não criadores como os próprios romancistas, novelistas e contistas. Por mais contraditório que pareça (e deixando de lado o risco dos espetáculos de vaidade e promoção pessoal), esses depoimentos seriam uma forma de ascese. Falta aos romancistas brasileiros, sobretudo em alguns contemporâneos, um pouco de ars poetica, de depoimentos mesmo – não de entrevistas tipo “quais os autores que mais o influenciaram”, de que tenho verdadeira ojeriza – para uso didático ou não, a respeito de sua obra criadora. Os professores e críticos estão no seu papel, os romancistas é que fogem ao deles. Perdoem-me a ousadia.

Esses depoimentos e ars poetica, quando nada, seriam úteis aos próprios autores, que teriam, se na idade madura, oportunidade de proceder a um balanço, a uma inventariante apuração de haveres, como se diz na linguagem forense, a fim de que pudessem alçar novo voo de águia, inovando e se renovando, se fosse o caso, ou se recolhendo à merecida aposentadoria.

Já nos muito jovens, pode a ars poetica ser prejudicial, embora só se possa dizer se alguma coisa prejudicou alguém a posteriori, depois de pronta a obra. Veja-se como são engraçados, anos depois, os manifestos e declarações de princípios; ressalvando-se os dos modernistas de 22, que foram, em movimento coletivo, mais arma de combate do que outra coisa, funcionaram como aríetes contra bastilhas acadêmicas. Nos muito jovens há o perigo de amarrar o escritor a bragas e princípios que talvez ele não possa cumprir na sua vida de prova, além do inconveniente de que não têm experiência a dar ainda, e em literatura, como nas demais artes, a opinião é como o cheque, depende dos fundos de quem o emite.

Tal abstenção não ocorre na França, na Inglaterra, na Alemanha. Veja-se na França o caso famoso do Journal des Faux-Monnayeurs, de André Gide, e o dos teóricos do nouveau roman. E recorrendo ao exemplo da poesia, não nos esqueçamos de que a ars poetica dada a público por Mallarmé é posterior à sua poesia.

Veja-se sobretudo o caso da Inglaterra, os prefácios de Conrad e as introduções de Henry James à edição uniforme de suas obras, que viriam a se constituir no The Art of the Novel, “o único grande tratado sobre a arte do romance em inglês”, segundo Ezra Pound. Sem falar no pequeno grande tratado que é Aspects of the Novel, de Forster.

Veja-se a preciosa análise de sua obra que faz Gertrude Stein na conferência The Gradual Making of the “Making of Americans”. A The Story of a Novel, de Thomas Wolfe, depoimento comovedor de um gigante tentando cortar as carnes para caber nas roupas de um defunto menor do que ele. Na própria América há o caso antecedente do mais inseminador e lúcido de todos os criadores-teóricos, Edgar Allan Poe. Não só o Poe da Filosofia da composição, que tanta influência exerceu sobre Baudelaire, Mallarmé, Valéry, em que o poeta de O corvo e Anabel Lee, através de pseudomistificação, elabora uma desmitificação necessária do poema, mas o Poe, para o que nos interessa no momento, de Marginália e das análises críticas da obra de Hawthorne e de outros romancistas, onde indiretamente teoriza sobre a sua própria obra de ficção. Racionalista e teórico, mas homem de ventre e entranhas, teorista e criador, romancista e escritor, virtudes raras e não muito encontradiças em comandita; nebuloso, consciente e lúcido até à loucura, Edgar Poe, o vidente, é exemplo valioso.

Volte-se à França, veja-se como, à maneira de Poe com Hawthorne, à maneira de Baudelaire, Mallarmé e Valéry com o próprio Poe, indiretamente Proust fala sobre si mesmo, dá a sua arte poética, em fabuloso ensaio sobre o estilo de Flaubert e num livro inteiro, que foi a matriz da Recherche (Contra Sainte-Beuve) em que o pai de Swann, vestindo as carnes de Baudelaire, Balzac e Flaubert, ataca Sainte-Beuve, como que prevendo as críticas e restrições que iam ser feitas às suas inovações no romance. Quando ele fala, por exemplo, de Flaubert – “um homem que pelo uso inteiramente novo e pessoal que fez do passado definido, do passado indefinido, do particípio presente, de certos pronomes e certas preposições, renovou quase tanto a nossa visão das coisas quanto Kant, com as suas categorias, as teorias do conhecimento e da realidade do mundo exterior” – é de sua própria obra, da novidade da Recherche, de sua concepção de romance e de mundo que ele está falando.

E finalmente o caso dos escritores de língua alemã, com a tradição filosófica e autocrítica de um Goethe nos ombros, se destacando, pela lucidez e peso cultural, Hermann Broch (Anotações sobre “A morte de Virgílio”) e Thomas Mann (Romance de um romance, O diário do “dr. Fausto”), em que o autor de A montanha mágica, não diretamente no mencionado diário mas através do próprio dr. Fausto – Vida do compositor Adrian Leverkühn, nos dá “plasticamente”, ficcionalmente, a sua própria ars poetica.

A propósito ou sem nenhum propósito, uma vez, em entrevista que me vi forçado a dar, disse, mesmo com o risco da má interpretação e de ter os críticos voltados contra mim, que as coisas mais importantes, para os criadores, sobre romance, foram ditas por romancistas, e as coisas mais importantes sobre poesia foram ditas por poetas.



2 • NARRATIVA EM BLOCOS E FALSA PESSOA

CERTAS PESSOAS DIZEM CONCORDAR comigo que O risco do bordado é uma narrativa em blocos, um romance em painéis, novelas encadeadas, enfim – o nome que a gente queira dar, não importa; é um livro inteiriço, apesar de permitir a múltipla leitura e montagem. Mas acham estranha a presença ali de um “verdadeiro conto”, conto no sentido tradicional e não transbordante (Assunto de família), solto no meio da narrativa geral, “tão bem amarrada”, me falam à guisa de elogio, mas entendo a crítica velada. Embora “sintam” que há uma ligação obscura qualquer com o plano geral do livro, só que uma ligação muito vaga e talvez forçada. Porque em todos os demais blocos, mesmo em As roupas do homem (“as roupas ou diferentes Xambás, do homem que se vai desvestindo”), apesar de ser escrito em técnica inteiramente diversa dos outros, como que se destacando dos demais, João está presente. As roupas do homem é como que o meu Le Temps retrouvé, dizem (aproximação que só me envaidece), em que tudo volta, todos os mitos dos demais episódios ou blocos da narrativa maior voltam e se explicam, enfim – uma ciranda. Como são uma ciranda as páginas finais de A barca dos homens, quando os personagens principais do romance aparecem para dizer uma frase, apesar da distância física de cada um, cada um já no seu novo rumo, passado o pesadelo da caça a Fortunato, que transformou por um dia a vida da minha ilha da Boa Vista e seus habitantes.

Alguns chegam a dizer que veem bem o plano mítico do livro, mas sentem que Assunto de família está “boiando”. Que a história é uma janela falsa. Como aquelas janelas falsas da arquitetura barroca, que serviam apenas para compor a fachada. Embora percebam vagamente uma aproximação de Assunto de família com os demais blocos, não sabem dizer qual é. Gosto da referência ao “plano mítico do livro”, acho muita graça na imagem da janela falsa. Acredito porém que, mesmo como metáfora, a comparação com as janelas falsas das fachadas antigas não corresponde à verdade dos fatos.

É falsa sim, mas não é janela falsa, cuja única função era compor a fachada. A falsidade reside noutro ponto, adiante se verá. Eu talvez a tenha colocado ali por se referir a uma pessoa da família do personagem João, vovô Tomé, dizem palpitando, me desculpando, o vovô Tomé presente em outros blocos da narrativa geral.

Não, não é narrativa solta, um conto perdido na narrativa maior que é todo O risco do bordado. Nenhum outro episódio ou história ou bloco está tão integrado no plano do livro, nas suas linhas de composição, na narrativa geral, do que Assunto de família. Não é só o tema ou motivo do remorso (nisto alguns reparam), na sua forma mais aguda (na verdade o velho – e por empatia o menino é o velho – através de negaças e esquivanças, de idas e vindas, de desculpas e circunlóquios, descarregando a culpa na mãe, dividindo-a com ela, confessa que matou o pai; eu deixo em suspenso, não afirmo, mas no meu pensamento ele matou Zé Mariano), o motivo do remorso apenas esboçado ou sugerido em Viagem à casa da ponte, em Valente Valentina, o remorso difuso diante da agonia de tio Maximino em Nas vascas da morte. Não é só o remorso que liga Assunto de família aos demais blocos, coisa mais ou menos comum em livros de contos. Conforme diz o meu mestre imaginário, deve-se ler mais de uma vez o livro, mais de duas vezes algumas partes, porque a simplicidade e limpidez no meu caso são enganosas, conseguidas a duras penas, há sempre um alçapão ou esparrela escondidos.

João está ali presente. Repare-se melhor: não é o narrador ou o falso narrador de um caso de família que ele não presenciou mas que ouviu dizer por boca de terceiros. Repare-se bem no que vou dizer, e tudo ficará mais claro. João está presente em Assunto de família, ou melhor – está ali como ouvido do avô.

Embora escrita na terceira pessoa, reparando bem se verá que é uma falsa terceira pessoa. Aí a falsidade, diferente da falsidade das janelas falsas das velhas fachadas. Pode-se passar a narrativa para a primeira pessoa (como foi inicialmente escrito Assunto de família) e se verá então perfeitamente o que estou dizendo. É vovô Tomé contando para o menino (não sei se era menino ou se já era homem, deixei a coisa propositadamente vaga e ambígua – a cronologia de O risco do bordado é bem barroca e complicada) um caso que se passou entre ele e o pai dele, o bisavô Zé Mariano. É uma longa confissão do velho Tomé para o neto, uma confissão à Stavróguin, sem a dramaticidade explosiva e escabrosa do russo. Repare-se como as negaças e esquivanças do velho parecem variar com o espanto que ele vê nos olhos do menino. Inicialmente eu coloquei as marcações, as reações que o menino ia sentindo com o desenrolar do caso do avô; depois as subtraí, mais para alcançar o efeito da ambiguidade, que acredito ter conseguido. A ambiguidade em ficção é tão importante como em poesia (William Empson, Seven Types of Ambiguity). Ambiguidade e nuança que ficam bem com o remorso, que é sempre fino e coleante, ao contrário da culpa declarada, que é gritante.

Esse recurso de mudar a história da primeira pessoa para a terceira ou da terceira para a primeira, é um recurso muito bom que uso não só neste como em outros livros meus. É a falsa terceira pessoa, como há às vezes uma falsa primeira. Em As roupas do homem é mais fácil ver o recurso. Mas nas Roupas o recurso funciona com outra finalidade, o dos pontos de vista ou focos diferentes, múltiplos. As roupas do homem é uma narrativa de estrutura a mais aberta possível, como são abertas algumas formas narrativas famosas. Estrutura aberta segundo os princípios de Wölfflin (as formas abertas do barroco) e não segundo os de Umberto Eco (o conceito de obra aberta). Faço essa distinção a fim de que não se confundam coisas diferentes, agora que a obra de Eco está em voga no Brasil.

Fazendo uma digressão, porém útil ao que venho dizendo e vou dizer mais adiante, pois o leitor pode não estar lembrado, apresento o seguinte quadro, em que aparecem as principais características do Barroco, em contraposição ao Renascimento, segundo Heinrich Wölfflin:

BARROCO RENASCIMENTO 
Sentido pictórico Representação linear 
Profundidade Planura 
Formas abertas Formas cerradas 
Disposição obscura Disposição clara 
Integração Adesão 
Acredito que esse quadro sirva não só para se considerar o Barroco como conceito histórico, de estilo de época, mas também como conceito “ideológico”.

O caso de forma ou estrutura aberta maior que conheço é o de Cervantes, no Dom Quixote, se não se levar em conta Los Sueños de Quevedo. Helmut Hatzfeld demonstrou à saciedade o barroco de Cervantes, mesmo como estilo de época. Graças à estrutura aberta do barroco é que Cervantes conseguiu escrever mais de um Dom Quixote – o de 1605 e o de 1615. Tanto a estrutura do Quixote é aberta, que Cervantes poderia, como fez, acrescentar quantos episódios quisesse na narrativa, sem com isso alterar o plano geral, a estrutura da obra. Tanto é aberta, que um outro autor, que se dizia chamar Alonso F. de Avellaneda, tomou a si a tarefa de continuar o Dom Quixote de 1605. Tanto é aberta, que o próprio Cervantes, talvez sentindo o perigo que correm as narrativas míticas de caírem no domínio público e terem depois a sua autoria discutida, como é o caso da Odisseia, que Vico sabiamente atribui a todo o povo helênico, o próprio Cervantes apressou-se em publicar o segundo Quixote dez anos depois do primeiro, só não escrevendo o terceiro, segundo o meu mestre imaginário, porque cansado ou por ter sentido que o seu público ia se cansando ou por qualquer outro motivo. Bastava deixar a morte para mais longe, para onde bem quisesse. Reparem sobretudo que o Quixote poderia ter virado uma espécie de Mil e uma noites sem fim, costurado por uma Xerazade de maior gênio.

Como disse, Assunto de família foi escrito inicialmente na primeira pessoa. Passei depois a história para a terceira, a fim de não só evitar a monotonia de uma longa confissão (Valente Valentina, embora na primeira pessoa do princípio ao fim, tem outro tratamento, outra técnica, outro estilo – o do memorialista; em Valente Valentina não é a falsa primeira pessoa, é primeira pessoa narrativa mesmo, no duro; em Valente Valentina é o menino narrando, o menino já escritor), como para conseguir um efeito, o efeito que acho ter conseguido: um distanciamento e profundidade maior, uma impressão de estranheza e obscuridade, de mistério e absurdo, de meios-tons e claros-escuros, que eu não conseguiria se o episódio continuasse até o final na primeira pessoa.

A transposição verbal é um recurso que uso muito, uma disciplina que me imponho, às vezes, acredito, com bons resultados. Chegam a dizer que Assunto de família é das melhores coisas que já escrevi, sentem que há “uma ligação obscura qualquer, mas muito vaga”, me pedem para esclarecer. Ligação obscura, é isso mesmo o que o sapo queria; isso eu acho que consegui. A ambiguidade e obscuridade procuradas. Obscuridade de assunto, através de expressão e elementos claros e simples, é o que busco. Obscuridade de efeito e não de forma.

Sobre Assunto de família. Pensem, ou melhor – leiam a história outra vez, agora pensando em termos de primeira pessoa, e verão do que estou falando. Vejam como a história empobrece, se dissolve. Assunto de família foi escrito inicialmente na primeira pessoa mas com o intuito deliberado, inicial, de ser passado, na terceira ou quarta versão, para a terceira, como forma definitiva. O que fiz com paciência e mão de relojoeiro, caçador na espera.

Não sei, nunca li nada a este respeito, mas às vezes tenho a impressão de que certos livros de Kafka, como O processo e Metamorfose principalmente, foram escritos na primeira pessoa, ou na terceira mas o escritor pensando em termos de primeira. Para mim, todo o mistério, todo o absurdo de Kafka não é só metafísico, ou é metafísico como resultante dessa falsa terceira pessoa.

Falsa terceira pessoa, porque terceira pessoa mesmo, genuína, obriga a onisciência, saber de Deus, para quem nada é obscuro. Em Kafka, quando a história está na primeira pessoa, o que não é comum na sua obra, reparem como parece que ele usou de recurso inverso, escreveu pensando em termos de terceira, pois o autor está sempre de fora, onisciente. Porque a primeira pessoa é unívoca, ninguém, a não ser o esquizofrênico, se vê de fora; a consciência, saber humano, ao contrário da onisciência, é cerrada.

Não sei se ficou claro o que disse, experimentem uma outra leitura de Kafka e compreenderão melhor o que quero dizer. Tentem uma leitura de O processo ou da Metamorfose transpondo mentalmente o texto para a primeira pessoa, e vejam como todo o mistério e beleza, todo o absurdo e estranheza, a metafísica e a presença/ausência da Graça desaparecem. Troquem Gregório Samsa por eu, mudem a desinência do verbo, e vejam como a metade, pelo menos, da maravilha que é a frase inicial com que Kafka abre a Metamorfose, desaparece.

Venho usando desses recursos conscientemente. Em certos casos, ao contrário do que fiz em Assunto de família, passo uma história escrita originariamente na terceira pessoa para a primeira, e o efeito é sempre surpreendente, quando não desconcertante, mesmo para mim.

Vejam: a técnica é tão interessante que não é uma simples mudança de verbo o que acontece, é muito mais. Ao contrário do adjetivo, o verbo é o que há de mais importante na gramática, na linguagem, na narração. Sem o adjetivo não há cor, sem verbo não há movimento na narrativa. Na mudança da pessoa ou do tempo do verbo, é espantoso como somos obrigados a ser bons artesãos; senão nos perdemos, e o recurso não funciona. É uma mudança integrativa, não adesiva e mecânica. Acontece mais ou menos o mesmo quando se muda a posição dos blocos.

Isso me aconteceu, tendo que superar algumas dificuldades não só de escrita mas de ordem técnica. Quando mudava, por exemplo, a posição dos blocos, no meu jogo de dominó, na tentativa de ver qual a posição que ficava melhor, tinha de reescrever e mudar interiormente os três blocos, em virtude de assim exigirem o ritmo e a nova proximidade espacial.

Um pouco de história, nesta ordem de recorrências e digressões que venho fazendo para o bom entendimento do que digo, nesta minha costura de aranha tecedeira. Descobri os efeitos que podia tirar das mudanças verbais e dos blocos quando acabei de escrever o meu romance Tempo de amar (1952, data da lª edição).

Já dava o livro por pronto, andava à cata de editor, mas sentia que o livro estava ronceiro demais. Não eram os personagens ou a história que eram lentos ou lerdos, mas o próprio ritmo da narrativa, o que não era proposital, não era o que eu queria. Alguma coisa estava faltando, o livro estava pedindo outra mão.

Resolvi então me fazer algumas perguntas. Não me lembro de quais foram, sei que foram inúmeras. Até que finalmente me fiz a pergunta que me deu mais seis meses de trabalho e que mudou inteiramente o meu método de trabalho daí por diante, pois passei a trabalhar por blocos desde o princípio no meu livro seguinte. Mudou inclusive a minha concepção de linguagem.

E se eu mudasse a ordem dos capítulos, me perguntei. Naquela época eu ainda pensava em termos de capítulo, daí em diante é que mudei.

O livro estava dividido em quatro partes: I – Retratos da infância, II – O Troca-Pernas, III – A constelação familiar e IV – As divindades obscuras. Como o seu nome indica, Retratos da infância era a infância do herói, se aquilo se pode chamar de herói. Eram apenas capítulos meio impressionistas, em tom de memórias, escritos na primeira pessoa. Passava-se em seguida para o herói já adulto, com o ridículo apelido de Troca-Pernas. A ação mesma do romance só se desencadeava na terceira parte, para concluir na quarta. Como se vê, uma narrativa bem tradicional e linear.

Me propus então alterar a ordem dos capítulos, para ver como ficava o livro. Peguei os capítulos da lª parte, Retratos da infância, e intercalei-os entre os capítulos da 2ª, começando o livro com o 1º capítulo da 2ª parte, O Troca-Pernas. As duas partes se transformaram numa só, a atual lª, Os retratos, cortada a palavra infância, absolutamente desnecessária e sentimental, ali. Os atuais capítulos pares eram a lª parte, os ímpares a 2ª.

Foi então que descobri que o livro não estava pronto, não era uma simples mudança de posição o que tinha acontecido. Porque tive de fazer várias mudanças, algumas delas essenciais, de estrutura. A coisa me pareceu boa, os capítulos da infância funcionavam como se o herói adulto, de repente e periodicamente, se lembrasse da infância, como no passar das folhas de um álbum de retratos. Verifiquei que pelo tônus podia fundir as peças antes bastante separadas, separadas de maneira tradicional. A ideia do álbum de retratos não era muito nova mas funcionava, que era o que mais me importava naquele momento, já então abandonando o critério decorativo pelo estrutural e funcional.

De novo, como não tivesse editor à vista, passei a achar que ainda assim a história não estava boa. Decidi então mudar a pessoa narrativa, pois a primeira parte, como disse, estava toda escrita na primeira pessoa. Nova trabalheira, novo desespero, vontade de jogar tudo no lixo. Mas ganhei demais em aprendizagem, aprendizagem que me foi útil daí em diante. Foi o salto de qualidade na minha obra, que me distanciava de meus dois livros adolescentes (Teia e Sombra e exílio, 1947 e 1950). Como que de repente eu amadureci dez anos.

Fiz depois várias outras mudanças, não só de pessoa mas de tempo de verbo. Fiz mudanças de outro gênero que não vale a pena lembrar, nem eu me lembro. Para não desanimar o leitor do presente trabalho, só contarei uma.

Um mês antes de entregar o livro à gráfica, resolvi outra vez mudar a posição dos capítulos. Eu andava mesmo com o bicho-carpinteiro no corpo. Só que desta vez a alteração foi bem menor, apesar de que o trabalho que me deu posteriormente foi ainda grande. Cada mudança de posição me obrigava a alterações internas importantes. Decidi mudar o último capítulo da nova 1ª parte, Os retratos: o último, como nos Evangelhos, passou a ser o primeiro. Sem querer descobri a pólvora, inventei o flashback, e o romance ganhou em movimento.

O livro me pareceu bem melhor, tanto assim que o publiquei imediatamente. Bem melhor não, passei a sentir que tinha escrito um grande romance, um romance importantíssimo, sentimento muito natural num escritor de vinte e seis anos.

Hoje não sei se o romance é bom ou não, há muitos anos não o leio, é capaz de não prestar. Pensando nele à distância, chego à conclusão de que o defeito fundamental de Tempo de amar é a sua condição de livro de transição de fase. Escrito num estilo e segundo uma concepção ainda antiga, à século XIX (na época eu venerava Tchekov, tinha mesmo um retrato dele em cima da mesa de trabalho), foi depois trabalhado e reescrito numa clave mais moderna. Um especialista em restaurações (se existe isso em literatura, como existe o restaurador de quadros, que descobre, debaixo da pintura mais recente e da pátina do tempo, a pintura antiga) talvez descubra vestígios da antiga estrutura, de feição mais velha.

Mas eu tenho por Tempo de amar um grande respeito, uma dívida de gratidão muito grande. Não mexeria nele em nada hoje, como não mexi na segunda edição, a pintura nova não ia adiantar mesmo nada. Pois foi através dele que comecei a tomar conhecimento de que o importante é o movimento e a linguagem. Como “no princípio era o Verbo”, o verbo é que era importante. E não o adjetivo, que eu vivia cortando (todo mundo fala mal do adjetivo, mas tenho por ele uma certa queda), trocando por sinônimos. Verifiquei que o importante era o verbo, a pessoa e o tempo do verbo, não o verbo como eu o considerava até então, pois pensava no verbo como palavra e não como origem e fim do movimento. Até então eu só pensava em trocar um verbo por outro verbo, conforme tinham me ensinado, a fim de evitar repetições (“uma língua tão rica como a nossa”, “procure uma sinonímia variada”, era o que mais me diziam), cheio de preconceitos, mesmo gramaticais, de “arte de escrever”. O que eu viria a satirizar nesse meu O risco do bordado.

Feito esse parêntese histórico, façamos um outro parêntese, este metafísico, que de uma certa maneira completa o assunto e o retoma. Li num místico qualquer, cujo nome me escapa, que não se consegue jamais entender e sentir Deus senão em termos de segunda pessoa, jamais de terceira (o escritor devia ser um existencialista francês). Deve-se dirigir a Deus, manter comércio com ele, e não falar sobre Deus. Falar sobre Deus é um absurdo, Deus é uma questão entre duas pessoas, eu e tu (moi e toi), dizia o escritor.

Mas voltemos mesmo ao nosso assunto, que esta nova picada começa a me atrair, é perigosa e sem fim, de tão metafísica e nevoenta. Kafka, metafísico nato, escritor que bebia nas águas pascalinas, místico por raça e quinhão, é capaz de ter pensado nisso...

O que eu tinha conseguido em Tempo de amar, a técnica verbal que eu descobri (se é que descobri, se é que não descobriram antes de mim, literatura é coisa antiga de velha, não canso de repetir, se é que Homero não fez assim, quem sou eu pra inventar?), nada mais era do que uma fusão entre o famoso ponto de vista de Henry James e o olho-câmera do cinema, vim a saber mais tarde, quando me entreguei de corpo e alma ao estudo do romancista de The Sacred Fount.

Já que “no princípio era o Verbo”, vamos concluir este capítulo ainda com o verbo. Sou tão viciado em verbo que às vezes até me esqueço de que, para o romancista, o substantivo é tão importante quanto o verbo, por causa da metáfora (“Aunque la eternidad me dé a beber sus aguas, soy partidario de las cosas, siempre”). É sobretudo com o substantivo que se fazem as imagens e metáforas. As coisas são substantivos. O personagem, seu nome e seu corpo. O personagem como imagem ou metáfora. O personagem é substantivo. Lidando com o substantivo e lendo Vico, as suas considerações sobre a poesia, aprendi que as imagens são superiores às ideias abstratas.

Se na poesia é assim, que dizer na ficção, onde as imagens são quase tudo? Sem as coisas e os nomes das coisas, sem os lugares e os nomes dos lugares, sem as pessoas e os nomes das pessoas, é quase impossível haver ficção. É possível que ainda venha a existir, num mundo interplanetário, não conheço nenhuma. Não digo que não existirá nunca, o aparecimento de um gênio é sempre imprevisível.

O que interessa sobretudo ao ficcionista é saber o nome das coisas, dos materiais e utensílios. Poucas vezes tive tanta alegria como no dia em que descobri que a pedra redonda dos amoladores de faca se chama rebolo. Pois uma história sem coisas e sem gente, que se passa em lugar nenhum, pode ser tudo menos uma história. As coisas e a gente, os lugares, com os seus nomes. Sem esses elementos substantivos, pode ser um repositório da mais alta metafísica e das ideias abstratas mais puras, ficção é que não é. Pode ser até uma prosa de excelente qualidade, ficção é que não é.

É preciso ter grande modéstia e humildade, a humildade dos criadores, para reconhecer a excelência das coisas, a importância mesmo das banalidades, porque o substantivo é banal, ao contrário do adjetivo. A palavra pode ser rara, mas a coisa que ela designa é sempre banal – coisa. A modéstia e a coragem das banalidades. O golpe que Valéry pretendeu dar no romance quando afirmou que seria incapaz de escrever “a marquesa saiu às cinco horas” não me causa nenhuma mossa, pelo contrário. Acho a frase de uma precisão, de uma essencialidade, e portanto beleza, raramente alcançadas: nada lhe falta, nada lhe sobra, é uma frase só movimento. Assim gostaria de começar um romance. Não sei como Valéry, amante zeloso da precisão e do rigor, não tenha percebido a excelência da frase com que procurou ridicularizar o romance. A não ser que ele tenha querido dizer exatamente o contrário. Ele, que também achava que a poesia se faz com palavras, se esquecia de que o romance não se faz com ideias, por mais abstratas e belas que sejam, mas com palavras, vale dizer – com coisas em movimento, verbo. A ficção não vive em ambiente rarefeito, é também “lição de coisas”.

Deixemos de lado essas considerações, o substantivo é um capítulo longo demais, que ficaria bem quando tratássemos das metáforas, do personagem como metáfora, o que não sei ainda se farei.

Como conheço hoje a importância do verbo, não tenho mais tanto trabalho e surpresas quanto tive quando resolvi mexer num livro que eu julgava pronto, Tempo de amar. Hoje as minhas surpresas e trabalhos são outros. Sei que às vezes através de pequena mudança, agora não de pessoa mas de tempo do verbo na frase, eu consigo o efeito desejado. Por exemplo, uso na mesma frase o passado e o imperfeito não só para evitar a repetição ou monotonia, com o que não mais me preocupo, mas como técnica de descrição e narração, para o movimento, para alcançar uma aproximação ou afastamento do objeto ou da cena, conforme o caso. Como se fosse uma câmera que vai do long-shot ao close-up ou ao contrário. Aliás, o cinema teve de inventar esses recursos porque não conseguia dizer o que o romance dizia, narrativamente, com o verbo.

E desde que não há nada de novo sobre a terra, lembremos que Proust dizia que todo o encanto do estilo de Flaubert residia no uso do imperfeito. Uma verdade que só um gênio como Proust, um gênio e artesão como Flaubert, podiam descobrir, se é que não descobriram antes deles.

P.S. – O leitor esperto e sibilino pode observar que confundo forma e estrutura. Não confundo forma e estrutura, para mim elas se confundem. São uma só coisa. Com a única distinção de que a primeira é consequência da segunda. Mesmo no barroco, que não é uma arte desarticulada, como pode parecer à primeira vista a pessoas desavisadas.

A visão que tenho do barroco é uma visão pessoal, criativa e “ideológica”. O barroco para mim não é apenas um conceito histórico, capítulo da história da arte, mas alguma coisa viva e atuante, que me estimula na elaboração da minha própria criação literária.



3 • UMA SEGUNDA ORDEM DE LEITURA

A UM JOVEM REPÓRTER QUE, além de conhecer a minha modesta obra, sucedia ser bastante inteligente e sensível, ocorreu me fazer duas ou três perguntas a que, por julgá-las boas e difíceis de serem respondidas numa entrevista ao vivo e não escrita, preferi não dar resposta. Tentarei agora, com calma e vagar, responder ao meu entrevistador. Homem da palavra escrita, por vocação e escolha, só consigo dizer certas coisas tênues, que exigem meditação e raciocínio, sutileza, com lápis e papel na mão, no trato íntimo com as palavras.

Desdobrando a mesma pergunta inicial, perguntou-me: Considerando, como é certo, o livro O risco do bordado como um romance em painéis ou blocos ou narrativas, há algum inconveniente em alterar, na leitura, a ordem dos blocos ou painéis? Sendo essa nova ordem possível (ele às vezes achava que eu insinuava no livro outra disposição dos blocos, em técnica labiríntica), que ordem seria do meu agrado, qual eu aconselharia, além, naturalmente, da estabelecida? Se eu havia cuidado, desde o princípio, de outra disposição que não aquela. Se já tinha lido Rayuela (Jogo da amarelinha, agora em tradução brasileira), de Cortázar (agora que os latino-americanos estão em voga), e se não estaria fazendo a mesma coisa que ele, se não seria uma influência de Cortázar?

Ele engatilhava a sua carabina Winchester papo-amarelo, de muitos tiros, e já me atribuía intenções que eu ainda não lhe manifestara.

Se eu tivesse atendido na hora ao meu arguto entrevistador, começaria por responder à última pergunta.

Sim, já li Rayuela, ainda em castelhano. Mas não foi em Rayuela que aprendi essa técnica de composição e montagem. Não digo isso por medo de reconhecer influência, não tenho medo das influências, mas porque é a verdade. Poderia dizer, por exemplo, que já conhecia a técnica de montagem de blocos sem unidade aparente muito antes do boom latino-americano. Unidade horizontal, contínua, linear, quero dizer; porque há uma unidade seccionada, vertical e temporal, sem a qual cairíamos no conceito de obra aberta de Umberto Eco – não é o meu caso, se verá – senão no puro arbítrio.

Venho usando essa técnica muito antes de Cortázar, tanto em meus romances como no meu livro Nove histórias em grupos de três (1957), atualmente reeditado, com novo grupo de histórias, sob o título de Solidão solitude. Incipientemente, sem teoria e propósito firmado, desde antes, desde 1952, ano em que primeiro foi publicado Tempo de amar. Foi, como disse no capítulo anterior, preparando o texto final daquele romance que achei um novo caminho, aprendi que dali em diante poderia trabalhar diretamente em blocos nitidamente separados (em Tempo de amar, tinha sido uma operação ulterior, depois de pronto o livro), em que busco, repito, uma unidade mais vertical do que horizontal.

No Brasil, Graciliano Ramos, em Vidas secas, já tinha usado a técnica do “romance desmontável”, como o chamou alguém, em dia de feliz inspiração. Se a coisa não era nova mesmo em nosso país, que dizer no mundo inteiro?

Se quisermos remontar a muito longe (não longe demais), indicaria Cervantes como marco; ou melhor – a estrutura aberta do barroco, que permite a múltipla leitura, como é o caso dos episódios distintamente separados do Dom Quixote de La Mancha.

A fim de que não se misturem conceitos diferentes, o que seria prejudicial para o perfeito entendimento de minhas cogitações já de si erradias, eu solicito que não confundam o conceito de estrutura aberta do barroco, que é coisa velha, com a novidade italiana da obra aberta, de Umberto Eco, citadíssimo atualmente no Brasil.

Em Umberto Eco, no seu conceito operacional de arte, o leitor ou espectador, ouvinte ou vedor, da obra de arte, é solicitado abertamente a colaborar na montagem da obra, permitindo-se chegar mesmo ao arbitrário e absurdo – o leitor como coautor. Coautor não como imagem, mas de fato. Se no conceito de obra aberta de Umberto Eco o leitor é coautor, senão autor principal, na estrutura aberta do barroco é possível a múltipla leitura mas o autor continua comandando o espetáculo, “el gran teatro del mundo” do barroco.

Aprendi essa técnica não foi agora, como disse; não foi em teoria de Umberto Eco ou em romance de Julio Cortázar. Sou, por incrível que pareça, literariamente mais velho do que ambos, comecei a escrever antes deles. Quem conhece a minha modesta obra de autor mineiro sabe que venho usando essa técnica, com maior clareza, desenvoltura e determinação, desde Nove histórias em grupos de três, hoje Solidão solitude.

Tanto isto é verdade que meus livros são acusados de não terem unidade de composição. Ao meu Nove histórias, dividido em três grupos conforme o nome indica (o título não é cabalístico), acusaram de ser capítulos de romances abortados, quando não é verdade, não viram a minha intenção, não se detiveram na sua organização, na sua realização mesma, ouso dizer, porque o livro me parece realizado, um dos meus livros mais realizados. Aos meus romances A barca dos homens e Ópera dos mortos, este último sobretudo, onde os blocos são mais distintos, cada um com a sua técnica, tratamento e ritmo próprios, estilo mesmo, não uniformes, acusaram de pecar contra a composição e a estrutura, podendo algumas de suas partes serem consideradas como verdadeiros contos ou capítulos de romance que não tiveram continuidade. Ou seria pecado contra as famosas três unidades do “classicismo” francês, atribuídas erroneamente a Aristóteles, quando o filósofo, é sabido, não as menciona, pelo menos como regra, nem para efeito didático, ordenado que ele era, tanto na Poética como na Retórica? Preocupados com o seguimento, não perceberam a unidade de tônus, vertical e temporal, que o autor buscou (não sabe se conseguiu, é capaz de não ter sido tão feliz como imagina...): viciados num tipo de leitura, apegados a um conceito de unidade horizontal e espacial, linear.

Há sempre a probabilidade de que qualquer mudança brusca de posição, qualquer alteração repentina de ângulo de visão exijam uma nova acomodação da vista, do nervo ocular, até que se possa perceber melhor e não estranhar. Para que depois então nem se note que houve mudança, achando-se tudo inteiramente banal.

Isso acontece não apenas nas artes mas em qualquer inovação ou renovação. Veja-se a ciência, recorra-se a um exemplo da filosofia. Seria interessante a experiência – pode-se tentar – de uma leitura hoje, sem notas explicativas, do Discurso do método, de Descartes. As inovações que tanta estranheza e celeuma causaram na época do filósofo, mudando o eixo do pensamento ocidental, nos parecem hoje de uma trivialidade, de um óbvio gritante, de tal maneira o nosso olho e a nossa mente foram acostumados à ótica e ao raciocínio cartesianos; tanto as suas inovações, mesmo as de linguagem, foram digeridas e assimiladas. É aconselhável e mesmo divertida a experiência, não se assustem os leitores pouco habituados a esse tipo de leitura, pois Descartes, como os gregos clássicos, usava de linguagem bem simples. Se na época de Descartes, filósofos e cientistas, prosseguindo o trabalho de renovação iniciado com o Renascimento (não nos esqueçamos de que Lutero, ao traduzir o Novo Testamento para o alemão, criava praticamente a língua que iria posteriormente servir à filosofia e às letras alemãs, e que Rabelais, além de perseguido, teve a sua biblioteca de livros gregos apreendida pelas autoridades religiosas com medo de que o grego possibilitasse a expressão e criação de ideias perigosas para o edifício escolástico), tiveram de inventar e usar palavras latinas ou gregas que o vulgo ignorava, hoje essas palavras estão assimiladas e são de uso corrente, não causam mais nenhuma estranheza.

Mas voltemos ao nosso caso, bem mais modesto e miúdo. Eu sempre busquei aquele tipo de unidade, há muitos anos que venho conscientemente buscando, de tentativa em tentativa, de fracasso em fracasso como diz o tango, propositadamente, até chegar a este meu O risco do bordado.

Porque o romance brasileiro estava e está cheio de linearidade, de aborrecida uniformidade, de bafo de romance francês do século XIX, o Vidas secas do velho Graça foi malhado, mesmo por críticos de alto gabarito, como sendo um fracasso, como falto de unidade. Eram contos, era romance abortado; não eram contos, não era romance etc. Não foram capazes de ver que se Graciliano inovou alguma coisa no romance brasileiro (era um homem cheio de preconceitos, por si não desejava inovar, mesmo preconceitos gramaticais tinha, apesar de sua inata genialidade, que ele masoquisticamente procurava esconder), foi exatamente em Vidas secas, para mim o seu melhor romance, o livro mais realizado do “romance de 30”, o mais permanentemente novo.

O Vidas secas, único na sua admirável obra, sabe-se como foi escrito. Foi por necessidade editorial e econômica que Graciliano compôs o livro daquele jeito, e não por deliberação antecipada. É que La Nación lhe pediu alguns contos, e como Graciliano não tinha contos no momento e estava pensando ou já rabiscando um romance, resolveu escrever o seu livro em partes distintas e autônomas, de maneira que pudessem ser lidas e publicadas como contos, conforme o desejo dos argentinos, com a intenção de publicá-lo depois como romance ou sem indicação de gênero, não me lembro.

Tudo isso aprendi nos meus estudos sobre o barroco. Aprendi brasileiramente em Graciliano. Aprendi em Cervantes. Aprendi no Quevedo de La Vida del Buscón e na loucura de Los Sueños, que é o Coloquio de los Perros de Cervantes levado ao máximo desvario barroco, um painel de Goya. Aprendi não só no Cervantes do Quixote, mas na composição entrelaçada, musical e lúdica, de Novelas exemplares.

Já disse numa carta a um amigo, comentando a seu pedido um artigo generoso que escreveu sobre O risco do bordado,[1] em que falava que ele, chamando o livro de “constelação de mitos”, tinha atingido os pontos principais do livro, tocado em alguns aspectos que eu gostaria que fossem abordados – que os diferentes blocos ou capítulos ou episódios ou histórias da narrativa geral não foram escritos e compostos da maneira como publiquei. Disse que quando tive de aproximar um bloco do outro, um episódio do outro (o que era previsto na composição geral, no plano ou risco, na planta baixa do livro), verifiquei que a contiguidade exigia que o bloco fosse reescrito, para que o livro como um todo adquirisse unidade maior (unidade vertical e não horizontal), o que afastaria o livro do conceito de Umberto Eco e o aproximaria da estrutura aberta do barroco. Uma unidade em que a cronologia (preciosa, caprichosa mesmo, labiríntica) e uma narrativa subterrânea se formassem difusamente, atingindo o seu vértice, ou vórtice, na consciência do leitor...

Os blocos fundem-se e comunicam-se, e as repetições, de que me acusam não sei se com razão ou não, são usadas ad nauseam, propositadamente, funcionam como técnica, visando a atingir esse resultado de intrincado labirinto interior onde mora o Minotauro, de “constelação” como dizia, em que, através de repetições rítmicas, em cada “estrela” e em todas elas, segundo uma alternância orquestral, procuro alcançar um desenho, um risco, como que um bordado...

Tudo ou quase tudo nesse livro é medido e pesado, premeditado. O quanto isso é possível em obra de criação. É verdade que nem todos percebem o desenho geral, a composição estudada do livro, o que é capaz de ser falha minha; mas sentem o efeito que quis dar, o que é capaz de ser uma vitória minha. A maioria fica nas estrelas, não percebe a constelação, o “sete-estrelo”, para usar a comparação, de que gosto, do mencionado artigo.

E eu dizia: Como me agrada você dizer que “O risco talvez contenha uma só metáfora”. Isso mesmo, uma metáfora que se desdobra e se repete às vezes com acrescentamentos. “Se assemelha a um segundo esforço para reagrupar determinada realidade.” “Autran Dourado narra uma narrativa, redescreve o descrito, estrutura uma série de episódios intensos que poderiam ter acontecido e os aglutina num sistema.”

A ideia “constelação de mitos” me agradava demais, ele tinha atingido em cheio. A descoberta de que o meu jogo não era o das oposições (e aí eu me afasto do barroco), o dialético, mas o da duplicidade, do paralelismo, me satisfazia plenamente. Paralelismo e repetição, duas boas claves, eu dizia.

Ocorreu-me justo neste instante, por associação, uma ideia ou símile, que não sei se se aplica ou não ao meu caso. É o processo alquímico, em tudo contrário ao processo de eliminação da química. Na química, faz-se uma experiência com vários elementos: se não der certo, substitui-se um elemento por outro, até que se consiga o resultado almejado. Na alquimia é exatamente o contrário, repete-se a mesma experiência, com os mesmos elementos, na esperança da descoberta.

E continuava, mais adiante, dizendo que adotei há muitos anos um princípio que tem orientado a minha escrita, não sei se justo ou não, correto ou não. É o dito de meu mestre imaginário (no artigo ele tinha acertadamente falado no papel importante que desempenha em minha obra o duplo): “Se alguém lhe diz ou lhe aponta um defeito qualquer, a repetição, por exemplo, você tem duas coisas a fazer: 1º) obedecer ao crítico e não repetir; 2º) repetir de maneira tão radical que o que podia ser um defeito possa vir a tornar-se uma virtude.”

Concluía citando outra teoria do meu mestre imaginário. Acha ele que as melhores metáforas são aquelas em que se usa o lugar-comum; vale dizer – em que se usa a palavra em seu sentido comum. Se a finalidade da metáfora é unir dois termos, um vago e desconhecido, outro preciso e sabido, deve-se procurar o segundo termo entre as coisas mais sabidas, conhecidas e comuns, conhecidíssimas até. E nada melhor do que o lugar-comum, que é o que todo mundo mais conhece. Afinal o objetivo da metáfora é desvendar e objetivar (nem sempre, digo a meu mestre, mas ele como sempre não me dá muita atenção), e nada melhor do que falar sobre coisas que todo mundo conhece. É um problema de palavras e linguagem. Os ficcionistas, como os poetas, usam as palavras no seu sentido mais comum.

Isto mesmo, quase gritei eu, para alegria do meu mestre, que sempre se delicia e se sente feliz quando enveredo pelas suas especiosas elucubrações. O sentido em que os prosadores de ficção usam as palavras, mesmo quando elas se referem a coisas do espírito e científicas, é o sentido carnal, vamos dizer assim, terreno, cotidiano, comum. A ideia de que os romancistas, como os poetas, são seres aéreos e desligados da realidade, essa sim é que é uma ideia aérea, desligada da realidade, alienada; nenhum ser é mais da terra e dos homens do que o escritor. Palavras como consciência, inteligência, espírito, alma, por exemplo, são usadas pelos escritores de ficção no seu sentido comum; senão eles não comunicariam, como se diz hoje. Daí o ar de superioridade, de condescendência mesmo, o fino sorriso com que os maus filósofos e os cientistas despreparados e superficiais veem o uso que os romancistas fazem de palavras que os filósofos e cientistas pensam ser propriedade privada deles, terreno vedado aos leigos. Quando essas palavras já existiam antes deles, e se alguém fez delas um uso indevido, deu-lhes um sentido diferente do que elas tinham, foram eles, cientistas e filósofos.

Na verdade há palavras que foram inicialmente só deles, intervém o meu mestre vindo em meu auxílio, em simbiose comigo, pois neste passo concordamos inteiramente. Palavras como (e aqui o meu mestre vai dizendo as palavras com gosto, degustando sensualmente), por exemplo, absoluto, regularidade, transcendental, nebulosa, abstrato, parábola, causalidade, atração, critério, constelação, conceito, determinismo e muitas outras (não sei onde meu mestre foi buscar tanta sabença, ele não me dá a confiança de dizer as fontes), são palavras relativamente novas, foram criadas praticamente em laboratório, através do princípio da formação erudita das palavras, senão da importação direta. Palavras criadas pela necessidade de exprimir coisas precisas e novas. Essas palavras, hoje de uso corrente e mesmo corriqueiro nos meios laicos, eram ignoradas nas línguas populares e nacionais antes da Renascença. Foram os humanistas do Renascimento que as trouxeram das línguas mortas, o grego e o latim, para as suas línguas natais, a fim de que pudessem exprimir coisas e conceitos novos, para os quais a língua medieval não estava preparada. Seres da terra e da vida, somente depois que essas palavras foram assimiladas pela vida diária é que os ficcionistas e poetas passaram a usá-las. Mesmo hoje, é preciso um certo cuidado, é preciso que os escritores tenham grande sabedoria e prática artesanal para empregar algumas dessas palavras que têm mais de quinhentos anos nas línguas modernas, sem que os seus escritos enfraqueçam e saiam falsos e irreais. Quem as cunhou foram os cientistas e filósofos (se bem que os filósofos e cientistas da época eram homens de cultura humanística e literária), mas foram os poetas e prosadores que deram a elas a sua mais alta expressividade e beleza, circunscrevendo-se ao sentido comum, à sua visão terrena das coisas.

Diante dessa ordem de raciocínio que se foi desgarrando pela necessidade de me fazer entender, a resposta ao jornalista seria negativa. Não, não pode haver outra ordem de leitura de O risco do bordado senão a estabelecida no livro. Mas é possível uma outra ordenação, outra leitura, desde que o leitor vá alterando dentro de si os blocos. O que não é só possível mas recomendável. O meu mestre imaginário diz, aliás, violando a minha modéstia de prima Biela,[2] que se eu escrevi alguns daqueles blocos até sete vezes, por que não pedir ao leitor que me leia mais de duas vezes?

Assim, respondo agora ao jornalista.

Primeiro, leia-se o livro como está, depois tente-se outra constelação. Porque há um plano geral lúdico, que permite a leitura múltipla, de pedras de dominó – vamos dizer assim. Aliás Hélio Pólvora, não fosse ele além de crítico um contista, sugeriu inteligentemente uma outra forma de agrupamento (toda análise estrutural é sugestão de nova leitura; veja-se o admirável estudo de Antônio Cândido sobre um livro de Conrad,[3] em que Cândido procura desmontar o romance, seguir e desfazer a costura narrativa de Lord Jim), o que mostra que Hélio Pólvora entendeu o plano lúdico do livro. Ele chama O risco do bordado de “romance em fases”, e reagrupa as “fases”. Fases, grupos, blocos etc., tudo concorda. Remeto o meu possível leitor ao artigo de Hélio Pólvora,[4] a fim de que eu não me perca num aranhol ao tentar resumir o pensamento do crítico. Se o leitor quiser acompanhar a leitura que é proposta pelo crítico semanal do Jornal do Brasil, acredito que terá bom proveito. Mas vamos à minha.

Eu aconselharia uma primeira leitura na mesma disposição dada por mim, até o bloco VI, O salto do touro. Como esta história é o ápice, o clímax, o nódulo da narrativa geral, e como lança luz sobre todo o livro, para a frente e para trás, e ilumina sobretudo Viagem à casa da ponte, volte-se a esta. Do primeiro bloco, salte o leitor para o terceiro, Valente Valentina. O tema ou motivo do remorso e da culpa é a tônica dessas duas histórias: na primeira, de modo mais dramático e difuso; na terceira, mais nitidamente, embora sem dramaticidade. Quase não há história ou enredo em Valente Valentina. O corte ou elipse que faço, com duas reticências, terminando o antepenúltimo parágrafo e começando o penúltimo, é estudado, serve para dar a sensação de que falta alguma coisa ou de que nada aconteceu.

Lidos esses dois blocos deve-se ler o V, Assunto de família, em que o motivo do remorso e da culpa é mais agudo. O problema que aparece na consciência de João (o personagem como metáfora, disse mais atrás e vou dizer mais adiante) explode e é “resolvido” catarticamente na consciência do avô. É ele contando, como eu disse, a sua história para o neto, que não aparece: percebe-se, se se atentar para o fato de que o caso é narrado numa falsa terceira pessoa.

Depois de Assunto de família – a história da morte do bisavô de João, o ancestral da família, o patriarca bíblico (não é à toa que falo, obedecendo ao plano mítico da obra – pense-se em termos de Antigo Testamento e a história fica mais clara: “O pai lhe passava o bastão, que nem Abraão a Isaac, Isaac a Jacó, Jacó a José”, “aqueles filhos preferidos”) – deve-se tornar à IV, As voltas do filho pródigo.

Aqui uma ligeira observação sobre a importância dos títulos nos meus livros, neste particularmente, o seu simbolismo narrativo. Como no bloco VI, que funde as várias imagens e símbolos, distribuídos ritmicamente por todo o livro, sobre touro, sangue, sacrifício, Minotauro, labirinto e memória, Cronos, as raízes mais fundas do mito grego e universal, o título é de suma importância. Como O salto do touro (VI) é o nome de um mural existente no Palácio de Cnossos, sobre o Minotauro, também o título As voltas do filho pródigo é iluminativo. A parábola bíblica do filho pródigo é exatamente sobre o “filho preferido”, não fosse o Novo Testamento escrito na perspectiva dos patriarcas e profetas do Antigo. Em Assunto de família o avô é o filho; em As voltas do filho pródigo, ele é o pai. Vovô Tomé vive o drama bíblico dos dois lados, daí o seu sofrimento. Daí ele às vezes achar que tio Zózimo, o filho, tinha puxado ao pai dele, nesta corrente de elos apertados: “era muito parecido com o bisavó Zé Mariano”. O pai e o filho nele se fundem e explodem. Daí voltar vovô Tomé a pensar constantemente na morte do pai, “no seu quinhão de culpa”, depois que o filho Zózimo morre. O velho e o neto quase se rebentam: o menino assimila a problemática do avô – tanto como pai quanto como filho bíblico –, o remorso e a culpa.

O tema do filho pródigo é o espinho que veio mexer numa ferida mais funda na consciência do avô e, portanto, do menino. É no ouvido do menino que estoura o tiro que tio Zózimo dá no seu próprio ouvido. E todas as imagens e símbolos, as palavras desse trecho, se referem a ouvido; o próprio ritmo circular, labiríntico, onírico, fantástico-naturalista, das frases.

Por uma questão de simetria (tio e tia, tio Zózimo e tia Margarida), deve-se ler de novo O salto do touro (VI), agora pela terceira vez.

Aqui aconselho uma parada, a fim de que o leitor tome fôlego ou desista de ler. Refeita a respiração, mais animado, se se dispuser a continuar com este monótono autor, deve ler a VII, porque a VII, conforme o seu próprio nome indica, As roupas do homem, é o desnudamento, a desmitificação paulatina de um homem, ou melhor – do arquétipo heroico que é Xambá, que simboliza aí todos os mitos, as figuras que aparecem nos seis primeiros blocos ou histórias e que tumultuaram e buliversaram a vida do menino.

O leitor há de notar que ficou faltando, nesta segunda leitura, o bloco II, Nas vascas da morte. Como já leu uma primeira vez, deve ter sentido o problema da morte e da dor, que reponta aqui e ali, retomado na ciranda do VII bloco. Leia agora com outros olhos. Leia com olhos críticos.

Se o leitor tiver interesse, agora pela arte do autor, deve voltar a ler Nas vascas da morte. Aquilo que o menino aprende no Colégio São Mateus, a linguagem nobre e sublime, a negação do lugar-comum e das repetições, o estilo elegante e castigado – como se verá mais adiante – é exatamente o que não se deve fazer, é daquele jeito que não se deve escrever, é daquele jeito que não escrevo.

Para terminar, se o leitor – não quero leitor de leitura dinâmica, tenho pavor – não percebeu que há debaixo das minhas histórias uma outra história, uma história subliminar e simbólica, não deve seguir este meu roteiro ou nenhum outro, será perder tempo. Fique na leitura única, é capaz de tirar melhor proveito e se cansar menos, não perdendo tempo com autor tão pretensioso e aborrecido.

1. Fábio Lucas, “O Sete-estrelo” de Autran Dourado. O Estado de S. Paulo, 28-2-1971.

2. Prima Biela, personagem da novela Uma vida em segredo, do autor.

3. Antônio Cândido, “Catástrofe e sobrevivência”, em Tese e antítese, Cia. Editora Nacional, 1964.

4. A força da ficção, Editora Vozes, 1972.



4 • GUIMARÃES ROSA, BARROCO E COLOQUIAL

HÁ UM EQUÍVOCO, QUE SE VEM generalizando, em colar a minha modesta obra, sobretudo a partir de Ópera dos mortos, à obra de Guimarães Rosa. Sei que a sombra é grande demais, sei que é difícil, depois do Rosa, fugir dela, mas quanto ao meu caso, repito, é um perigoso equívoco.

Não digo isso por orgulho ou falta de modéstia. O conceito que tenho de literatura e a prática quase ascética que dela venho fazendo há mais de quarenta anos de casa montada, a bem dizer toda a minha vida, não me permitiriam refugar uma influência que eu reconhecesse como verdadeira, tal o respeito que tenho pela figura e pela obra do Rosa. A não ser que a influência seja inconsciente, no meu caso difícil, pois me considero exageradamente um autor bastante lúcido, vivo constantemente analisando-me (literariamente)...

Um dos culpados desse equívoco, acredito que sem querer, na melhor das intenções, foi o crítico Fausto Cunha, na apresentação que fez da primeira edição da Ópera dos mortos, apresentação que gerou, por carambola, uma série de mal-entendidos, nas resenhas que saíram por aí afora, na pressa natural do trabalho jornalístico.

Hoje compreendo melhor por que Fausto Cunha cometeu aquele baita equívoco. Como pernambucano que é, não era obrigado a entender a nossa barroca alma mineira (costumo dizer que o nosso concílio ainda é o de Trento, não o Vaticano II), o nosso linguajar arcaico resultante do regime colonialista com que Portugal tratou as Minas, o claro-escuro antitético mineiro, as nossas contradições e proximidades, as mil e uma Minas...

É verdade que Franklin de Oliveira, em artigo publicado no Correio da Manhã[1] e depois na “orelha” da segunda edição da Ópera, discorda de Fausto Cunha e procura desfazer um equívoco que ia se formando em torno de minha modesta obra. Mas os equívocos são persistentes, só o tempo pode destruí-los.

Guimarães Rosa. Não que eu não admire imensamente toda a sua audaciosa e gigantesca obra: “faça pirâmides e não biscoitos”, como ele gostava de aconselhar. Devo muito a ele, como Rosa deve a outros: a Mário de Andrade, a Joyce; como Joyce deve a Rabelais e Flaubert; como devo a todo mundo. Literatura, como costumo dizer, é terreno baldio, arte muito antiga, nada é de ninguém particularmente, vai ver os gregos...

Mas o que procuramos fazer, eu e o Rosa (prima Biela dentro de mim quase desmaia diante dessa afirmação do meu mestre imaginário: é o meu duplo quem fala agora, não eu), são coisas muito diferentes. Tirante o que está no ar e que é de quem pegar primeiro, ou de todos, um aqui – outro ali, somos autores diversos.

Rosa, como Rabelais e Lewis Carroll, inventa e fabrica palavras por processos de formação erudita, pseudoerudita ou fantasiosa (os incautos caíram no seu conto do vigário, pensando que eram regionalismos), usando de prefixos e sufixos latinos e gregos, mesmo de arcaísmos linguísticos de outras línguas, fingindo às vezes de coloquial mineiro, fala de gente das Minas Gerais. O inverso também é verdadeiro: muita gente boa, depois dos estudos de Cavalcanti Proença, pensa que muitas palavras que o Rosa usa são inventadas por ele, quando são puro regionalismo arcaico.

Eu raramente invento palavras, não é o meu forte. Se inventei uma em O risco do bordado foi de brincadeirinha, “desramanjei” – uma fusão de duas palavras à Joyce de Finnegans Wake ou à Lewis Carroll de Alice. Invenção que deve ser creditada mais à minha alucinada sobrinha Ângela Maciel, que costumava dizer, quando na soltura intestinal, que estava com o “destimes desramanjado”. Não me aventuro como a Ângela, o Rosa, o Rabelais e outros autores, no fabuloso reino da semântica, nesse País das maravilhas e dos espelhos...

O que temos em comum, Rosa e eu, é o nosso chão de Minas. Em mim a alma barroca e torturada, o negrume arcádico e inconfidente das Minas. Em Rosa o aberto dos gerais, o cerrado livre e descampado (os pássaros, os bandos de maitacas e papagaios passando no céu), o cerrado livre e solto que vai dar em Brasília: a claridade, o azul mais azulado que há, de tão líquido.

Se Fausto Cunha tivesse lido mais de duas vezes o bloco I da Ópera dos mortos, desescamando, teria visto a “dica” que dá o narrador-coro sobre a estrutura aberta do barroco, dos estilos do livro, quando diz: “Veja de vários ângulos e sinta, não sossegue nunca o olho, siga o exemplo do rio que está sempre indo, mesmo parado vai mudando. O senhor veja o efeito, apenas sensação; veja a ilusão do barroco (o grifo é de agora), mesmo em movimento é como um rio parado; veja o jogo de luz e sombra, de cheios e vazios, de retas e curvas, de retas que se partem para continuar mais adiante, de giros e volutas...” Aí está toda uma teoria do barroco, as dicotomias e antíteses – luz e sombra, cheios e vazios, retas e curvas; só falto citar Wölfflin e Hatzfeld. Uma ars poetica através do próprio estilo arremedando o barroco do sobrado, um exemplo do meu próprio estilo, pelo menos naquele bloco, porque cada bloco tem seu estilo, seu tratamento próprio. Por exemplo, no bloco Uma semente no corpo, na terra, porque se trata de uma mulher fecundada e de um parto, o estilo que busco através de parênteses que vão se desdobrando (as muitas Rosalinas, umas saindo das outras) à maneira da divisão do óvulo depois de ferido (está lá, eu digo, não sei esconder as coisas), é uma visualização do processo por que passa o óvulo depois de enxertado, e mesmo algumas frases sem aspas são conhecidíssimos fragmentos dos filósofos pré-socráticos – o nascimento da filosofia e da teologia (Jaeger): o rio de Heráclito, a flecha de Zenão etc. – usados como imagens plásticas e não como filosofia, é bom dizer.

O que estou parodiando na abertura da Ópera dos mortos, imitando mesmo, é o movimento pendular e circular do barroco. Não é o arabesco roseano, mas as volutas e curvas sensoriais – sensuais dos escritores barrocos, não só os residuais portugueses e brasileiros, mas outros, e o meu barroquíssimo e amado Quevedo de Los Sueños, o barroco mais alucinado que há. Isso não é Rosa, a não ser quando Rosa é barroco sem querer, barroco de alma tridentina. Ele sem querer, eu querendo. De alma tridentina mineira sem jeito, para sempre, que temos.

Venho usando do recurso da paródia a sério desde A barca dos homens, onde emprego o estilo seiscentista nas falas do “narrador soturno”, à maneira não só da carta de Caminha mas dos cronistas da História trágico-marítima, aliás fartamente citada naquele livro. Uso mesmo como símbolo, mencionando a fonte (padre Manuel Barrada), da aliá que tem de ser ajudada, ao parir, pelas outras aliás, que precisam proteger o elefantinho nascituro e aleitá-lo depois, para que a mãe não o mate, pela grande dor que passou... Citação que se equilibra com a cena das mulheres que têm de proteger a prostituta parindo no Beco das mulheres.

Nada disso é rosismo. Se uso o coloquial mineiro, tão cheio de arcaísmos, nos meus streams-of-consciousness, eivados de lugares-comuns e ditados, é porque é o único linguajar que sei falar. Não estou inventando esta explicação agora, tudo está lá no livro, na abertura da Ópera (o próprio título ópera, arte tão característica do barroco; teatro em Minas chamava-se casa da ópera, não sei se ainda se chama, e quando se introduziu entre nós o teatro com atores de carne e osso, esse teatro passou a se chamar ópera dos vivos, daí também Ópera dos mortos para a história de Rosalina e da gente Honório Cota), tudo está lá, no Sobrado, a abertura do livro.

Finalizando com este parágrafo, repito: raramente ou quase nunca invento palavras nem brinco com elas. As minhas invenções, se tenho alguma invenção, quem sou eu pra inventar? são sintáticas e de composição. Se tenho invenção, tudo é tão velho... Se não reconheço no meu estilo, a não ser no que nos é subterraneamente comum, marcas de Guimarães Rosa, muito menos vejo na sua temática, que se distancia da minha ao infinito, a sua presença terrível.

1. Franklin de Oliveira. “A dança dos equívocos.” Correio da Manhã, 18-2-1968.



5 • TÔNICA DA NARRATIVA

MESMO PASSADO BASTANTE TEMPO desde que aquele jornalista me perguntou sobre a ordem que eu sugeriria para a leitura de O risco do bordado, o assunto ainda continua bulindo comigo e cada vez penso mais nele. É que acredito ser a pergunta muito mais rica e profunda do que podíamos supor, eu e meu entrevistador. Tanto que venho me detendo insistentemente sobre ela. A pergunta envolve vários níveis de indagação, alguns deles contraditórios, sempre porém interessantes. Envolve sobretudo o problema da tônica narrativa e o que poderíamos chamar a arte da novela como construção e jogo.

A arte como construção e jogo, além de outras finalidades que ela possa ter mas que não interessam ao caso presente. Jogo e construção, o aspecto lúdico da montagem, a múltipla leitura que o barroco propõe, tudo isso cada vez me fascina mais e mais.

Citei em algum passo destes apontamentos a análise que faz Antônio Cândido da estrutura narrativa do Lord Jim, de Conrad, como se desfaz um fio condutor narrativo bastante enviesado e precioso, de intrincada tessitura, e dizíamos que toda análise de estrutura é uma nova leitura que se propõe.

Sabe-se que Conrad escolheu a narrativa na primeira pessoa por interposta pessoa narradora e os múltiplos pontos de vista, narrativas dentro de narrativas, recuos e elucidações, por sua inata incapacidade de narrar qualquer coisa diretamente, usando como todo mundo a terceira pessoa. E o que era um defeito se transformou na virtude que tanto encanta Antônio Cândido, diz o meu mestre interferindo nesta análise, ele sempre querendo me desviar do rumo que bem ou mal vou seguindo, sempre pronto a tirar ilações e levantar teorias.

Ora, se mesmo com um livro como o de Conrad, de estrutura cerrada e intrincada tessitura, em que não se pode acrescentar quase nada (ao contrário do que sucede em livros tão díspares como é A educação sentimental, e mais radicalmente em Bouvard e Pécuchet, de Flaubert, e o Dom Quixote, de estrutura e composição abertas), se mesmo com Lord Jim o que Antônio Cândido faz na verdade é propor uma nova modalidade de leitura, que dizer de livros de estrutura abertíssima como os supracitados de Flaubert e Cervantes, para não falar do Processo de Kafka?

Falemos porém do caso de Kafka, precisamente do Processo, livro deixado em aberto pelo autor. A respeito do Processo há a proposição de H. Uyttersprost, das mais interessantes que se fizeram sobre a obra de Kafka, porque desmitificadora, não metafísica. O crítico flamengo propõe a seguinte nova ordem para a leitura do livro do terrível Kafka. Deve-se fazer uma nova disposição dos capítulos, dar outra arrumação que não a feita por Max Brod. Com isso, segundo ele, se terá uma visão diferente do livro, mais clara e objetiva. A ordem proposta: I, IV, II, III, V, VI, IX, VII, VIII....... e X. Há, de acordo com o crítico flamengo, uma grande lacuna entre VIII e X. O crítico não diz se Kafka não escreveu a parte que falta ou se deixou propositadamente elíptico o livro.

É capaz de Kafka não ter escrito, por mil e uma razões, a parte de que sente falta H. Uyttersprost. Não se sabe. Pode ser que Max Brod não a tenha encontrado, ou o próprio Kafka a tenha perdido. Ou que a razão da lacuna seja bem banal, dessas coisas prosaicas da vida, o que muito decepcionaria os seus críticos, sobretudo os existencialistas. Só não decepcionaria os psicanalistas, porque esses veriam no lapso abismos sem fundo da alma kafkiana.

Embora não fosse o problema da estrutura aberta (incidentalmente, porém, não nos esqueçamos de que Kafka viveu na barroquíssima Praga e ninguém vive impunemente numa cidade) o que tinha em mente o crítico quando propôs essa nova modalidade de leitura, é sob a luz da estrutura aberta, do “romance desmontável”, que vejo O processo.

Sem menosprezar a tese que reconhecemos interessantíssima de Uyttersprost, nos permitiríamos lembrar apenas um ponto. Que falta alguma coisa em O processo, não há dúvida que falta. Falta muita coisa, há claros enormes. Mas como sabemos que Kafka usava da elipse e da omissão como um dos recursos prediletos para alcançar o mistério e o absurdo, por que não admitir a ausência de um capítulo como um grande lapso, um abismo propositadamente deixado pelo autor? Não são por acaso os grandes silêncios, os grandes espaços em branco, do seu mestre Flaubert, que fazem todo o encanto e mistério de uma prosa que se queria objetiva e sem mistério? Que abismo, que genial trabalho artesanal há entre o V e o VI Capítulos da última parte de A educação sentimental? Que enorme silêncio há entre Frédéric reconhecendo, em meio às barricadas e às sangrentas cargas de cavalaria, Sénécal, e a retomada da narrativa anos adiante, no capítulo seguinte? Efeito que Flaubert alcança com uma economia de recursos que só um artesão como ele conseguiria, pois abre o Capítulo VI com duas palavras – “Ele viajou”, para continuar, no parágrafo seguinte: “Conheceu a melancolia dos navios, o frio despertar sob as tendas, o atordoamento das paisagens e das ruínas, o amargor das simpatias interrompidas.” Há nesta simples frase, entre essas vírgulas, meses, anos, um tempo sem conta que não é narrado, da vida de Frédéric.

De qualquer maneira é bastante interessante a ordem proposta pelo crítico flamengo, nós mesmos fizemos uma leitura como a aconselhada e tiramos bom proveito. Nos suscitou questões interessantíssimas, ajudando nestas considerações meio vadias que vimos fazendo a propósito de O risco do bordado ou sem nenhum propósito.

Baseado em que foi Max Brod quem organizou os originais para a publicação, o crítico parte em busca da ordem “verdadeira” que Kafka teria pensado para o seu livro, sem indagar a maneira de compor usada pelo autor, é verdade, conforme dissemos. E a questão da ordem “verdadeira” é das que mais nos têm intrigado ultimamente, pelas inumeráveis portas e alçapões que contém.

É fato sabido que foi Max Brod quem escolheu a ordem dos capítulos, já que Kafka não os deixou ordenados, o que é capaz de ter sido muita indústria da parte dele. Além das outras liberdades que Max Brod tomou, não se sabe, em desrespeito à vontade do amigo morto. Porém o principal da questão reside para mim em outro ponto, muito mais importante do que a simples fidelidade à vontade do autor. Fascinado pela montagem e desmontagem, pela estrutura e composição abertas, pelo aspecto lúdico do livro, o que penso atualmente é que Kafka não tinha nenhuma ordem estabelecida para a sua parábola. É uma hipótese.

É preciso não esquecer que ele estava fazendo uma parábola, tão ao gosto dos judeus, do próprio Cristo. E ter em mente a impossibilidade de uma ordem, sendo qualquer ordem possível. Veja-se como O processo se compõe de episódios quase autônomos, no sentido em que são autônomos, por exemplo, os vários cantos da Odisseia, os capítulos do Quixote, os episódios do Ulisses de Joyce. O romance oriundo da epopeia, de estrutura aberta, e o romance oriundo da tragédia, de estrutura fechada, é outro tema de que me ocupo nas minhas divagações peripatéticas, sempre sob a batuta do meu mestre imaginário. Mesmo que não se consigam provar essas duas origens. O que não tem nenhuma importância, diz o meu mestre, a hipótese é fascinante.

Para mim, repito, Kafka não tinha nenhuma ordem estabelecida para o seu livro, toda ordem era para ele possível, parece dizer-nos nas entrelinhas. A maneira de Cervantes no Quixote ou do seu mestre Flaubert, em Bouvard e Pécuchet (Proust, num de seus pastiches, seguindo o exemplo de Avelleneda com o Quixote, escreveu mais duas aventuras para os dois famosos e quixotescos imbecis: Bouvard e Pécuchet na vida mundana e no mundo da música), Kafka ordena, acrescenta quantos episódios ou aventuras quisesse ao livro, sem quebra de estrutura. Há aliás a tese de que Kafka deixou de concluir O processo não por não ter querido mas porque o livro em si era inconcluso. Prefiro ficar com a hipótese, sugerida pelo próprio Kafka quando dá as várias possibilidades de interpretação da legenda do homem diante da Porta da Lei, do caráter parabólico da sua composição, que permite várias leituras e tentativas de interpretação, mesmo a cabalística, tão ao gosto dos judeus. Neste ponto há o perigo de, com essas análises da obra de Kafka (a maldição que ele nos legou), cairmos no seu processo de hipóteses absurdas e raciocínios alucinantes.

Apesar de que a análise de O processo nos ajuda a tornar mais claro o que venho dizendo, sobretudo no parágrafo acima, em virtude de ser por demais atraente e pelas implicações de ordem metafísica e religiosa que comporta, com o que nos perderíamos, embora talvez ganhasse o leitor, que teria obra mais importante para cogitar do que a deste modesto brasileiro, voltemos a O risco do bordado, e ao problema, bem mais sério para a estrutura narrativa, do ponto de vista técnico e artesanal, para mim, da ordem dos blocos no meu último livro. É o que mais nos interessa, muito mais do que qualquer aproximação com Kafka e com o aspecto simbólico e metafísico do romance, que é capaz de interessar mais ao leitor. Mas não há de ser porque o leitor goste de metafísica e simbolismo que vamos mudar a rota de nossas cogitações, já de si erradias.

O problema para o qual quero chamar a atenção é o da tônica da narrativa. Prefiro a palavra tônica, no sentido usado em métrica, a clímax, para a ordem de raciocínio que vou fazer.

O crítico russo Eichenbaum, autor do importante ensaio Como é feito “O capote” de Gogol, em discussão antiga sobre o gênero conto ou novela e romance mas nova pelo seu aspecto estrutural, propõe o problema da tônica na narração ao afirmar que o fim narrativo do romance é sempre um ponto de enfraquecimento e não de força; o clímax ou culminância do movimento deve estar antes do fim, podendo o livro continuar às vezes um capítulo, os famosos epílogos do romance século XIX. Já na novela o fim coincide com a culminância; com o ponto culminante ou clímax termina-se a novela ou conto. Daí achar Eichenbaum que os finais inesperados são muito raros no romance, o que é comum no conto e na novela. “O romance”, diz o formalista russo, “de uma certa forma pede uma queda depois do clímax; no conto ou novela, deve-se parar tão logo se atinja o ponto culminante.”

Como se vê, é uma maneira de caracterizar o conto e o romance bastante diferente da formulada por Edgar Allan Poe, quando o poeta de Annabel Lee diz que no conto o artista busca um efeito único.

Discuti o assunto com o meu mestre imaginário. O meu mestre, apesar de sua fascinação pelos formalistas russos, disse que o Eichenbaum estava errado, e, se ele tivesse de ficar com alguém, ficaria com Edgar Allan Poe, que conhecia muito bem o conto e a poesia, de tanto fazê-los. E meu mestre citou, não sei por quê, os versos de Camões sobre Formião, “filósofo elegante”, e Aníbal, quando este disse que a “disciplina militar prestante não se aprende, senhor, na fantasia, lendo, imaginando ou estudando, senão vendo, tratando e pelejando”. Antes que o meu mestre imaginário caísse no delírio, nele obsessivo, de recitar estrofes e mais estrofes de Camões, disse-lhe vamos deixar os poetas em paz, voltemos a Eichenbaum e à necessária demonstração do que se afirma. Mas, meu filho, disse ele, se Poe sabia o que era conto exatamente porque sabia como se faz um poema, não fosse o seu nome a primeira sílaba da palavra poema, poe, numa etimologia maluca. Sabia como se faz um poema e um conto. Sobre o poema, no caso de O corvo, veja como ele explica a sua feitura na Filosofia da composição, que eu juro ser verdadeira. Sobre conto, veja o que diz a respeito do Twice-Told Tales, de Nathaniel Hawthorne. Teorias que ambos conhecemos de sobejo, disse o meu mestre com o sotaque camoniano ainda grudado na língua.

Quis lhe dizer que não ficava bem a nós brasileiros discutir com gente de tão alto coturno, de formação filosófica e linguística mais profunda do que a nossa, que nos faltava base para entrar nesta discussão antiga que agora se transferiu para Paris, arquivada que tinha sido pela mão de ferro stalinista, mas o meu mestre, sempre atrevido e autoritário, não me deixou continuar. Você, hein, não se emenda!, disse ele. Você sempre prima Biela, sempre de Monte Santo de Minas! Mude-se, homem! Não pode discordar por causa de quê? Porque nem os formalistas russos nem os estruturalistas franceses ou os da escola de Roman Jakobson vão tomar conhecimento de nossa discordância, disse-lhe eu. Você, se não quer, não pode; eu posso, disse ele. Eu discordo, e discordo feio!

Acalmei a fúria de meu mestre. Não estou de acordo com o que diz o meu mestre imaginário, mas vamos ao que ele disse. A sua tese (não sei mais se é dele ou minha, tanto nela trabalhamos depois que o jornalista fez a sua inquietante pergunta), filha da leitura múltipla que permite o barroco, e a minha (porque é dele) das duas origens do romance – a da epopeia e da tragédia –, é mais correta, afirmou o meu mestre. A leitura lúdica – a composição estrutural de puro jogo, é muito mais interessante e rica. Muito mais formalista do que a formalista russa. Pelo menos é mais divertida, como todo jogo. A teoria do dominó, se formos levar ao pé da letra a metáfora, o que é um crime contra a poética, não é muito correta, mas dá uma ideia do que você está querendo fazer com O risco do bordado.

Disse-lhe que deixássemos o meu livro para mais tarde e ficássemos na pura teoria. Disse mais para agradar ao meu mestre, teórico por excelência. É de onde nunca me afasto, disse ele. Se citei o seu livro foi em abono da minha teoria, não se envaideça.

A ludicidade do barroco, ia ele dizendo quase pedante, deliciando-se com as sílabas. A estrutura aberta do barroco. O autor dispõe de uma maneira os seus episódios mas dá ao leitor a oportunidade de um segundo nível de leitura, em que a disposição fique a seu critério. Não sei se o meu mestre estaria fazendo confusão. Não posso abrir mão da forma, continuou ele. Pelo menos da forma platônica quero dizer, da forma ideal que o autor guarda dentro de si; do livro que ele vai criando ao procurar se aproximar da forma ideal o mais possível. A minha tese, pois sou, por absurdo, um platônico-aristotélico (e aqui o meu mestre filhou a tese), é diferente da de Umberto Eco e se aproxima mais da estrutura aberta ou da múltipla leitura do barroco. Como não posso concordar com Eco, pois a minha formação clássica, alimentado que fui nas tetas de Aristóteles, não permite (se eu me encontrasse com esse Umberto Eco seria uma memorável e quixotesca façanha!), também não aceito de maneira nenhuma a tese de Eichenbaum. Sou capaz mais de aceitar a do italiano do que a do russo, sem esquecer o meu amado Poe, cuja geometria e racionalidade fascinam-me.

Além de ter o inconveniente – ainda é o meu mestre quem fala, quando ele parar de falar eu digo – de se voltar à cediça discussão dos gêneros (apesar da novidade analítica do romance e do conto ou novela que nos proporcionam os formalistas russos), peca ainda por não levar em consideração o problema essencial que é a distribuição dos episódios ou blocos como você trabalha, como antes de você Cervantes e Flaubert, o Flaubert de Bouvard e Pécuchet trabalharam, só que você com um sentido de modernidade diferente, não melhor mas contemporâneo, que se beneficia das invenções técnicas de Joyce, Svevo, Faulkner e Proust.

O problema está realmente na tônica, mas não na tônica como queria Eichenbaum, no sentido quase ao pé da letra de tônica na metrificação. Como metáfora eu aceito, como verdade não.

Realmente é um problema de tônica narrativa. Ora, a tônica narrativa muda de acordo com a concepção e a maneira de ler e a época, senão com o método de trabalho do escritor. Para o romance que Eichenbaum analisava e tinha em mente, para a maneira de ler do seu tempo, a tese era correta, apesar de sua limitação. Lia-se um livro linearmente, passivamente, à espera de um desfecho. Não nos esqueçamos porém de que o romance ainda estava muito perto da concepção, folhetinesca ou não, pouco importa, do século XIX, que obrigava a um determinado tipo de leitura, quase seriado. Mas nem sempre foi assim, acredito que não seja mais assim, embora haja o risco terrível da leitura dinâmica pesando sobre as nossas cabeças.

Esse tipo de leitura em que se apoia Eichenbaum veio com a imprensa. Não se sabe exatamente como era que os gregos e romanos liam, ou ouviam, mas era uma maneira inteiramente diferente da nossa, pós-Gutenberg. Para começar, não havia o livro como unidade de folhas empilhadas, costuradas ou coladas como hoje. Um livro de folhas soltas ou de formato diferente, por exemplo, exige e permite um outro tipo de leitura que não o tradicional, possibilita outros recursos expressivos. É o que vêm fazendo os poetas modernos, no Brasil. Mas fiquemos no livro mesmo, na leitura corrente, porque o formato diferente do livro poderia nos levar a pontos onde não é nossa intenção chegar.

Você veja, por exemplo, o caso das Bucólicas, de Virgílio. O que se sabe de positivo sobre a maneira antiga de ler é que a leitura se apoiava sobretudo na memória. Daí porque, baseados nessa descoberta, os estudiosos mais recentes de Virgílio, como Paul Maury, chegaram a uma descoberta sensacional, que é a de que a tônica ou ponto culminante das Bucólicas está não no final mesmo, mas no canto V, que é o nódulo do livro, vamos dizer assim. É a partir desse nódulo ou ápice ou culminância ou tônica que se organiza a estrutura virgiliana. A partir daí é que se verifica a simetria mesma do mantuano. Os números de versos chegam a ser quase os mesmos, como demonstra Jacques Perret em L’Architecture des Bucoliques. De I a IV, 330 versos; de VI a IX, 333 versos. Números que são múltiplos de outros de toda As bucólicas. É exatamente do canto V, chamado da Ressurreição, que se pode ver uma composição que é mais das artes espaciais, como a arquitetura, a pintura e a escultura, do que da poesia e da música, tradicional e eminentemente temporais. O nº V é que ilumina todo o poema de Virgílio. É ao canto V que chegam as linhas de toda a composição, é dele que partem. Só se percebe esse requinte formal de composição simétrica se se leva em conta a maneira de ler da época, que era baseada na memória. Como se entende a preciosa simetria da Divina comédia. Mas a novidade de Dante estava em que, ao seguir o exemplo de Virgílio, tinha em mente a ordem aristotélica, pelo menos a visão que a Idade Média tinha dessa ordem, a rígida e exata ordem escolástica, com a qual o mantuano nada ou muito pouco tinha a ver, apesar de que mais próximo, no tempo, do formalismo de Aristóteles, o que pode parecer uma contradição mas não é. A Idade Média era muito mais aristotélica do que o próprio Aristóteles, disse o meu mestre já brincando. Dante conhecia mais Aristóteles do que Virgílio conhecia, Virgílio era capaz de ignorar todas aquelas perfeitas categorias e definições.

E é aí, eu acho (não sei se você escreveu o livro pensando no caso das Bucólicas ou no das Novelas exemplares ou mesmo do Dom Quixote; você, como Virgílio – não se envaideça com a aproximação, que é apenas acidental –, é capaz de nem ter pensado nisso, veremos), é aí que se apoia toda a estrutura de composição de O risco do bordado, para mim de uma simetria absoluta, mesmo espacial. Você, por acaso, já leu Aristóteles ou santo Tomás, me perguntou o meu mestre, um sorriso de Dinamene nos lábios. Depois vamos ver as suas notas, como foram se agrupando os sete blocos, para saber qual foi a forma ideal que você elegeu.

O meu mestre estava soberbo, acabara de ler um tratado de Galileu e pairava nas órbitas celestiais. Se eu brincasse, ele trazia Galileu para o capítulo.

E eu tive de falar, por insistência do meu mestre, que conhece o meu livro, ao menos teoricamente, melhor do que eu.

Sim, O risco do bordado é não apenas um livro de memórias imaginárias, mas um livro da memória, um livro temporal, o que não quer dizer cronológico. O autor exige não apenas de si, mas do leitor, uma capacidade de memorização muito grande, pois a estrutura da composição se baseia na memória. A composição do livro, como já disse, não é horizontal e linear, mas vertical e múltipla.

A tônica é a memória. A memória do autor e a do leitor, cuja colaboração e identificação são solicitadas. O leitor deve guardar bem na lembrança os focos essenciais ou motivos, a fim de que consiga uma leitura não apenas linear mas focal, em que a linha narrativa ou centro de interesse se desloca. Assim o autor tem a pretensão de exigir do leitor mais de uma leitura, a fim de que ele “arranje” dentro de si uma linha narrativa própria, em que encontre o desenho do livro, enfim – descubra o risco do bordado que o autor traçou, o plano ou estrutura narrativa subliminar.

Esse tipo de leitura (e aqui não sei mais quem está falando, se eu ou o meu mestre), reconheço, tem mais a ver com as artes espaciais do que com as temporais, o que é contraditório numa arte como a narração, essencialmente temporal. Apesar de estabelecer uma estrutura narrativa espacial, o autor faz um apelo não só à atenção do leitor mas à sua memória. O hábito da leitura moderna, quase cinematográfica, senão dinâmica, atrofia a liberdade que deve ter o leitor de recorrer sempre, de voltar atrás, de repensar ou ter sempre presente na memória determinados temas ou motivos.

O que disse em capítulo anterior, quando procurei responder ao jornalista, se justifica plenamente, sobretudo se se levar em conta que o clímax, nódulo ou tônica da narrativa maior está no bloco VI, O salto do touro, e não no último, o mais extenso deles, dividido em cinco partes, As roupas do homem. Na ordem propriamente cronológica em que foi escrito o livro, e não no arranjo que dei, o último bloco que compus foi o VI e não o VII, que na ordem de escrita foi o segundo, embora eu já tivesse o livro todo organizado, desde quando o concebi, partindo de Viagem à casa da ponte, que nasceu primeiro.



6 • PLANTA BAIXA DE UM LIVRO

NÃO SEI ATÉ QUE PONTO AS NOTAS que se seguem, recolhidas dos despojos do material que usei na feitura de O risco do bordado, podem interessar o leitor. É matéria de pura carpintaria, de canteiro de obras, e mesmo a oficiais do mesmo ofício, que não usam de método de composição e trabalho semelhante ao meu, talvez pareça formalismo bizantino, preciosismo e requinte estrutural com que o autor se delicia.

Darei primeiro a ordem cronológica em que foram escritos os diversos blocos, e em seguida como montei o livro.

O risco do bordado nasceu do primeiro bloco, que foi também o primeiro a ser escrito. Seguiram-se: II, VII (partes 1ª, 3ª e 5ª), IV, V, III, VII (partes 2ª e 4ª) e VI.

Como se vê, o ápice da narrativa, a sua tônica ou ponto culminante, que na distribuição final caiu no penúltimo bloco, O salto do touro (VI), foi realmente o último a ser escrito, conforme estava planejado.

Sempre pensei em O salto do touro como a peça fundamental de toda a construção, pois lançaria luz, para a frente e para trás, sobre todo o conjunto. Daí a razão por que, finalmente, o situei como o VI bloco, antecedendo As roupas do homem e finalizando os dois primeiros grupos de histórias da narrativa geral, tendo cada grupo três blocos e o último, As roupas do homem, cinco blocos menores. Mas O salto do touro nem sempre esteve aí, como VI bloco. No primeiro desenho que risquei, ocupava o quarto lugar.

Se o atual bloco VI estava inicialmente planejado para ser o IV, por que o desloquei de posição? É a pergunta que se deve fazer.

Examinando-se os desenhos ou quadros abaixo, que me serviram de risco para a composição ou distribuição dos vários blocos, acredito que se verá a razão.

O livro é formado de blocos, como pedras de um dominó. Um dominó de pedras de tamanhos diferentes. Neste ponto não sei quem teria mais razão, eu ou o meu mestre. Talvez aí o meu mestre imaginário tenha errado, pois dominó deixaria de ser uma simples metáfora, como ele quer, para tornar-se uma técnica de distribuição de blocos ou pedras. Um dominó de dois tipos de pedras, pois o terceiro pode se formar com a junção de duas pedras iguais.

Chamado neste momento a capítulo, e com os desenhos e quadros na mão, meu mestre não se conteve, os olhos em brasa. Vejo que tudo se resume mesmo num jogo, disse ele. Sim, um dominó. Um dominó em que os números servissem não apenas para unir uma pedra a outra, mas para com eles se obter um ritmo, uma composição vamos dizer, à falta de outra expressão melhor, e contraditoriamente – sinfônica. Para usar uma linguagem alquímica, tentando transformar o espaço em tempo. Herman Melville teve de enfrentar o espaço, o maior espaço que já houve, o espaço deserto e selvático, perigosíssima e angustiantemente aberto – os mares sem fim à sua frente. Mas Herman Melville reduziu o espaço a um ponto, concentrou-o na cabeça de um alfinete: reduziu o espaço infinito a um espaço finito, a baleia Moby Dick, e sobre ele arremeteu a fúria de Ahab. Um pequeno (grande para Ahab) espaço branco, Moby Dick na sua angustiante brancura.

A fim de conter o meu mestre, que já se fazia ao mar como Ahab, disse então a nossa comparação com o dominó está errada. Uma metáfora atrevida, como você gosta de dizer que dizia o Padre Antônio Vieira? Um jogo a ser inventado, que tivesse ao mesmo tempo a feição do dominó e do mosaico...

Mosaico não, absolutamente não, disse categórico o meu mestre. Porque no mosaico, para tomar de empréstimo uma expressão de Mallarmé, está abolido o azar. Um dominó aperfeiçoado, inventemos esse jogo. Um dominó fantástico. Fantástico no sentido em que gosto destas expressões – “naturalismo-fantástico” ou “fantástico-realista”. A primeira, naturalismo-fantástico, é melhor do que a segunda e se aplica melhor ao seu caso, ao seu ponto de vista criativo. Porque não podemos examinar o ponto de vista de um artista senão dentro do seu ponto de vista. Daí a loucura que é a arte...

Interrompo o meu mestre, tomando-lhe das mãos estas notas. Porque ele começava a levitar, a perambular delirantemente, tirando imagens do fundo de imagens, teorias dentro de teorias, grande mágico que é.

Voltemos à objetividade. Nos desenhos, o tamanho dos retângulos – 20, 30, 40 – corresponde na escala ao número de laudas datilografadas de cada bloco.

Assim, de início e durante algum tempo, obedeci ao seguinte modelo de disposição visual dos blocos.


1 – Viagem à casa da ponte 2 – Nas vascas da morte 3 – Valente Valentina 4 – O salto do touro 5 – As voltas do filho pródigo 6 – Assunto de família 7 – As roupas do homem

Já na quinta ou sexta versão de alguns blocos, na terceira etapa de meu trabalho, verifiquei que a simetria estava por demais mecânica e aparente, baseada apenas na métrica exterior dos blocos, no seu tamanho mesmo. Senti que estava “duro” demais, precisava “amaciar”; saltar de fora para dentro, conforme aconselhava o meu mestre, virar mergulhador. Eu precisava, para continuar na parafernália metafísica de meu mestre, deixar a clave do espaço e passar à clave do tempo, ou melhor – transformar tempo em espaço. Já que, num certo limite, espaço e tempo confundem-se. Deixar o ritmo externo, para usar o ritmo interno, vamos dizer assim, se esta linguagem é mais precisa e inteligível.

Em virtude disso e obedecendo à razão que darei mais adiante, resolvi então inverter a posição dos blocos, o meu dominó fantástico, mexendo no segundo grupo, e o risco passou a ser o seguinte.


Como se vê, o ritmo da segunda fileira de pedras ou retângulos ficou quebrado: 20 – 30 – 30. Assimétrico apenas na aparência. Porque com essa transformação cai em outro ritmo geral, binário – se posso dizer assim, em se tratando de distribuição espacial –, pois o livro, como um todo orgânico, ficou nitidamente dividido em duas partes. A primeira composta de 5 grandes blocos e a segunda, de 1 só bloco, o VI, no meio. Assim, do VI, 5 para a frente e 5 para trás. Deixada de lado a simetria espacial 30 – 20 – 30, busquei uma simetria que fosse mais interior e temática, para o 2º grupo ou grupo “bíblico”, tomando o personagem como unidade de balanceamento: TIO – AVÔ – TIA.

Em virtude dessa simples mudança de posição dos blocos, aconteceram coisas muito importantes. Tive de fazer várias alterações, tanto em As voltas do filho pródigo como em Assunto de família e O salto do touro. Inclusive o título do atual bloco VI, O salto do touro, que nasceu se chamando Escrava do senhor. Se já tinha conseguido com a simetria TIO-TIA o equilíbrio que desejava, alcançando outras intenções encobertas, simbólicas, que não cabe revelar, e não sei, tanto o símbolo às vezes escapa a quem o faz, não podia reforçar a simetria temática ou de personagem com uma outra simetria, a de títulos: Filho pródigo – Escrava do senhor, ambos bíblicos.

Eu tinha de cuidar do todo. Se por causa da temática bíblica o título Escrava do senhor era bom, O salto do touro pareceu-me melhor, pois chamava para si todas as linhas internas da composição dos demais blocos, unindo-os através da simbologia – labirinto, jovem e Minotauro, num livro em que o mito principal é o Tempo, embora um tempo não cronológico. Como disse, não sei se disse, a cronologia de O risco do bordado é por demais intrincada, labiríntica, nem eu mesmo serei mais capaz, por exemplo, de precisar a idade do menino em todos os passos do livro, o que eu sabia anteriormente. Nota-se mesmo que eu procurei tirar partido dessa ambiguidade e intrincamento. O próprio O salto do touro começa com esta indagação: “Que idade ele teria quando aquilo primeiro aconteceu?” Para dar em seguida a luta do menino “mergulhando no tempo”, “tentando sair do tempo”, perdido no labirinto do tempo, procurando seguir um fio de Ariadne – a narração – sem nunca porém precisar com rigor a idade do menino.

Completando os dois desenhos, darei a seguir um quadro, em que se pode observar a posição que João, o menino, ocupa na história e as técnicas adotadas.

1º grupo, lírico. Técnica rememorativa 
I – Personagem principal. 
II – Personagem principal. 
III – Personagem principal, obscurecido. 
2º grupo, bíblico. Técnica narrativa pura, ancestral. 
IV – Personagem principal, obscurecido. 
V – Personagem oculto, é o avô que conta para ele. 
VI – Personagem principal, obscurecido. 
3º grupo, mítico. Técnica de ciranda, descritiva-narrativa, recorrente 
VII:
 1º subgrupo (descritivo-mítico-épico). Personagem secundário, narra e assiste. 
2º subgrupo (narrativo retrospectivo). Personagem que pergunta para ouvir. 
3º subgrupo (narrativo indireto). Personagem que não aparece, mas a narrativa é resposta a pergunta sua. 
4º subgrupo (narrativo indireto, retrospectivo).Personagem que não aparece, mas a narrativa é resposta a pergunta sua. Diferente do anterior por ser narrativa através de interposta pessoa. De Felícia, pela boca do dr. Alcebíades ao menino. 
5º subgrupo (narrativo conclusivo). Como no 3º subgrupo, o personagem não aparece, mas a narrativa é resposta a pergunta sua. 
Não sei se o leitor pode entender perfeitamente as anotações desse terceiro quadro, é capaz de que elas só tenham significado para mim. Em todo caso, mesmo correndo o risco de ser cansativo, procurarei explicar melhor, desfazendo o esquematismo aparente da sinopse.

Essa divisão em três grupos é interna e imanente, não é como no meu livro Nove histórias em grupos de três atualmente chamado Solidão solitude, com mais três histórias, em que não há unidade de personagem como neste O risco do bordado, e sim uma unidade temática ou de tônus, cada grupo com o seu próprio nome: I – Três histórias na praia, II – Três histórias na primeira pessoa e III – Três histórias no internato. Em O risco do bordado deixei ao leitor a tarefa de sentir e descobrir a divisão ternária. A numeração, de I a VII, é corrida, como a sequência de um romance.

Em O risco do bordado, o 1º grupo compõe-se de 3 blocos ou narrativas; o 2º, de 3; e o 3º, de 1 só narrativa, de estrutura completamente aberta, ao contrário das outras, dividida em 5 narrativas ou pontos de vista. Esta divisão, em cinco partes, do terceiro grupo, é inteiramente arbitrária e obedece ao único critério de que em O risco do bordado tomei como números simbólicos, cabalísticos ou essenciais, 3, 5 e 7. É uma narrativa em 7 blocos, dividida em 3 grupos, sendo que o último grupo se divide em 5 histórias distintas sobre a mesma figura, um certo Xambá, cada uma de um ponto de vista, cada uma igualmente verdadeira e igualmente falsa, nenhuma versão coincidindo com a outra, cada uma tendo o seu ponto fraco, que o leitor pode facilmente descobrir (é um divertimento curioso), enfim – a “mentira” ou “verdade” de cada um.

Qual é o verdadeiro Xambá, mito da infância do herói? Nem eu mesmo posso dizer, pois há em cada uma das versões motivações espúrias, que deformam a visão do personagem. Cada narrador tem a sua “verdade”. São cinco personagens narradores, cada um nos dando o seu retrato de Xambá: na verdade cinco Xambás. Por ser uma narrativa de estrutura bastante aberta, poderia ter escrito quantas versões quisesse e não apenas cinco. Poderia, só para dar um exemplo, apresentar a versão do personagem João Cagadinho, companheiro de Xambá, ou de qualquer outro que eu cismasse de inventar, na técnica de tirar uma caixa de dentro da outra. Preferi 5 porque achei que 5 era um número melhor para o que eu queria. O livro é composto de blocos monolíticos distribuídos em dois grupos até o bloco VI, e depois do VI, se abrindo em cinco bocas, sendeiros, veredas ou vias, que se encontram, com a morte de Xambá, dentro de João.

O 1º grupo é uma espécie de “retrato do artista quando jovem”, ou a sua “educação sentimental”. Nestas histórias ou blocos da narrativa geral, João é o personagem principal. Os membros de sua família “bíblica” aparecem ligeiramente, são pequenas sombras (terão maior importância no 2º grupo), pequenas manchas aqui e ali, mais para marcar o ritmo narrativo, embora a disputa ou ciúme de vovô Tomé por tio Maximino seja um prelúdio, em surdina, do seu ciúme em relação ao irmão pardo Teodomiro, em Assunto de família.

O 2º grupo, o “bíblico”, como sempre o chamei, constitui-se de “biografias” de três pessoas-chave da família de João – o tio, o avô, a tia – apenas mencionados no 1º grupo: o avô, como disse, mais acentuadamente no II e III blocos; a tia, apesar de sua importância enorme no livro, muito vagamente, um ponto aqui, outro ali; os tios, Alfredo e Zózimo, no I, dois pingos. É através da aparição desses personagens ou de referências a eles, que vou obtendo um ritmo, que vou ligando as pontas dos fios narrativos, amarrando as linhas da composição.

Neste 2º grupo, no bloco IV, As voltas do filho pródigo, João ainda é personagem, o que serve de ligação deste grupo com os blocos do grupo anterior; no V, Assunto de família, João é sujeito oculto, apenas ouvinte, pois o caso é narrado em falsa terceira pessoa, sendo o avô quem fala, João com ele se identificando no remorso e na culpa; e finalmente, em O salto do touro, bloco VI, é ele o narrador: embora a história seja também escrita na terceira pessoa, é de João o ponto de vista.

O 3º grupo, como disse, compõe-se de uma só narrativa, dividida em cinco versões diferentes e contraditórias. É como que uma revisitação, uma recorrência, uma desmitificação de todos os sonhos do menino, dos temas do 1º e 2º grupos. Revisitação e recorrência através de uma volta ao passado, de uma viagem à infância e adolescência de João, um embarque no tempo pelo conduto de um mito, o jagunço Xambá, que aparece nos outros blocos apenas uma vez, não me lembro quando, acredito que no 1º bloco.

Quem lida, como eu (e isto eu percebi desde A barca dos homens, quando comecei a adotar uma rígida disciplina, uma disciplina de contenção do meu natural derramamento), com técnicas transbordantes, como é o caso do stream-of-consciousness, tem que adotar um modelo, um desenho nítido, a fim de não cair no arbitrário, no absurdo mesmo da técnica associativa, na escrita automática, no exercício surrealista, na facilidade. E é neste sentido que a técnica da associação de ideias usada pelos romancistas é diferente da técnica da associação de ideias usada pelos psicólogos. Na vida real, no gabinete de um psicanalista, por exemplo, a pessoa é livre para qualquer tipo de associação, é mesmo estimulada pelo analista. No romance, a associação de ideias é uma técnica narrativa, nunca é demais repetir, está contida pelas linhas gerais da composição, pela estrutura do livro.

Acredito que seja isso o que quis dizer Antônio Cândido, quando disse: “Na vida, a visão fragmentária é imanente à nossa própria experiência; é uma condição que não estabelecemos, mas a que nos submetemos. No romance, ela é criada, é estabelecida e racionalmente dirigida pelo escritor, que delimita e encerra, numa estrutura elaborada, a aventura sem fim que é, na vida, o conhecimento do outro. Daí a necessária simplificação (o grifo é nosso, e aqui poderíamos citar novamente Abstração e natureza, de W. Worringer), que pode consistir numa escolha de gestos, de frases, de objetos significativos, marcando a personagem para a identificação do leitor, sem com isso diminuir a impressão de complexidade e riqueza.” (A personagem do romance.)

Acredito que seja esse o motivo que levou James Joyce a escolher como modelo de composição do seu Ulisses a narrativa de Homero. Porque ninguém mais do que ele, ao levar às últimas consequências a figura de retórica que é o stream, sabia do risco que estava correndo, de mergulhar no caos e no absurdo, na ausência total de forma, na gratuidade, o que seria a negação da própria arte, coisa que repugnaria a ele, sobretudo a ele (apesar de tudo, de toda a luta pela libertação, um aristotélico e aquinatense por formação jesuítica e eletiva), Joyce, “the classical temper”. Daí a beleza e o sentido que vejo na frase de Hermann Broch, artista que assumiu risco semelhante ao de Joyce no seu romance de exílio, quando diz na frase que escolhi como uma das epígrafes deste trabalho: “Nenhum outro pôs em evidência, com uma plenitude igualmente exemplar e de modo tão agressivo como Joyce, essa discórdia entre a vontade de dar forma e a destruição do que foi posto em forma.”

Na verdade, venho dando nestes apontamentos, sobretudo neste capítulo, o roteiro, a planta baixa, o fio da meada de O risco do bordado. Não é uma camisa de força, um esquematismo formal, um “parnasianismo”, como talvez possa parecer à primeira vista. Não acredito que O risco do bordado seja frio ou marmóreo, o leitor que me desminta.

Se o leitor não percebeu toda essa armação, toda essa máquina e carpintaria, e sentiu apenas o efeito que procurei alcançar; se apenas fruiu, sem perceber a presença e os ruídos dos meus martelos, serras, formões e cepilhos, os benefícios e a possível força e beleza da proporção, do balanceamento, do ritmo, da estrutura musical, temática e sinfônica de O risco do bordado, sem ver onde estava o dedo do artesão paciente, modesto e caprichoso; se o possível leitor destas notas, após a leitura de O risco do bordado, julgá-las absurdas e mistificadoras, eu me darei por bem pago. É sinal de que os andaimes que usei para levantar e construir o meu livro, segundo essa planta baixa, não deixaram nenhum vestígio, o que é bom para a obra de arte completa e acabada.



7 • ESTILO E LUGAR-COMUM

REBATENDO O QUE EU DISSE ou o que disse o mestre imaginário que cismei de inventar, naquela sua frase de que se deve radicalizar os defeitos a fim de que eles se transformem em virtude ou estilo, um amigo me fala sobre o lugar-comum em minha obra, coisa que ele acha prejudicial à minha realização artística. E cita, em abono de sua opinião, o famigerado Guimarães Rosa, Shakespeare e Machado. Meu Deus, meu Santíssimo Sacramento do Altar (é prima Biela falando), para que altíssima confraria me chamam!

É exatamente aí que discordamos. Meu mestre imaginário de repente começa a me puxar pela manga, e me diz – Deve-se ler mais de uma vez o bloco II de O risco do bordado, Nas vascas da morte, e antes que ele sacasse de sua cartola mais uma teoria, tomei-lhe a palavra.

Conforme disse anteriormente, se há uma história subliminar ou subterrânea em meus livros, pela qual tenho verdadeira fascinação (e nesse sentido tanto a Ópera dos mortos como A barca dos homens e agora O risco do bordado, embora na sua aparência simples, ou por isso mesmo, permitem mais de um tipo de leitura: a comum, para qualquer leitor desprevenido, e uma segunda, para o leitor de antenas ou viseiras submarinas), história subliminar que só os meus leitores de segunda ou terceira viagem, os que me amarem de fato, é que podem perceber. Aqui, quem está falando, pela minha boca, é o meu mestre imaginário...

Pois bem, se há uma história ou fábula subliminar ou subterrânea em meus livros, há neles também uma ars poetica, às vezes oculta e disfarçada, às vezes por demais aparente, as minhas “dicas”, feito disse, não sei mais se disse, tanto vou me alongando neste ensaio.

Se tiverem amor pelo livro, o que sempre pode acontecer, ou a paciência e cachimônia de ler mais uma vez, agora com a atenção dobrada, Nas vascas da morte, verão que há ali não só a morte de tio Maximino, a presença da morte no menino João, o mito das coisas podres e perecíveis, mas também a morte de um certo tipo de linguagem pomposa, enobrecida e retumbante, uma linguagem muito usada no Brasil antes de 22 e agora ameaçando voltar com o “patriotismo” triunfante, sempre grandiloquente.

Se o menino, nas suas ruminações e monólogos, faz uma gozação do chefe de disciplina, do professor de português e do diretor do Colégio São Mateus, veja-se ali não só uma gozação, sátira ou paródia (uma espécie de Carta pras icamiabas do Macunaíma, só que menos esculhambativa), mas uma poética às avessas de todo o livro. É capaz de que de toda a linguagem que venho buscando desde o 2º e 3º grupos do meu Nove histórias em grupos de três. Deve-se levar em conta que o menino de O risco do bordado é o mesmo menino de Inventário do primeiro dia, daquele livro. O próprio nome é o mesmo, João da Fonseca Nogueira.

E novamente o mesmo amigo cita Guimarães Rosa como exemplo de “enobrecimento do lugar-comum”. Aí eu peço licença para discordar. Eu não quero de jeito nenhum “enobrecer” o lugar-comum, como queria o Rosa; eu quero mesmo é o lugar-comum. Sou mais modesto. O menino João critica um tipo de linguagem e de estilo (“o estilo é o homem” foi uma frase que quase botou a perder a maioria dos escritores brasileiros, os de Minas sobretudo, que quiseram fazer “estilo”, esquecidos de que na verdade “o estilo é o assunto ou matéria”), que ele procura canhestramente seguir mas que no fundo não aceita.

Há em Guimarães Rosa (desculpe-se a heresia, o santo é grande demais, o andor vaporoso, a procissão caudalosa; apesar da imensa e declarada admiração, repito, que tenho pelo Rosa), há em Guimarães Rosa um lado Rui Barbosa, um lado Euclides da Cunha, um lado Coelho Neto, um lado Afonso Arinos de Pelo sertão, um tipo de linguagem que procuro satirizar, um tipo de linguagem que está Nas vascas da morte, como diz claramente o título do bloco II de O risco do bordado.

Sei que houve a Semana de Arte Moderna de 22, as trombetas de Jericó de Oswald, o trabalho paciente de formiguinha-trabalhadeira de Mário, a promessa de Alcântara Machado, mas não esqueça que as linguagens literárias, as formas estéticas, mesmo os estilos de época, não morrem de todo, ficam hibernando, prontos para voltar (de uma certa maneira sou partidário e torcedor de Giambattista Vico), seja como kitsch ou mesmo como obra criadora da altitude da do Guimarães Rosa, por exemplo. Veja-se bem – e o final desta última frase é bem esclarecedor –, não discuto a eficácia e o trabalho artesanal de Guimarães Rosa. Não discuto se ele andou bem ou mal, se o que fez foi bom ou ruim; apenas anoto e chamo a atenção para uma presença no seu estilo, um certo lado bombástico, que podia satisfazer o Rosa como pessoa, mas que para mim é inteiramente estranho à sua obra de artista de garra e de marca pessoal inconfundível. Como também não discuto nenhum dos supracitados escritores, Euclides principalmente, poderoso escritor, de força verbal avassaladora, com uma capacidade de usar palavras preciosas e inusitadas, sobretudo em obras de criação, só comparável ao pessoalíssimo Augusto dos Anjos, poeta de minha maior admiração. Mas o que ficava bem no tempo de Euclides, o que ele explorou ao máximo, depois dele permanece apenas como um cacoete, como um resíduo, um tecido morto. De qualquer maneira e com tudo isso, no meu modo de ver, uma concepção de estilo prejudicial ao trabalho criativo do escritor brasileiro. Como é também prejudicial e perniciosa a escola oposta à daqueles escritores, cujo carro-chefe é Machado de Assis, com o culto à expressão “clássica” e depurada, o purismo. O que vale para Euclides da Cunha vale para Machado, ambos escritores pessoalíssimos, inimitáveis. A concepção que eles encarnam hoje é que está errada.

Uma querida amiga, sensível e inteligente, minha leitora devota, Maria Teresa Machado Brandão, cuja morte tanto lamento, fez uma observação danada de pertinente, pois apanhou bem um dos aspectos do livro, sobre o humor negro que há em Nas vascas da morte. Disse ela ter rido muito quando me viu convocar uma junta médica para saber por que o velho não morria, quando as juntas médicas são feitas exatamente para procurar dar vida ao doente.

Não estou inventando nada, torno monotonamente a repetir, tudo isso está no meu livro, disfarçado de linguagem plástica, de prosa de ficção.

Não é impunemente que o Rosa escolhe uma página de Afonso Arinos, exatamente o antológico Buriti perdido, para colocar na “orelha” da 1ª edição de Corpo de baile. Não é à toa que o meu falecido e erudito amigo Cavalcanti Proença, no magnífico ensaio Trilhas no grande sertão, abre o seu trabalho com uma citação grandiloquente, “um bimbalhar euclidiano”, como diz o Proença. O lado “antológico” de Guimarães Rosa talvez não seja o melhor nele. Não invento nada, quem sou eu para inventar!

Bem, em Nas vascas da morte, que é a ars poetica, às avessas é verdade, da escrita de O risco do bordado, o menino goza, disfarçado de admiração boboca, um certo tipo de “estilo” muito comum no Brasil antes de 22 e que persiste ainda hoje, hoje talvez mais perigosamente do que nunca. Não se esqueça a rígida disciplina estilística mineira, de inconfundível influência machadiana e “clássica”, que leva ao empobrecimento, senão ao academismo. E neste particular Guimarães Rosa foge à regra mineira, é um escritor “nortista”, na gíria peculiar de Minas Gerais. A “arte de escrever” de um Eduardo Frieiro, de um Godofredo Rangel, de um Mário Matos, de um Rodrigo M. F. de Andrade, de um Cristiano Martins, todos escritores cuidadosos, bons, não há dúvida, que levou Cyro dos Anjos a mutilar, na castigação do “estilo”, as sucessivas edições do Amanuense Belmiro. Talvez pensando no caso de Flaubert, mas esquecido de que, ou por isto mesmo, as podas e alterações de Flaubert, além de obedecerem a uma concepção pessoal de estilo, à estética que orientou a feitura de toda a sua obra, os cortes e variantes de edição para edição, até à definitiva, eram exatamente a delícia do ultrapassado, mesmo para a época de Cyro dos Anjos, Albalat, anterior à linguística moderna, a Saussure e Vossler, para só citar dois exemplos já antigos, o Albalat da linguística racionalista e cartesiana, o Albalat que não percebia e não valorizava o que era realmente importante e novo, definitivo, em Flaubert, para encantar-se com a “expressão clássica” do mestre, quando a sua expressão não é nada “clássica” e sim revolucionária. A busca do mot juste era ativa, criadora, dinâmica, e não um polir e cepilhar acadêmicos.

Quando Cyro dos Anjos não precisava mexer num livro que ele tinha escrito vinte anos atrás. A melhor versão do Amanuense Belmiro ainda é a primeira, seja esta ou não a opinião do seu autor. O meu amigo Cyro dos Anjos, por mais sabido que seja atualmente, jamais conseguirá a ingenuidade, a delícia, o humor involuntário, a pureza autêntica de quando jovem escritor. Jamais terá a coragem das impropriedades, vamos lá, do segundo Amanuense Belmiro, quando o livro ainda estava próximo do forno. Com tristeza para mim que gostava demais daquele livro, Cyro dos Anjos regrediu, na última edição, mais de vinte anos depois da primeira, a uma concepção de estilo muito em voga no Brasil e em Minas Gerais, de estilo à Albalat. Cyro dos Anjos que me perdoe, ele hoje sabe “escrever melhor”, “escrever mais limpo”, mas a força que tinha quando primeiro escreveu o Amanuense Belmiro, essa ele perdeu. Ocorreu-me um dia a ideia de que se deviam “tombar” algumas obras literárias, como o poder público faz com as obras de arquitetura, a fim de que os seus autores e donos não as pudessem alterar...

Veja-se como Otto Lara Resende sofre o cilício que é o livro do padre Antônio da Cruz. Há todo o Caraça, o internato, o padre Antônio da Cruz, pesando na sua alma, imobilizando-lhe a mão. Aí a influência é nítida, direta. Que férrea disciplina, meu Deus, a das Minas Gerais!

Fernando Sabino é outro escritor mineiro que se pune com essa descarnante disciplina. Veja-se o que ele fez com O encontro marcado, da primeira para a segunda edição. Compare-se. Só que não fez que nem o Cyro dos Anjos, acho que parou a capina na segunda, com a justificativa até certo ponto aceitável de sair a segunda edição do seu romance logo após a primeira ainda quentinha do forno. Na segunda edição de O encontro marcado Fernando Sabino deu um verdadeiro banho de soda cáustica no estilo, por sugestão e dedo de outro martirizado escritor mineiro, o dionisíaco mestiço mineiro de Cataguazes que quer passar por apolíneo, Rosário Fusco. Se o autor que ora fala a Vossas Senhorias tivesse cedido a tudo o que queria e lhe aconselhou Fernando Sabino, então seu editor teria cortado um terço de A barca dos homens, que ele julgava cheio de repetições.

O próprio Drummond, nosso poeta maior, fez isso com alguns poemas seus. Não vou examinar poesia, andaria muito fora de minha modesta seara. Mas gostaria de chamar a atenção para o que ele fez com o poema Boca, que apareceu em livro no Brejo das almas (1931-1934). Eu gostava demais desse poema, pela graça séria que via nele. Costumava mesmo dizê-lo para as minhas namoradas, a ver se conseguia uma proximidade corporal maior, que a castidade mineira então não permitia. O poema começa com dois versos duros:

“Boca que nunca beijarei

boca de outro, que ri de mim.”

para terminar com:

“ri sem beijo para mim,

beija outro, com seriedade.”

Pois não é que na edição de suas obras completas, da Aguilar, encontro esses versos transformados em:

“Boca: nunca te beijarei.

Boca de outro, que ris de mim,”

...............................

“ris sem beijo para mim,

beijas outro com seriedade.”

Essas correções foram feitas quase trinta anos depois, quando Drummond se transformou no grandíssimo poeta que é hoje. Mas não sei, para mim o poema perdeu muito. O que doeu no ouvido do Drummond poeta finíssimo de hoje acredito que tenha sido a sonoridade desagradável de “Boca que”. O Drummond de agora sabe fazer verso melhor do que ninguém no Brasil, melhor do que o Drummond de 1934. Por isso ele mudou o poema, inclusive a sua direção, pois passou a tratar a boca na segunda pessoa, para terminar com aquele “ris”, que talvez seja pior do que “Boca que”. Acredito que Drummond, na sua ânsia de aperfeiçoamento, tenha se esquecido de que aquele poema era um poema “datado”, próximo demais do movimento de 22, quando a finalidade do verso era exatamente agredir, senão ferir os ouvidos musicais. “Se meu verso não deu certo, seu ouvido é que entortou”, como dizia o próprio poeta.

É capaz de eu não ter razão, os especialistas que me corrijam. Talvez até me censurem pelo uso indevido que eu fazia de poesia tão sublime, “cantando” as minhas namoradas mineiras. Mas acontece que a poesia de Carlos Drummond de Andrade naquela época não era sublime...

Deixemos os poetas de lado, que são gente que eu não entendo muito, e voltemos aos prosadores, nesta invasão que venho fazendo de obra alheia.

O caso mais curioso de “estilismo” que conheço, porque radical, é o de Dalton Trevisan, escritor curitibano de merecido êxito, mas em quem o ferrete disciplinador está presente, cuja influência mineira testemunhei e segui de perto. Mas com quem ele aprendeu isso? Com o supracitado Otto Lara Resende, seu amigo pessoal, a quem Dalton Trevisan trazia os seus contos quando vinha ao Rio, pedindo ao mineiro que castigasse os seus originais, que fosse “cruel”, como ele dizia. De posse e ainda sangrando das corrigendas e sugestões sádicas, voltava para a sua friorenta Curitiba, onde ia lamber prazerosamente as feridas. Lá, na solidão-solitude, com frio de quebrar orelha e gretar os lábios, misturava aquilo tudo na cabeça, sacolejava com sal de frutas, e depois apresentava os resultados, às vezes excelentes. Já na glória, passou por conta própria a refazer todos os seus contos, mesmo os velhos já refeitos, não respeitando edição nenhuma. Contos que tinham inicialmente quinze páginas, em edições recentes ficaram reduzidos a três. Nada disso desmerece Dalton Trevisan como escritor ou como homem. Se conto o caso é mais para assinalar, com um exemplo de escritor vitorioso e muito bom, as afirmativas que venho fazendo, metendo o nariz onde não fui chamado.

O caso de Dalton Trevisan porém é especial, ele fez das correções e lavagens cáusticas uma forma de despojamento, uma técnica de criação literária, dentro da sua “mundologia”, um abeirar-se do abismo, não acredito que continue mexendo em livros velhos somente para limpar e corrigir impropriedade.

Em Dalton Trevisan, como sempre, a metafísica antecede a estética, disse o meu mestre imaginário, que nunca na vida leu Dalton Trevisan, pois paira soberano, em soberbas lonjuras, em altíssimas regiões austrais, chegando ao máximo de ler pouquíssima coisa em sua língua natal...

Mas enfim não estou censurando ninguém, férula na mão, cada um faz de sua obra o que quer, não há ainda um Patrimônio Artístico e Histórico Nacional para as obras literárias, queira Deus que nunca haja, tão perigoso é o leviatã estatal. Eu mesmo me incluo no rol dos torturados. Só que a minha tortura é diferente, não sei se é melhor ou pior; há muito venho procurando me libertar. Para me entregar a outra braga e prisão? Não sei. Eu mesmo sofri o espartilho daquela “nobre” disciplina que procuro satirizar através dos devaneios do personagem-fio de O risco do bordado. Eram os meus professores de português, o professor Tito, do meu personagem, o dr. Michelet (os nomes foram escolhidos a propósito), a martirizarem os nossos ouvidos com aquela cantilena de que o menino João, desesperado e só pensando em lugares-comuns mesmo, nas suas cartas imaginárias, fingia-se boquiaberto e que procurava imitar, para concluir finalmente – e aí está a chave – “escrever assim é uma merda”.

“O lugar-comum não é para a sua obra”, me aconselham generosamente. E eu, em verdade, vos digo que o que é pra mim mesmo é o lugar-comum.

O lugar-comum em meus livros, sobretudo a partir de A barca dos homens, ou mesmo antes, de Nove histórias em grupos de três, mais acentuadamente depois de Uma vida em segredo, Ópera dos mortos e em sua plenitude neste meu “romance de formação”, “educação sentimental” ou “retrato do artista quando jovem”, como queiram, que é O risco do bordado. Uma formação e educação mineiras, diga-se de passagem, mais sentimental e trágica do que cultural e existencial. O lugar-comum em meus livros – continuo nesta sintaxe labiríntica, maluca – a partir daqueles livros, é o lugar-comum mesmo, agrade ou não agrade.

O meu lugar-comum, mais conscientemente buscado a partir da 2ª e 3ª partes de Nove histórias em grupos de três, não é o lugar-comum enobrecido, enriquecido, embora eu já tivesse dito que se deve repetir o lugar-comum para ver se, repetindo, um dia ele ganhe força nova: o famoso princípio alquímico do meu mestre imaginário. Vejam, “força nova” e não “enobrecimento”.

No segundo bloco, Nas vascas da morte, de O risco do bordado, o que faço indiretamente é um elogio do lugar-comum, do lugar-comum chapado, literário. Como era literário aquele menino! É uma defesa dos clichês, que o menino-futuro-escritor, ciliciado e silenciado pela velha estilística, faz na sua “educação sentimental”, na sua “história de formação”, no seu “retrato do artista quando jovem”. Um menino tateando no escuro os dolorosos passos da “arte de escrever”.

O que procurei e procuro (não sei se consegui ou conseguirei, é capaz de que não, e então se terá razão) é aquilo que os filmes mudos americanos conseguiram – a comédia, eu digo – através do lugar-comum e do clichê, dos tiques e triques. A minha maior admiração artística não literária foi e ainda é Carlitos. Não só o Carlitos total de toda obra realizada, porque o Carlitos total é gênio – e nada se aprende com os gênios e gigantes, e sim com os bons artesãos –, mas os primeiros Carlitos, os admiráveis pastelões de Mack Sennett. O que a minha alma deve de alívio, o que deve de salvação das trevas a Harold Lloyd, ao Gordo e o Magro, a Buster Keaton, que a minha amada e perdida cidade de Monte Santo, sempre retardatária antigamente, coitadinha, no seu ilhamento, ainda passava no seu cinema mudo, animado pelo piano de dona Olímpia. O que devo às fitas em séries, aos adoráveis pastelões cheios de clichês e lugares-comuns, máquinas de riso, em que a um simples sinal convencional ou mímica – clichê ou lugar-comum, porque senão não se entende a sinalização mímica – a gente começava a rir, a ponto de molhar as calças.

Agora um longo parêntese. O poema de Drummond que me toca mais fundo, emocionalmente, de que eu sabia trechos e mais trechos de cor, que hoje não consigo ler mais porque dói e eu tenho evitado a dor, é o Canto ao homem do povo Charlie Chaplin.

“Uma cega te ama. Os olhos abrem-se.

Não, não te ama...”

E no mesmo parêntese. O escritor que mais admiro, de quem roubei muitos versos em meus livros (obrigado, poeta; a gente em Minas no nosso tempo costumava falar em versos seus), é Drummond.

“Uma cega te ama...” Que fixação, meu Deus!

Um crítico quase tocou no que é fundamental em mim, quando falou, é capaz de que me censurando, mas gostei tanto!: “na degeneração do trágico que, em suas mãos, propende para o patético”.

Patético, lugar-comum, mímica.

“Uma cega te ama. Os olhos abrem-se.

Não, não te ama...”

O que mais admiro no Carlitos, da primeira à última fase, sobretudo em Luzes da ribalta, é como ele consegue fazer um filme que enche as medidas com uma história tão patética (ainda o clichê, o lugar-comum, o preciosíssimo patético), que nas mãos de qualquer outro diretor poderia ser um péssimo filme, um filme vergonhoso, tango argentino, enfim – um filme da Pelmex, do México.



8 • PERSONAGEM, COMPOSIÇÃO, ESTRUTURA

ANTÔNIO CÂNDIDO ACHA-SE atualmente afastado da militância crítica nos jornais e revistas laicas, tendo se refugiado, como tantos outros, à maneira americana iniciada com o new-criticism, na universidade, onde aliás exerce brilhante função papalina. O que é uma pena para o leitor comum e uma bênção para os estudantes paulistas.

Depois que deu o seu adeus às armas, não sei se cansado ou não, triste ou não, desiludido ou não, da amarga e triturante função de analisar livros e alertar leitores, Antônio Cândido tem produzido coisas excelentes, de que seus amigos e admiradores antigos e fervorosos só conseguem tomar conhecimento quando publicadas em livro.

Conversando com alguns companheiros de ofício, ficcionistas mais velhos ou mais novos do que o que ora vos fala, sempre estranhamos o fato de que em geral a concepção que os críticos têm do que é um personagem, o que para eles significa um personagem, qual a sua função na obra, difere inteiramente de nossa visão, de nossa experiência, do que o personagem é e significa para o criador. Não dizemos nada, ficamos calados, para não atrapalhar o gostinho bom dos nossos constantes frequentadores, os nossos “queridos inimigos”, aplicando a eles a expressão com que o meu mestre de vida, este real, Unamuno, gostava de chamar as mulheres. Digo isso sem nenhuma mágoa ou ressentimento da crítica, que para mim tem sido generosa, generosa até demais, mais do que talvez eu mereça.

Pois Antônio Cândido é um dos poucos críticos-críticos mesmo (ex atualmente) que tem uma visão que se aproxima bastante de como os romancistas criam um personagem. O que para nós pode parecer o óbvio, visto nos críticos soa como novidade, tão inusitada neles é a visão real do assunto, pelo menos como nós o concebemos. Quero dizer: em função do que são criados os personagens, qual o papel que desempenham, de que são compostos, até que ponto se embebem na realidade, são fruto dela. Teria sido interessante se eu tivesse anotado como nasceu uma personagem minha, prima Biela, por exemplo, que de vez em quando, para contrabalançar a empáfia e suficiência do meu mestre, tem feito a sua intervenção em nossos trabalhos, e registrado a sua evolução diária. Não fiz então, rememorar agora seria uma outra criação, o que no momento não desejo.[*]

Na sua maioria – o que também é válido, tem a sua importância didática ou científica – as análises críticas ficam, na melhor das hipóteses, nas bases sociológica e psicológica, senão política; na comparação entre o personagem e o meio social em que vive (não o “meio social” do livro, criado pelo romancista com dados do real ou não, mas o meio social da vida real mesmo); na veracidade psicológica da personagem (não a veracidade psicológica do livro, mas a veracidade psicológica do homem de carne e osso); discutem se as criações literárias correspondem à verdade das ciências que adotaram como madrinhas.

Os críticos de tendências sociológicas, marxistas, lukacsianos ou não, pouco importa, ou de qualquer outra corrente sociológica moderna (um Goldmann, por exemplo), se apoiam nos personagens e no romance para traçar um panorama da sociedade, para analisar os indivíduos no seu meio real, os movimentos sociais e políticos. Às vezes o panorama dos críticos é bem mais amplo do que o visualizado pelo criador, mais completo e ordenado, mais racional, vamos dizer assim, a tal ponto que muitos romancistas, na sua natural vaidade coruja, chegam a admitir que foram eles, e não os críticos, que criaram aquilo tudo de grandioso que lhes é depois apresentado. E o que é pior, passam a criar em função não de sua visão pessoal, a única válida para o criador, mas em função da visão que os críticos lhes emprestaram. O que tem perdido muita gente boa, pois não há nada pior para o criador do que ver com os olhos dos outros: os únicos olhos com que os romancistas podem ver, além dos seus, são os olhos dos personagens, mas estes são olhos seus também. Só há uma coisa pior do que isso: é o escritor escrever para os seus críticos. Esquecem-se os romancistas de que a sua grande virtude e riqueza é a modéstia. O que não quer dizer que o escritor deva ser inconsciente com relação à sua concepção e meios de expressão, que não deva ver racionalmente, claramente, compor arquitetonicamente a sua obra, que não deva ser lúcido e consciente, que deva se apresentar como vítima passiva da inspiração e do Divino Espírito Santo. Nada disso, o que se quer dizer se refere sobretudo à pessoalidade inicial da obra de arte.

Os críticos-sociólogos recebem os personagens como gente, ainda estão na mimesis, quando os criadores muito pouco se preocupam com isso, a não ser secundariamente, para passar a sua moeda falsa e iludir – da mesma maneira que a metáfora – o leitor: o bom do personagem é ter um corpo... Não sei bem se essa frase do personagem e do corpo é minha, tenho minhas dúvidas, é capaz de que não. Não importa, é muito boa para o que venho dizendo.

Já os críticos de tendência psicológica fazem grandes análises dos personagens, baseados na psicologia, não importa de que tendência, freudistas ou não; fazem extensíssimas análises do psiquismo dos personagens, utilizando-se impressionisticamente do especializadíssimo instrumental dessa ciência.

Tudo isso tem a sua razão de ser, chego mesmo a reconhecer que venha a ter importância para a sociologia – certas horas também duvido – e mesmo o socialismo (mesmo para a revolução proletária), para a psicologia e a psicanálise (mesmo para a cura dos doentes)... É altamente nobre, meritório e, como antigamente se dizia, cristão, mas pouca coisa tem a ver com o romance, com a narrativa e as suas estruturas, com o personagem e a vida do romance.

Ora, os romancistas e novelistas, na sua modéstia e simpleza aparentes, sabem que usam do real com inteira liberdade. Sabem que o personagem tem a ver é com a realidade dentro do livro, a realidade do romance, com a sua arquitetura (a palavra estrutura vai se tornando perigosa, mas eu a uso de vez em quando, desde sempre a usei, não será Lévi-Strauss que me fará usá-la mais ou menos...) e não com a realidade do meio em que vivem os homens, de que eles romancistas e novelistas se utilizam como barro. O criador amassa e emprega a realidade para criar uma outra realidade, uma realidade que obedece à complicada geometria literária, ao seu sistema de forças, que nada tem a ver com as ciências físicas, naturais ou sociais.

Talvez possamos aplicar os princípios de estilização que W. Worringer, no seu já citado livro sobre abstração e natureza, usou para as artes plásticas, sobretudo nos seus estudos de crítica aplicada dedicados à ornamentação e à arte pré-renascentista. Com dois ou três elementos simples, despojados, estilizados, ergue-se um personagem, que se articula a um outro ou a outros na composição, no risco, do romance. Esses elementos (às vezes um só, a perna mecânica de Ahab, a corcunda de Quasímodo, por exemplo) funcionam como um sinal para o leitor, que num instante pode identificar o personagem, visualizá-lo. Às vezes o leitor, quando o sinal é bastante característico e forte, é capaz de “ver” perfeitamente o personagem, saber até como é o seu rosto, coisa que não acontece com o romancista, que quase sempre não sabe como é a cara da sua criatura. Repito: não se deve confundir essa “inocência” e pessoalidade com inconsciência, confusão, descontrole do material, despreparo artesanal, artesanato por natureza lúcido.

Há casos em que não é nem um sinal físico do personagem, mas um jogo verbal do escritor, como é o caso de Bartleby, em que Melville consegue dar-nos de chofre tudo o que é e representa o terrível escrevente Bartleby, tão terrível quanto o K. de Kafka, o seu mundo tenebroso e desafiante, alienado, com uma simples frase que diz ritmicamente o personagem – “Preferia não fazer”, ou a sua variante, quando provocado, “Quisera não fazer”. Note-se que é não apenas uma frase à maneira do corvo de Poe, repetida à exasperação, mas o tempo de um verbo. Se Melville usasse o presente, “prefiro”, o caráter do personagem seria outro: Bartleby não estaria negando o mundo, mas se afirmando. Toda a metafísica de Bartleby iria por terra, pois ele abriria o seu mundo cerrado, terrível, que ninguém sabe como é, nem mesmo o seu autor certamente, adivinha-se. Tudo é conseguido lúcida e mesmo friamente, com uma economia de meios impressionante, através de um verbo, melhor – de um tempo de verbo. Nesse adivinhar é que está todo o mistério de Melville, pelo menos nesse conto.

Correndo o risco de sermos interpretados como esteticistas de alma fria, gostaríamos de dizer que o personagem tem mais a ver com a forma do que com a vida, embora a vida seja o seu alimento diário. O que pode parecer uma contradição de termos mas não é.

Se o romancista emprega técnicas e conquistas da psicologia, da sociologia e mesmo da filosofia (como emprega da semântica, da astronáutica, da cibernética etc.), às vezes nem conhece direito essas ciências, sabe-as pela rama. (Para que não se confundam as coisas, repito: ele pode conhecer pela rama essas ciências e filosofias, mas a sua arte ele tem de conhecer como ninguém, na sua construção tem de ser lúcido, preciso e consciente, mesmo ao preço da loucura e da esterilidade: Poe, Hawthorne, Melville; na poesia, Mallarmé, Valéry.) Nem precisa conhecer a fundo. Uma busca dos livros sobre platonismo e neoplatonismo existentes na biblioteca de Guimarães Rosa seria talvez decepcionante: um simples livro de divulgação é capaz de que lhe bastasse... E no entanto, ninguém mais do que ele foi tão lúcido no seu fazer literário. Embora em conversa ele gostasse de despistar, mistificando os seus ouvintes sobre a inspiração e os seus demônios. Mas isso era o homem Guimarães Rosa; no seu escritório, escrevendo, era outra pessoa.

Se os filósofos nos seus melhores momentos são criadores e poetas, o inverso não podemos dizer dos poetas e criadores: os seus piores momentos são aqueles em que tentam ser filósofos, conforme diz bem Santayana, talvez com experiência de causa. O que não impede que os poetas e criadores usem a filosofia como matéria de criação. Mas aí eles estão sendo o que realmente são, poetas e criadores, e não filósofos. Durante algum tempo eu vivia impressionado com o título de um livro, O novelista como pensador, que para mim valia mais do que um dístico (o título, não o livro), era um verdadeiro caminho. Depois de caminhar foi que vi que aquele era um descaminho perigoso: não há filosofia, por mais profunda que seja, que justifique um mau romancista. Que o que há de pior em Aldous Huxley, por exemplo, é exatamente o seu lado de pensador; o que salva o romancista de Contraponto são exatamente as suas qualidades de escritor. O mesmo é válido para Mauriac: o que há de pior nele é o seu catolicismo. O que não significa negar a filosofia, a política e a religião como fontes inspiradoras e motivadoras do romancista. Para o que se quer chamar a atenção é para o fato de que o que é importante no romancista é a sua capacidade de dar vida através de recursos técnicos objetivos, e não as suas ideias e filosofanças. A sua função, já o disse, é bem mais modesta e por isso mesmo mais grandiosa.

Se o romancista emprega as técnicas das ciências na feitura dos seus personagens e do livro, ele o faz preocupado sobretudo com a arquitetura, com a estrutura e a mecânica do romance. O romancista precisa muito pouco dessas ciências, com um tiquinho de pólvora faz uma girândola, com um gritinho apronta um escarcéu. Repito de novo: o que não quer dizer inconsciência ou ignorância literária.

Daí talvez o esquematismo e mesmo a pobreza psicológica, a inconsistência dos personagens quando analisados fora do seu meio-contexto próprio, que é a estrutura do livro, o livro como um todo. Daí talvez a falsidade do mundo do romance quando visto de fora, quando se lê o resumo do seu enredo numa crítica, por exemplo. O crítico, ao dar o resumo de um romance, presta um desserviço ao autor, pois nada há de mais acidental e secundário num romance do que o enredo, que é apenas um dos elementos de sustentação da história, a maneira que o escritor encontra de manter viva a atenção do leitor. É o seu lado de narrador das Mil e uma noites, que tem que manter entretido o seu senhor a fim de que ele não o mate. E todo resumo soa falso, pois o elemento mimético e a ilusão desaparecem, os recursos do criador não estão presentes. A não ser o caso das “críticas” de Jorge Luis Borges a livros por ele inventados, mas aí Borges está no seu elemento, fazendo obra de criação. Há um lado de “pureza infantil”, de artifício, de faz de conta, que só o romancista tem. Toda ilusão e invenção, fumaça, neblina azulando-se, desaparecem diante dos olhos “adultos” dos críticos quando eles tentam contar as nossas histórias, que só podem ser contadas através de nossos romances.

Não nego o direito que têm os romancistas de pensar o que quiserem, de dizer, por exemplo, que estão fazendo análise da sociedade, que vão transformá-la, que estão analisando o psiquismo do homem etc. etc. etc. Afinal, um dos maiores, é preciso não esquecer, de ideias sociais retrógradas mesmo para a época dele, Dostoievski, dizem, queria a princípio ser o Eugène Sue da Rússia, escrever Os mistérios de Moscou, e para isso trabalhou. O resultado foi outra coisa, inteiramente diferente e grandiosa...

Para não ficarmos em generalidades e podermos voltar quanto antes a Antônio Cândido, senão nos perdemos nessa “selva selvática”, e os críticos e os outros romancistas podem nos levar a mal, vamos dar um exemplo bastante esclarecedor. A famosa técnica da associação de ideias, que os autores de ficção tomaram de empréstimo da psicologia (vai ver não foi nem dela, ambas beberam da mesma fonte, literatura é coisa antiga de velha; vai ver os gregos...), para criar a técnica literária ou figura de retórica (para mim retórica não é pejorativo, como não é pejorativo o termo literário) do stream-of-consciousness.

Se no Brasil tivéssemos tido a sorte da tradução do termo ter sido via língua inglesa (“fluxo da consciência”, por exemplo; agora talvez seja tarde, me desculpe o prof. Othon M. Garcia, citando um dos seus muitos estudiosos, Robert Humphrey), não teríamos a impropriedade que é “monólogo interior” a agravar ainda mais a dificuldade de falar sobre romance, por não existir uma terminologia específica, como acontece com a poesia, o que nos obriga a constantes metáforas e empréstimos. O stream-of-consciousness é mais amplo, mais complexo, mais abrangente; o monólogo interior é outra técnica livre.

A famosa associação de ideias que os autores de ficção usam, nada mais é do que uma técnica narrativa. Pouco ou muito pouco tem a ver com a ciência psicológica: é literária, não é científica. O romancista não pretende (ele pode pensar que pretende mas não é o que acontece) revelar a alma de ninguém, não é psicologia o que está fazendo. Para começar, ele usa termos como inteligência, consciência, alma etc., no seu sentido comum e não no sentido científico.

O personagem não existe anteriormente a si mesmo, ele só existe depois de criado, de narrado, e só se cria e se narra um personagem através, por exemplo, entre muitas outras técnicas e figuras de retórica, da técnica associativa. O que não acontece na vida real. Quando alguém comparece ao gabinete de um psicanalista, esse alguém já existe, o psicanalista não o inventou, está ali completo, será apenas um objeto de análise, passivo ou não. No romance, o personagem não existe antes de ser criado na escrita; antes da palavra ele é apenas fumaça, ilusão, a dor que impulsiona o romancista a criá-lo, embora o romancista poderoso consiga às vezes visualizá-lo – senão seria incapaz de transpô-lo para o papel. Mesmo quando o romancista pretende que está retratando uma pessoa da vida real que ele tenha conhecido, o que na verdade está fazendo não é retratar a pessoa real mas transpor para o romance uma figura que agora existe dentro dele (a pessoa real pode morrer, que continuará a viver na memória do autor); uma pessoa real filtrada pelas lentes da memória e da imaginação, subordinada à composição do livro, tendo o romancista de aumentar ou diminuir ou mesmo apagar os seus traços mais marcantes, segundo o ritmo e a necessidade estrutural da obra.

Não aceito a alegada gratuidade pirandelliana em relação ao personagem. No caso mesmo de Pirandello não havia nenhuma gratuidade estrutural, os seus trabalhos são muito bem compostos e estruturados, e se alguma crítica com relação ao romancista e teatrólogo italiano é procedente, é a do mecanicismo das relações entre os seus personagens. O personagem que domina o livro, que entra em cena quando menos se espera, que mesmo quando não é chamado aparece, que impõe a sua presença e “rouba” as cenas, esse personagem não existe na realidade do romance, seria mesmo um contrassenso. Embora possa dar a impressão de que existe, se para isso ele é criado e construído. Mesmo quando aparece de modo súbito e inesperado, contra qualquer previsão lógica ou preparo, obriga a uma nova estrutura, a que o personagem se submete. “O personagem à procura de autor” foi uma técnica a mais no mundo do romance, inventada ou divulgada (não sei) por Pirandello para criar os seus personagens. Após o aparecimento inesperado (para o leitor, para o espectador, não para o romancista e teatrólogo), o personagem submete-se às regras do jogo, às linhas da composição, mesmo quando possa dar a impressão de total liberdade, de completa anarquia.

Um exame atento e meticuloso da obra pirandelliana revela o seu cuidado, a carpintaria requintada mesmo, as linhas bem definidas de sua estrutura e composição. Os seus personagens são mesmo acusados de esquematismo, ponto que não nos interessa para o que estamos dizendo. O absurdo e a gratuidade em Pirandello, como acontece com os grandes artistas, são de assunto e não de forma: o assunto pode ser nebuloso e confuso, a forma é sempre clara e definida. A personalidade humana é vária e mutável, mesmo imprevisível, a sua verdade impossível de ser conhecida, as suas máscaras (os seus próprios títulos já indicam a sua intenção – Assim, é se lhe parece; Hermes Bifronte, por exemplo), é o que está sempre a nos dizer Pirandello através de seus bem construídos personagens, que obedecem mais do que os de muitos outros às regras de composição.

Assim, Pirandello não é um bom exemplo para contradizer o que vimos dizendo, pois é mesmo um autor acusado de cerebralismo e racionalismo, se bem que o seu raciocínio, rigoroso e impiedoso, se apoie sempre num sofisma inicial.

É preciso repetir sempre: o que o romancista escreve não tem nenhum valor científico como psicologia, as suas análises podem ser até absurdas. O personagem como ainda hoje muitos retardatariamente o encaram é resultado de uma concepção, um preconceito de escola talvez, que nos deixou o realismo, que foi como se sabe um período muito curto em toda a longa história literária. Por exemplo, um personagem como os de Pirandello e os de Kafka seria inconcebível no realismo, embora Kafka admirasse muito Flaubert, embora tratasse à Flaubert (na frase, na forma) as suas fantasmagorias.

Literatura e psicologia são coisas autônomas, já devia dizer o conselheiro Acácio, mas nunca é demais repetir. Tanto a psicologia como a ficção utilizam-se da técnica associativa, mas cada uma com a sua finalidade própria. No romance, repetimos, como técnica narrativa; na psicologia, como técnica de análise da personalidade, quando não como terapêutica, como é o caso da psicanálise.

Qualquer moderno escritor de ficção sabe disso, é estar chovendo no molhado, feito se diz. O supracitado Kafka chegou a dizer a seu amigo Janouch: “Não desenhei homens, contei uma história. Os meus personagens são imagens, nada mais que imagens.” Ideias belíssimas, que eu radicalizei um pouco mais: o personagem não é só uma imagem, é também e sobretudo uma metáfora. O personagem tem no romance a mesma função que a metáfora na frase. A grande virtude do personagem é ter um corpo, repetimos; é ter um nome, é ser substantivo. O livro como uma só e grande frase, uma só metáfora, que se desdobra em muitas outras, conforme um ritmo, é uma ideia que cada vez me agrada mais. O personagem como substantivo, ou em linguagem abstrata – a sua unicidade é que permite ao romancista tratá-lo objetivamente, plasticamente, colocá-lo no romance e movimentá-lo, utilizá-lo conforme, e dentro da, a estrutura narrativa. A questão de ter o personagem “vida” é outra coisa inteiramente diversa: depende do dom, nato ou conquistado, do escritor, de criar essa impressão. O personagem-adjetivo e mesmo o personagem-verbo não se mantêm nunca. Deles não se guarda nenhuma lembrança, não tendo, portanto, nenhuma função plástica.

Essa concepção do personagem-substantivo, melhor – do personagem-metáfora, é que me permite solucionar, plasticamente, ritmicamente, espacialmente, por exemplo, um problema que surge na consciência de um personagem e na consciência de outro, personagens que podem até nem se conhecerem nem estarem próximos um do outro. Na vida real, a não ser com os místicos, isso não acontece. Na vida real, os seres são estanques, de corpo fechado, e só se comunicam, quando se comunicam, através da palavra, do gesto, do olhar. Eu, por exemplo (se me cito é porque sou o romancista que conheço mais de perto, mais a fundo, na intimidade), nos meus livros, uso uma comunicação que é feita através de símbolos e identificações. Foi o que fiz, conforme disse em capítulo anterior, com relação a vovô Tomé e o menino João. Na vida real nunca há a tessitura subterrânea, a fusão quase mística (e aqui a metáfora dos vasos comunicantes seria boa), o rio extravasante que perpassa os meus streams-of-consciousness, os personagens tendo como que um chão de alma comum, que não é bem o inconsciente coletivo de Jung mas outra coisa para a qual ainda não se encontrou nome.

Embora tão solitários, os meus personagens não existem sozinhos. Ligam-se uns aos outros sem perceberem, subterraneamente. Mesmo sem se falarem, sem se verem, sem mesmo se conhecerem, intercomunicam-se. Inconscientemente, magicamente – vamos dizer, formando um conjunto, a unidade vertical e subliminar do livro. Neste particular, é o oposto do que dizem que queria Balzac, a famosa “concorrência com o Registro Civil”. Balzac, como Dostoievski, como tantos outros, queria uma coisa e fez outra. Marx que o diga. Como pode ser o seu caso agora, me diz o meu mestre.

Mas é o que venho conscientemente buscando, sobretudo a partir de A barca dos homens, e mais radicalmente agora, apesar de que aparentemente mais simples e tradicional, neste meu O risco do bordado. Mesmo que o leitor apressado, pouco atento ou preconcebido, que só vê a modernidade aparente (e neste sentido, se não lhe disserem que O homem sem qualidades, de Musil, é moderno e avançado, ele o terá por passadista e desbotado), mesmo que esse leitor não perceba. Mas não foi para esse leitor, como não foi para ninguém particularmente, que escrevi O risco do bordado.

A fusão interior, o chão de alma comum dos personagens. A identificação, vamos dizer. É capaz de que seja isso o que tenha querido dizer um crítico quando chamou A barca dos homens de “romance de um bom ventríloquo”. Fiquei satisfeitíssimo, mesmo quando alguém (ainda na antiga concepção de personagem) me disse que eu devia ter ficado magoado: cada personagem, ele achava, devia ser uma pessoa que a “gente pode ver”, “cada um falando de um jeito”, que “a gente sente como se fosse a gente mesmo” – vale dizer: vasos não comunicantes...

Mas agora voltando definitivamente, eu penso, é minha intenção, a Antônio Cândido. Antônio Cândido sabe disso tudo que estou dizendo, eu acho. É capaz de saber muito mais. Não sei a que atribuir essa sabença toda em professor de formação eminentemente sociológica, embora eu saiba também que ele é uma pessoa muito sabida e preparada noutros campos, posto que sensível.

Antônio Cândido é um dos poucos não romancistas que sabem o que é um personagem de romance. Pelo menos foi o que vi e senti no ensaio em que se transformaram as suas aulas num simpósio realizado na universidade, em São Paulo, A personagem do romance. É uma obra-prima de análise. O exame que faz, em abono da sua teoria, do Fogo morto, de José Lins do Rego, é um modelo de inteligência, de sensibilidade, de visão criadora, confirma o que aprendemos em mais de vinte anos de vida modesta, porém dedicada, de escritor de prosa de ficção. Não há ali nada a acrescentar, mas como fiz com Kafka (às vezes, estimulado por meu mestre imaginário, assumo outra personalidade, deixo de ser prima Biela), gostaria de tomá-lo como plataforma de lançamento, para uma ampliação mais radical.

Cândido sabe de tudo isso que venho dizendo, é capaz de saber muito mais. Eu ainda sou por demais um homem de Monte Santo de Minas... Sabe que o personagem tem a ver é com a estrutura – nunca é demais repetir, com a arquitetura do romance. O problema da correspondência e simetria dos personagens do livro de José Lins do Rego, como colocado por Antônio Cândido, é perfeito, das melhores coisas que temos lido em língua do Brasil.

Quando se fizer em nosso país uma análise não folclórica, ou melhor – não típica, dos contos populares, uma análise como por exemplo V. Propp e outros formalistas fizeram dos contos populares russos, talvez se descubra no rapsodo nordestino as raízes dessa simetria... “Era uma vez um velho rei que tinha três filhas. A cada uma dessas três filhas ele deu o direito de fazer três pedidos...” dizia uma história antiga.

* No meu curso da PUC, resolvi fazer. Foi o contrário do que disse aqui. Um mau exemplo.



9 • UM DEPOIMENTO PESSOAL

ERA MINHA INTENÇÃO TERMINAR este ensaio com alguma coisa à maneira do último parágrafo do capítulo anterior, a fim de que as palavras simples de uma história infantil contada quando eu era pequeno adquirissem um valor simbólico e pudessem quebrar a possível impressão de frieza, racionalismo estéril e cerebralismo que um trabalho desta natureza costuma ter. Mas verifico que alguma coisa está faltando, preciso dizer algo mais, para ver se consigo desfazer essa impressão de aridez que eu mesmo às vezes sinto. Não sei se conseguirei. Talvez a história de um fato que se passou comigo, ligado ao meu ofício de escritor, possa nos ajudar, vamos ver no final.

Uma das coisas que primeiro aprendi no ofício que escolhi como a razão de ser de minha vida, foi que tinha de abrir mão de muitas coisas, de muitas alegrias. Por exemplo, tinha de abrir mão do prazer de escrever, de escrever bem quero dizer, para que a minha linguagem ganhasse em plasticidade, tivesse a funcionalidade que o romance iria exigir. Uma prosa sem grandes momentos, sem altos e baixos, as tentações do estilo, a não ser os grandes momentos do romance e da narrativa mesmo. Tinha de resistir à tentação de fazer estilo, de ser um grande prosador, para o que eu me sentia bem dotado e no que eu tinha grande alegria (desculpe-se a imodéstia), para tentar ser o romancista que tenho procurado ser.

Aprendi, por exemplo, que escrever bem nada tinha a ver com escrever romance. Faça uma bela prosa, uma parte de mim dizia. Não, seja apenas um romancista, um outro eu gritava dentro de mim. Não, eu não poderia me permitir escrever bem, compor uma prosa enxuta, de bom gosto e sóbria, equilibrada, tentação de todo escritor mineiro. Se quisesse realizar o meu projeto de escritor, teria de buscar a minha linguagem de romancista, que eu sentia ser inteiramente diversa da do, mesmo grande, prosador. Não era uma questão de valor e qualidade, mas de ser diferente. Eu tinha de correr mesmo o risco do lugar-comum, do aparente mau gosto e do desequilíbrio, a fim de conseguir uma linguagem mais compromissada com a narrativa do que com a boa prosa, coisa já tradicional na língua de Portugal e do Brasil. A prosa forte e saborosa, a prosa que sempre admirei nos cronistas portugueses, de Fernão Lopes a frei Luís de Souza, foi a tentação mais dura que tive de vencer.

Porque houve um momento em que a tentação machadiana foi o meu canto de sereia. Se Machado de Assis tinha conseguido os mais altos momentos de uma prosa que eu considerava como modelo; se o velho “bruxo do Cosme Velho” tinha conseguido ser o grande prosador e o grande romancista que era fazendo a fusão da expressão clássica com o seu poder narrativo e novelístico excepcionais, por que não poderia eu seguir o mesmo caminho?

Eu não podia exatamente porque aquele era um caminho machadiano, não era o meu caminho. Eu tinha de buscar uma outra saída. Talvez eu não fosse o ser límpido e apolíneo que eu pensava. E já que estamos num livro tão cheio de heresias, cometamos mais uma. Vi que quando a prosa ricamente conceitual de Machado atinge o seu ponto culminante como prosa, a narrativa e o romance decaem. A perfeita fusão raramente é atingida. Sente-se mesmo que Machado se perde ao tentar escrever bem, ao tentar ser o limpo estilista que sua pele escura pedia. Sente-se o seu esforço, o seu drama. Num país de turvos, gongóricos, curvos e dionisíacos, Machado queria fugir à regra, ser o apolíneo límpido e elegante, o estilista que naturalmente já era, sem carecer de muito esforço. A busca do estilo leva ao maneirismo, é a conclusão que podemos tirar do esforço de Machado de Assis e outros grandes.

Em outras palavras, mas na mesma clave: a boa prosa e a prosa de ficção são coisas inteiramente diferentes. E eu tinha de optar entre ser bom prosador escrevendo ficção ou um bom romancista, mesmo correndo o risco de ser um mau prosador. Escolhi o romance, não sei se fiz bem. Um malicioso poderia dizer que se perdeu um possível prosador e não se ganhou um bom romancista. O que pode ser.

Dessa descoberta e decisão, daí em diante comecei a trabalhar na linguagem buscando a minha própria expressão de romancista. Fui me desvencilhando aos poucos de tudo aquilo que tinha aprendido com os meus antigos mestres. A máxima de que quando uma frase no romance não chama a atenção por nada de especial, não se distingue nem pela riqueza, ela funciona e está perfeita, foi durante algum tempo, para mim, quase um dogma de fé. Depois reconsiderei o assunto, é verdade. Mas comecei a trabalhar a minha linguagem. Por exemplo, quando comecei a trabalhar por blocos mais ou menos soltos e autônomos, verifiquei que assim também devia ser a minha linguagem, a minha prosa. E fui riscando e podando e evitando as adversativas, a ligação entre as orações. As orações deviam se ligar e fundir-se por um outro critério que não o da coordenação e subordinação, critérios da velha lógica que marcou a gramática, próprios da boa prosa; deviam se ligar, por exemplo, à falta de uma expressão melhor, por aproximação e contiguidade ou identificação emocional de tônus. Assim deviam ser as orações nos períodos, os períodos nos parágrafos, os parágrafos nas partes etc. O micro devia obedecer ao mesmo modelo do macro, um devia ser consequência do outro. O intrincado tecido.

Nessa luta pela expressão pode ser que eu tenha perdido, só o tempo dirá. De qualquer maneira, foi escrevendo romance que aprendi o que sei hoje de romance.

Se aprendi fazendo romance, vejo que alguma coisa também aprendi num trabalho como este, inteiramente diverso do que estou acostumado a fazer. Aprendi, por exemplo, que se pode ter uma grande alegria em escrever, o que até então nunca tinha me acontecido quando escrevia romance. O prazer que sentia com os meus livros era quando os dava por concluídos. O prazer de ter um objeto pronto e acabado, o prazer da completação ou completude. Digo com toda a sinceridade, até o ponto em que um escritor pode ser sincero: enquanto escrevi os meus romances, embora vivesse num estado de nevoenta exaltação, de desligamento da prosaica realidade do dia a dia, jamais me senti feliz ou pelo menos alegre. A não ser que se considere felicidade e alegria a sensação de que estamos realizando ao máximo as nossas potencialidades. O que não é exatamente o que se quer dizer por alegria e felicidade, por vida. Pelo menos no sentido comum.

Não sei se o leitor teve algum prazer em ler este trabalho. É capaz de que não, talvez tenha se aborrecido, sobretudo na sua parte mais árida, as notas dos despojos da feitura de O risco do bordado, aqueles desenhos e quadros, a planta baixa, em tudo tão diferentes do que a imaginação romântica empresta ao trabalho criador. Lembro-me do caso de uma senhora minha amiga que, ao ver a pilha de páginas escrevinhadas e riscadas, mais de mil, que tive de escrever para apurar as duzentas de A barca dos homens, disse – Mas você escreve mais de uma vez o seu livro? Eu pensei que escrevesse uma só e depois corrigisse, tal a impressão de leveza e espontaneidade que me dá o seu estilo. Não, minha querida, infelizmente não sou gênio, não tenho o dom do Espírito Santo. É capaz de que outros tenham.

Acredito mesmo que o leitor não tenha tido nenhum prazer em acompanhar-me nesta trajetória e travessia, numa linguagem meio conceitual de que procurei tirar o sotaque acadêmico o mais que pude, linguagem que não é a minha comum quando escrevo prosa de ficção. Trabalho a que meu mestre imaginário queria dar o nome de Breviário de romance, mas que eu achei um pouco pretensioso, embora o significado de coisa breve e resumida, de uso diário, da palavra breviário, me agradasse, como me agradaria, por exemplo, Livro das horas, que já foi escrito. Concordei com ele na hipótese de escolhermos um título em que figurasse a palavra poética, que no fundo é a finalidade destas notas. Ajuntei Uma ao título Poética de romance, que meu mestre passou a querer, e ambos nos demos por satisfeitos: o meu mestre lisonjeado na sua dicção altíssima, eu sossegado na minha modéstia.

Se o leitor não teve nenhum prazer em ler este ensaio, o que acredito, e talvez até esteja dizendo que boa romaria eu teria feito se tivesse me limitado a escrever romances, de minha parte confesso e repito que tive um grande prazer, uma enorme alegria em escrevê-lo. O que não me aconteceu durante o tempo em que andei escrevendo O risco do bordado. Só isso bastaria para justificá-lo. Acredito que seja o que se queira dizer quando se diz que o mergulhador não pode apreciar a beleza das ondas, o rumorejar do mar, o silvo do vento. Embora veja uma paisagem submarina desnorteante. Quando se escreve um romance.

Se relatei como o meu livro O risco do bordado foi escrito e composto, foi porque é a única coisa que eu posso fazer, a única coisa que só eu posso fazer, pois é o meu testemunho. Os críticos e analistas podem dizer mais e melhor do que eu disse, talvez até me contradigam, mas é a minha experiência – sou eu a única pessoa que pode dá-la. De qualquer maneira foi daquele jeito, foi com aquilo tudo que conduzi a narrativa geral, tracei o desenho, risquei o meu bordado. O pensamento de que estas notas, além do seu aspecto ascético de exercício espiritual, de balanço de haveres, podem ter alguma utilidade para o futuro escritor mais bem dotado do que eu (se é que o futuro escritor não tem de procurar por si mesmo a sua expressão e o seu caminho), quando nada para ver os erros em que incorri e evitá-los, e para os estudantes de letras, quando nada como modelo de como não devem ser as análises literárias – ou de como sou ultrapassado, consolam-me do seu inegável aspecto de semostração e vaidade, inerentes a obras como esta.

Podem me acusar de que não dei tudo o que queria e devia, não expliquei os meus símbolos, não disse o que quis exprimir com eles, não interpretei o sentido metafísico de meus livros, a sua mensagem, como antigamente se costumava dizer. Ao que eu poderia responder simplesmente – É porque não sei.

O romancista, como todo artista, não cria para exprimir coisa alguma; ao contrário, exprime-se para criar, é o que concluo depois de longo convívio e aprendizado artístico nunca concluído. Não sei se já disse isso no correr destas páginas, porque é um dos refrãos da minha vida de escritor, mas sempre convém repetir. Se o importante fosse o ato de exprimir e não o de criar, se o importante fosse o que o romancista tem a dizer e não o seu impulso criador e o seu dom de dar vida às coisas e aos seres, ele poderia perfeitamente escolher qualquer outro meio de comunicação moderno, mais direto e atuante, de massa mesmo, aperfeiçoadíssimos que estão hoje em dia, e não o romance, ultrapassado como forma de expressão, dizem, cuja morte alguns chegam a decretar e alguns teimosos insistem em ignorar. Por mais importante que seja o que o romancista tem a dizer (e só sabemos que é importante o que ele tem a dizer porque é capaz de dar vida e fingir essa impressão de importância), não são as suas ideias e sim os seus dons naturais, aliados à sua sabedoria artesanal e técnica, que lhe conferem perenidade, como antigamente se costumava dizer que era o que a arte devia buscar.

Dessa longa e interminável busca, o resultado que se apura é simples e contraditório: escrever é uma função humilde e grandiosa. Sem a humildade de reconhecer que o importante são as coisas e os substantivos, e não as ideias, não se consegue fazer nenhum romance, não se consegue mesmo, se o romance é um romance de ideias, transmitir nenhuma ideia. Acrescentem-se a isso o dom e o trato da palavra...

O que se disse acima poderia ser dito de forma mais simples e direta, de outra maneira: ao artista não é dado escolher a sua forma de exprimir, muito embora haja artistas que criam em mais de uma arte. Umas coisas nascem romance, outras poesia, outras cinema, outras pintura, outras música. O ato de nascer é que é importante. Seria de um surrealismo e absurdo impressionantes se alguém chegasse perto de Joyce e lhe dissesse – O senhor agora passa o Ulisses para a música, faça uma sinfonia. Mesmo que Joyce fosse um grande músico.

O que vem gerando certa confusão entre artes tão diferentes, do nascedouro à execução, é o fato de que têm sido levados ao cinema romances famosos. Não se filma um romance, é preciso que se diga. O que se faz no cinema é passar para o filme a história de um romance, que é apenas um dos seus elementos, para alguns o menos importante deles. Aliás seria o certo dizer, por exemplo, Joaquim Pedro de Andrade fez um filme inspirado no Macunaíma e não filmou o Macunaíma. Filmar o Macunaíma seria um absurdo, contrário à lógica e à inteligência. O Macunaíma que se vê na tela é o de Joaquim Pedro e nunca o de Mário. Embora o filme possa lembrar mais ou menos, conforme a intenção e capacidade do seu diretor, o romance em que ele se inspirou. Quanto mais hábil e completo for o cineasta, melhor será o seu trabalho, mais se aproximará do modelo escolhido. Se o cineasta, além do parentesco espiritual com o escritor, tiver um conhecimento e habilidade artesanais na sua linguagem tão grandes como o escritor na dele, maior será a possibilidade de fazer uma obra que se compare ao romance que lhe serviu de tema. Daí porque, se o escritor domina melhor o seu instrumento do que o cineasta o dele, é difícil da união sair obra de qualidade. A recíproca é verdadeira até certo ponto, como se verá. Porque de um romance medíocre um cineasta pode tirar um bom filme. Acredito ser essa a razão pela qual romances geniais dão péssimos filmes e histórias fracas, filmes geniais. Quanto mais presa e dependente da linguagem estiver uma obra romanesca, mais difícil será a sua execução cinematográfica. A filmagem de escritores como Guimarães Rosa e Clarice Lispector, por exemplo, é um ato temerário. Para nós, um tanto radicais em arte, o romance só é possível na sua forma e linguagem próprias, que se alcança através das palavras.

Quanto aos meus símbolos, exatamente porque símbolos, não me cabe a mim dizer quais são, mas ao leitor senti-los e visualizá-los, de acordo com a sua experiência e vida. Senão deixariam de ser símbolos, perderiam o seu sentido, passariam a ser outra coisa. Porque nem eu mesmo sei o que eles querem inteiramente dizer. Objetos que são, criados por mim, cada um sinta e veja neles o que quiser e puder, conforme esteja a sua alma carregada. Ou não veja nada. Se eu soubesse o que os meus símbolos querem inteiramente dizer (eu apenas sinto, procuro ampliar a minha visão, trabalhá-la intensamente, objetivá-la), o que eu venho tentando comunicar durante toda a minha vida de ficcionista, deixariam de ser símbolos, seriam signos. O que teria sido mais fácil para mim e menos cansativo para o leitor. É verdade que poderia ser mais pobre também.

Mesmo que eu considerasse O risco do bordado como um signo, como poderia considerar a Ópera dos mortos e A barca dos homens como alegorias, era capaz de que o meu livro significasse para os outros uma coisa inteiramente diversa do que eu tenha querido significar. Porque o que eu quis significar desaparece comigo, não é mais do que as minhas ideias, que são a parte menos importante de mim, pois constituem apenas um produto do tempo histórico em que vivi. Já os símbolos que eu tiver criado, se forem puros, exatos, ricos e completos, e corresponderem a uma necessidade minha e do outro, esses eu espero que me sobrevivam, se os meus livros durarem. A valorização do artista e das suas ideias, como hoje os concebemos, e não da sua obra, nem sempre existiu: nasceu precisamente com o Renascimento (o culto da personalidade) e atingiu o seu paroxismo com o Romantismo e com os meios promocionais da idade moderna. Apesar do que mais ou menos diz Horácio (“Devemos morrer, nós e nossas obras”), alguém, algum dia, daqui a um século, se tal milagre acontecer, lendo um livro meu, pode ser que veja nele o que eu nunca pensei, ou nunca quis conscientemente dizer, mas que no fundo de minha alma sonhei enquanto palmilhava na escuridão, apenas a luz de navegação acesa.

É exatamente para isso que servem os símbolos e profecias, a arte enfim, disse o meu mestre imaginário. É essa a diferença entre símbolo e signo, a mesma diferença que existe entre símbolo e alegoria, no mesmo sentido em que, a partir de Coleridge, os ingleses passaram a distinguir imaginação de fantasia. Com o que o meu mestre se deu por feliz, emprestando assim a sua última contribuição ao nosso trabalho.

Em algum passo deste ensaio falei da importância que teve para mim a descoberta que fiz, ao refazer o meu romance Tempo de amar, de que eu podia trabalhar por blocos e não corridamente. Foi uma das muitas técnicas que aprendi durante a minha modesta vida de escritor. Essas descobertas técnicas, casuais ou buscadas, tiveram importância para mim como escritor, como artista, e não como homem, embora possa ter dado a parecer o contrário. A não ser que se considere a minha realização artística como uma completação e coroamento do homem que eu sou. Porque não há artista que não sinta que à medida que se realiza como artista perde como homem. A arte e a técnica que ele adquire são à custa da vida; a vida que ele vive é apesar da arte. Proust sentiu isso, Thomas Mann sentiu e exprimiu isso. Acredito que tenha sido o que Mann tenha querido dizer com A morte em Veneza, sem prejuízo do seu valor artístico intrínseco intraduzível em conceito, porque ali o problema da beleza de Tadzio e do homossexualismo é inteiramente irrelevante. Ali, se o sexo tem importância, é como expressão da tensão libido-morte. Mesmo que Aschenbach tenha tido a glória por paga, o que não o satisfaz, pois deixa a sua cidade e a sua vida pelo romântico Sul, a normalidade, a monotonia, a disciplina, ao contrário do que podem supor as imaginações românticas, são o que há de mais característico na vida do artista. Diferentemente do que podem fazer crer os romances biográficos e o cinema, a vida do artista não é nenhuma aventura, pelo menos no sentido tradicional do termo. Ou é uma vida de aventura enquanto não é artista. Quando partiu em busca da África e da aventura, Rimbaud abriu mão da sua genialidade como poeta. Uma simples escolha que o artista diária e constantemente se propõe.

Condenado à solidão, observador lúcido, atento e racional da vida, o artista é um ser que caminha mais rápida e claramente do que os outros mortais para a morte (muitos deles conheceram a morte em vida); com a parca convive o artista perigosa e amorosamente. É um conúbio de que costumam nascer monstros.

O problema da arte e da morte, da normalidade e da aventura, da racionalidade e da vida são temas constantes não só de Thomas Mann como dos escritores alemães, herdeiros e continuadores que são do pensamento romântico, sua pátria. O que se ganha em arte, perde-se em vida; o que se escreve, deixa-se de viver. Não se esqueça que Aschenbach é “tentado” quando atinge a plenitude de sua “expressão clássica”. É essa a lição que aprendemos com Thomas Mann, foi isso o que a nossa vida de artista nos ensinou.

Continuando na Alemanha e dilatando um pouco mais as nossas considerações, pode-se ver no problema do artista e do artífice um prolongamento da questão fundamental, do pacto que Fausto fez com Mefistófeles. É esse o sentido do Fausto, não o de Goethe mas o de Thomas Mann. Se o Fausto da lenda e o de Goethe deram a alma pela juventude, André Leverkühn, o Fausto de Thomas Mann, troca a saúde e a vida pela genialidade e pela arte. A criação e a negação, a arte e a morte, como polos opostos, atraem-se e chocam-se.

Quem trilha os caminhos da arte, mesmo as modestas veredas do escritor que vos fala, sabe que se tem de deixar de emocionar para que se emocionem os outros. Que se tem de abrir mão da vida para que os outros vivam.

O que se lucra com isso? É a pergunta que faz o burguês dentro do artista. É a pergunta que faz Mefistófeles a Fausto, este de Goethe, num convite à juventude e à vida. Porque o demônio sabe que à medida que o artista aceita e faz a sua arte, abriga-se no seio de Deus, a única fonte de toda a criação. Daí as tentações. É o único consolo que pode restar ao artista, numa vida de aventura ascética.

Esse tema fáustico sempre me fascinou, o mito fáustico. Quando tomei consciência mais funda e mais lúcida do instrumento que tinha nas mãos, da minha arte, senti que me perdia para a vida e que tinha de abrir mão de todas as alegrias. Fui picado pelo terrível inseto que atormenta os artistas e que leva muitos deles ao desespero e à loucura. Senti isso agudamente, tomando consciência da minha perda, quando a solidão pesou um dia demais sobre mim. Eu conto.

Levava eu então uma vida inteiramente contrária a tudo o que podia desejar, ao que eu era mesmo por dentro. Nem mesmo escrever conseguia. O esgotamento veio, fatal. Para o lugar onde me recolhi a fim de me refazer, em busca da solidão que me permitisse ouvir as minhas vozes familiares e não as vozes ensurdecedoras e metálicas que atordoavam os meus ouvidos naquela época, no torvelinho de uma vida absurda e alienada para mim, levei apenas três livros, três pequenas novelas que tinham sido a alegria e o entusiasmo, a paixão de uma juventude que ia se distanciando veloz no tempo, livros de que guardava a melhor e mais cara lembrança: Tônio Kroeger, do supracitado Thomas Mann, A morte de Ivan Ilitch, de Tolstói, e Bartleby, de Melville. A escolha já era eletiva, vejo hoje.

Grande e apaixonado leitor que sempre fui e esperando encontrar naqueles livros a plenitude, a visão grandiosa da vida, da arte e da morte, a alegria que me dava a realização literária perfeita e acabada, comecei a minha leitura pelo último. Foi então que vi que alguma coisa amarga e desconsoladora tinha acontecido comigo durante todo aquele tempo. Eu vi que tinha perdido a minha inocência de leitor e que nenhuma alegria para mim seria mais possível. Eu tinha, em outras palavras, trocado a alma com o diabo.

É que, em vez de me entregar ao poder mágico, aos símbolos ricos e poderosos que a imaginação fantástica de Melville criara, eu ficava o tempo todo observando como ele conduzia a sua narrativa, de que maneira conseguia os seus efeitos, como fabricava as suas imagens. Em vez de entregar-me ao ritmo da sua prosa, ficava vendo como ele alcançava esse ritmo através de elementos objetivos. Enfim, fazia aquelas observações que dei no capítulo anterior, sobre o uso do verbo preferir. Como naquele momento eu não queria nada daquilo, como a minha alma quisesse retornar ao prazer antigo, à emoção e à alegria da simples leitura de uma obra de gênio, vi com desespero que tinha perdido muito de minha vida. Eu não era mais um leitor, um ser vivo, e sim um escritor, aquele que carrega a morte nas costas.

Foi então, no auge da agonia, que fui, contraditoriamente, salvo pela própria criação, pelo poder que eu já começava a amaldiçoar. Veio-me inteirinha à cabeça uma história que me pareceu bastante simbólica, que retratava bem o drama que eu vivia naquela hora angustiante, uma história dramática no seu sarcasmo. Uma história que valia por um pequeno tratado filosófico sobre a técnica e a vida. Então nasceu em mim e eu dei para os outros, para você leitor, A glória do ofício, que está agora no meu livro Solidão solitude. Se o leitor teve a bondade de me ler aquela história, saberá do que estou falando. Não vou resumi-la, para não correr o risco já apontado. O meu personagem, que de uma certa maneira era eu, começava por dizer: “Vivo de minhas habilidades.” E em seguida narrava a sua vida desnaturada, resumida por ele em três fases: relojoeiro, corretor de textos e tratador de pássaros. Ninguém era tão hábil como ele, ninguém aprendia uma técnica mais rapidamente do que ele. Mas não tinha nunca a alegria, a graça e o dom da vida, por exemplo, do seu primo Deolindo, que participava dos longos e socráticos diálogos, sobre temas altíssimos, do avô, um mago da vida e da riqueza. O fim do personagem é o completo desespero, um hino à vida que suas mãos assassinaram. Transcrevo o último parágrafo da história, quando o personagem dá por encerrada a sua vida de tratador de pássaros: “Veio-me a ideia sinistra de que não devia apenas servir aos pássaros, alimentá-los, e, como dádiva generosa, ouvir o seu canto, mas de fazer os meus pássaros. Comecei a cortar a cabeça de um pássaro, asas de outro, pernas de outro, olhos de outro, até que matei metade do jardim de pássaros que estava a meus cuidados, na esperança de criar, com esses restos mortais, um pássaro de espécie desconhecida, que eu inventara, mais belo do que todos que existiam no mundo e sem os defeitos de cada um.” O pecado luciferino do orgulho, a perdição do artista.

Hoje, mais vivido e sofrido, pensando naquela história, vejo que disse ali sobre mim muito mais do que eu pensava e que queria naquela época. O seu título, A glória do ofício, poderia ser o deste trabalho, se já não o tivesse usado anteriormente. Fica este mesmo, Uma poética de romance. Para alegria do meu mestre e ad majorem dei gloriam.



II • MATÉRIA DE CARPINTARIA

Notas de um curso na PUC-RJ sobre problemas de criação literária e material usado na feitura de suas obras, de Tempo de amar a Os sinos da agonia.



1 • APRESENTAÇÃO

A PRESENÇA DE AUTRAN DOURADO no 2º semestre de 1974 como escritor visitante do Departamento de Letras e Artes da PUC/RJ prende-se a um desejo de vincular cada vez mais o estudo literário à criatividade. Nos Estados Unidos, principalmente, várias universidades possuem “o escritor visitante” em bases mais sólidas e sistemáticas. Na universidade brasileira isto ainda é uma quimera. Excetuando, é claro, os escritores que se converteram em professores de carreira para sobreviverem.

Por outro lado, sempre me pareceu estranho que tanto o aluno de letras quanto os professores sempre se sentissem estimulados a discutir a teoria sobre as obras alheias e incomodamente constrangidos a mostrar a sua prática da literatura. Cheguei mesmo a sonhar que ao lado dos cursos de “teoria da literatura” existissem os de “prática da literatura”, onde aluno e professor construíssem textos e experimentassem (do lado de dentro) o fenômeno da criação. No trabalho “Por um novo conceito de literatura (brasileira)”, apresentado no I Encontro Nacional de Professores de Literatura, manifestei algumas ideias a respeito, que agora vejo concretizadas através do trabalho pioneiro de Autran Dourado.

Romancista com um sofisticado métier, leitor voraz e consumidor natural de textos teóricos, embora aparente o contrário, ele já nos havia dado Uma poética de romance, onde dessacraliza através do seu “mestre imaginário” o preconceito de que o escritor tem que ser ignorante e só pensar em devaneios. Livro incompreendido por uma minoria retrógada, foi, no entanto, bem aceito pela parcela mais saudável de nossos escritores, professores e alunos, que nele souberam ver o seu caráter provocativo, estimulante e criador. Escritor polêmico e corajoso, Autran Dourado nos autoriza a publicação dessas notas de aula, sabedor de que elas poderiam/deveriam ser refeitas para uma edição definitiva, reelaboradas ou reescritas num trabalho maior. Sou de opinião que estas anotações devem estar ao alcance de um público mais amplo que abrange críticos, professores e alunos, pelo muito que ajudam a entender a obra do autor e a problematizar as relações entre a teoria e a prática da literatura. Mesmo dispostos de uma maneira fragmentária, às vezes meros lembretes para sala de aula, esses textos mostram não só o “risco do bordado”, mas as costuras de uma obra orgânica, que se articula como um projectum não apenas literário, mas existencial.

Rio, novembro de 1975

AFFONSO ROMANO DE SANT’ANNA

Diretor do Departamento de Letras e Artes da PUC-RJ.

(Dos Cadernos da PUC-RJ, Série Letras e Artes, 9/75)



2 • EPÍGRAFE GERAL DO CURSO

“OS HOMENS DE GÊNIO SÃO MUITO mais numerosos do que se supõe. De fato, para apreciar devidamente o que chamamos obra de gênio é preciso ter todo o gênio de quem a produziu. Mas a pessoa que aprecia pode ser completamente incapaz de reproduzir a obra ou qualquer coisa similar, e isso se deve unicamente à falta do que podemos denominar habilidade construtiva – matéria inteiramente diversa do que se convencionou entender pelo próprio termo gênio. Essa habilidade se baseia sem dúvida, em grande parte, na capacidade de análise, que habilita o artista a ter uma visão completa do maquinismo dos efeitos propostos e assim trabalhá-lo e regulá-lo à vontade. Grande parte porém depende de virtudes estritamente morais (por exemplo: paciência, concentração ou poder de conservar a atenção constante num único propósito, autoconfiança e desprezo por toda opinião que é apenas uma opinião e nada mais), e especialmente energia ou indústria. Tão vitalmente importante é essa última, que se pode duvidar de que aquilo a que costumamos dar o título de obra de gênio tenha sido alcançado sem ela, e é principalmente porque essa qualidade e gênio são quase incompatíveis, que as obras de gênio são poucas, enquanto simples homens de gênio são, como disse, numerosos. Os romanos, que nos superavam na agudeza da observação, se bem que não estivessem à nossa altura na indução dos fatos observados, parece que estavam tão conscientes da inseparável relação entre indústria e obra de gênio, que cometeram o erro de crer que a indústria, ou engenho, em boa parte era o próprio gênio. O maior louvor que podia fazer um romano a um poema épico ou coisa parecida, era dizer que havia sido escrito industria mirabili ou incredibili industria.” Edgar Allan Poe, Marginália, trad. de A. D.

Nota: Industry foi traduzida ao pé da letra por indústria, no seu significado primeiro e original, que corresponde à intenção de Poe: arte, destreza, engenho. Se não se preferiu nenhum desses termos, sobretudo o último – engenho, foi para alcançar o mesmo efeito que Poe (ele que sempre foi tão preocupado com a sua máquina de efeitos) consegue com o uso da citação latina, que se insere no texto e nele se funde.

• Texto riquíssimo e estimulante, pelo menos para o criador. Analisá-lo detidamente, desdobradamente, com os alunos, a fim de tornar mais clara e sobretudo mais eficiente sem desdouro para nenhuma das partes, a diferença entre o fazedor e o analista da obra literária. Ambos, no seu ofício, podem fazer ou não obra criativa; ambos podem ou não ser homens de gênio.

• Dos cadernos do meu mestre imaginário:

Nada me agrada mais do que a concepção do poema e da narrativa como máquinas: o que exigem de precisão para produzir seus efeitos. Se pudesse escolher uma divisa, esta seria: precisão e mistério. Fico na dúvida sobre a autoria do dístico: Flaubert ou Poe.

Numa leitura vadia, como pede a Marginália de Poe (ou não pede, muito ao contrário; corrijo-me sempre, o que em mim é uma forma de propor e de pensar), encontro a expressão “maquinismo dos efeitos”. Deleuze chama a obra de arte literária de “máquina de signos”. Num livro de poemas de João Cabral, a epígrafe tirada de Corbusier – “machine à emouvoir”; em Valéry, “máquina de linguagem”.

Ninguém entretanto levou mais longe o conceito de máquina ou maquinismo da obra de arte da linguagem – não fosse ele um jesuíta, um praxista – do que Athanasius Kischer (1600), que projetou uma máquina (chegou mesmo a riscá-la, há gravuras nos manuais especializados de arte e retórica) destinada a tirar do nada todas as imagens de que se carece. Deu-lhe o nome mais apropriado e significativo – “máquina de metáforas”.

Que é o poeta senão um fazedor constante de metáforas, um descobridor de analogias? Aquele que lê na natureza e no homem os signos mais escondidos, que após essa leitura ficam claros, fazem sentido. O conjunto ou suma de todos os poetas que já existiram em todos os tempos e lugares, quer dizer – o poeta ideal, o sumo, seria um ser divino: Deus, por exemplo. Os gregos sabiam disso, quer dizer – da origem divina da poesia. Daí a metáfora de um outro povo, a metáfora do artista como criador, introduzida no mundo latino e ocidental pelos judeus-cristãos. Os gregos e os latinos desconheciam a metáfora bíblica da criação. “Deus criou etc. etc.” “Gênesis.”

Deus faz máquinas de efeitos, de analogias, de metáforas, o nome que se queira dar. Para Ele, do seu ponto de vista (se existe o ponto de vista de Deus), o universo faz sentido, sua leitura é facílima. Deus lê brincando as raias e nuanças de uns olhos pensativos azuis, o significado subjacente do tapete hieroglífico que é o pelo de uma onça – não são manchas, são signos. Pensar na concepção hermética do universo como um trançado, um risco a ser decifrado, um bordado a ser lido. “Deus é que sabe por inteiro o risco do bordado”, dizem os mineiros, pelo menos um deles – você, Autran.



3 • POÉTICA PRÉ-ARISTOTÉLICA

METÁFORA E SENTIDO, FORÇA. Metáfora figura de retórica apenasmente. Metáfora jovem e metáfora velha, clichê. Os topoi.

I) MUSAS – invocação – (TEOGONIA) Homero (1ª metade do séc. VIII a.C. = Ilíada, Odisseia);
 Hesíodo (2ª metade do séc. VIII a.C.).
 Píndaro (518-438 a.C.) = Hinos e Odes. 
Nota: “As musas de Homero são olímpicas.” Em Hesíodo as musas dizem e ensinam. Em Píndaro, dizem, ensinam, protegem, sopram. “Para nós as musas são figuras fantásticas de uma tradição há muito extinta. Outrora eram potências vitais.” – E. R. Curtius.

ZEUS e MNEMÓSINA, de cuja união nascem as nove musas: Calíope, poema épico ou eloquência; Clío, história; Euterpe, música; Talia, comédia; Melpômene, tragédia; Terpsícore, dança; Érato, elegia; Polímnia, harmonia e lírica; Urânia, astronomia.

ZEUS e MNEMÓSINA. O deus supremo grego e Mnemósina. “Mnemósina”, segundo Píndaro e a etimologia, significa “memória”. As musas são, portanto, filhas de deus e da memória.

II) OFÍCIO
 – aprendizagem – Parmênides (540-450 a.C.), os trágicos (Ésquilo, Sófocles e Eurípedes), os sofistas. Retórica e técnica. O poeta é um artesão, apenas um artesão. 
III) INSPIRAÇÃO
 – possessão – O poeta não pode ser considerado como artesão e artífice. Platão expulsa da sua república não somente os poetas, mas os retóricos: as musas e os artesãos. Não fossem seus inimigos os sofistas, quer dizer os artífices. Poesia x filosofia. Criação x técnica. 
I – O poeta como preceptor, passivo. Religião. II – O poeta como mestre e senhor do seu instrumento (técnica, como hoje diríamos). Humanização. III – O poeta absolutista, possuído da poesia, ser totalitário. Individualismo, hipertrofia do eu. Romantismo, poderíamos dizer, não como estilo de época. Culto da personalidade.

As musas (I) são hoje arcaísmo, matéria de museu. Ofício e inspiração (II e III), duas constantes nas obras de expressão poética – lírica, narrativa e dramática. Clássicos e românticos. Renascentistas e barrocos. Platônicos e Aristotélicos (Coleridge). Razão e emoção. Jung, tipos psicológicos. “Classique est l’ecrivain qui porte un critique en soi-même, et qui l’associe intimement à ses travaux” (Valéry). Barroco, resposta arcaizante à Renascença e à Reforma, volta ao romantismo medieval; como a Renascença foi uma volta à época clássica. Como toda volta, fantasia.

A concepção moderna de ideia súbita, a que nos interessa. Consciente e inconsciente. Psicologia, psicanálise – Freud, Jung, Lacan, Bachelard. Ideia súbita (inconsciente) trabalhada lucidamente, com método, as “virtudes morais” de que falava Poe. Metáfora do iceberg – a parte submersa e a parte visível. Fugir da palavra inspiração. O mito inseminador, lúcido e misterioso, o rigor construtivo: Baudelaire, Mallarmé, Valéry e cia. Os americanos negam e ignoram Poe até hoje. Os ingleses ficam boquiabertos. Alguns brasileiros gostam de contar a história a partir de Mallarmé, Poe nunca existindo. É a desvantagem de se aprender com um só mestre, Pound. Como bom americano, Pound, mesmo negando e se expatriando, não devia gostar realmente de Poe. Se gostava (fingia) era porque os franceses, os simbolistas etc.

Criação e composição (construção). Duas metáforas pós-aristotélicas: a primeira, judaico-cristã; a segunda, mais moderna. Os gregos desconheciam tanto a segunda quanto a primeira, como se disse.



4 • POÉTICA EM PROSA NARRATIVA

ALÉM DE “O SOBRADO”, BLOCO inicial de Ópera dos mortos, que é uma poética específica e particular daquele livro, há três outras histórias que são uma poética da minha criação literária: “Homem, cavalo e praia”, “Marinha” e principalmente “A glória do ofício” – esta uma antecipação em prosa narrativa, de Uma poética de romance. Fazem parte, essas histórias, do livro Solidão solitude.

A má recepção, por parte de alguns (o mau “entendimento dos meus versos”) se deve – além do destino de toda novidade (pelo menos “do lado de baixo do Equador”), ao fato de considerarem Uma poética de romance como um tratado. É mais uma obra de criação minha, com personagem (mestre imaginário), narrativa mesmo da metade pra frente. Desconhecendo-se a minha obra narrativa, não sei que interesse pode ter aquele livro: não sou um ensaísta, muito menos um scholar. Não leram a nota introdutória, em que chamo o meu texto de “ensaio-fantasia”. É o mal do leitor ser erudito demais, inteligente demais. O bom entendimento, o que ilumina e fica cimentado e importa, é o que se faz devagarzinho, “curtindo”.

“A glória do ofício” é uma meditação sobre a poesia e a filosofia, a arte e a metafísica, a técnica e a criação. Narrativamente, plasticamente, ficcionalmente. Uma poética da minha criatividade. Técnicas adotadas: o diálogo socrático (Platão), transferência especular (espelho, o duplo), ironia, duplicidade e ambivalência. Os dois discípulos e iniciados (Elias e Deolindo). Os dois mestres e gurus (o avô Euclides e Danilo Sottavento – o metafísico e o artista; ambos “poetas”). Fontes: Poética e retórica de Aristóteles; Os diálogos, de Platão, principalmente – “Fedro, ou Sobre a beleza”; Pascal; O príncipe, de Maquiavel; A divina comédia, de Dante.

A história constrói-se sob o signo da duplicidade, da ambivalência, dos meios-tons e da ambiguidade. Frases precisas mas que se fundem e embaralham. Nasceu da famosa frase de Coleridge de que os homens nascem platônicos ou aristotélicos, duas tipologias básicas. Jung, introvertidos e extrovertidos. Daí a bipolaridade constante de todas as figuras poéticas (personagens), das imagens; ambivalência metafórica. Marta e Maria (“Evangelho”), Ariel e Calibã etc.

• “Vivo de minhas habilidades, disse a meu primo Deolindo. É bem diferente de viver de esperteza.” Primeira referência aos dois tipos humanos fundamentais – Aristóteles e Platão (pejorativamente, pois dito com raiva por Elias, depreciando o que amava); o prático e organizado (técnico) e o sonhador-metafísico-inventivo; os intuitivos e os dedutivos; assim indefinidamente. “Sempre vivi de uma predisposição inata para o lado factual das coisas, como diz Deolindo. Ele me disse isso num de seus voos luminosos e creio que percebeu muito bem”; “Quando me apresentam um objeto qualquer, o meu primeiro movimento não é para a sua beleza”, “mas para o que o faz objeto”. “Como é feito? É a minha primeira pergunta. E começo de imediato a usar febrilmente as mãos para compor um outro igual.” O técnico por excelência. Mas se transmuda.

“Quando Deolindo precisou tão bem o meu espírito, afirmando mais que eu era um geômetra.” Primeira referência à tipologia de Pascal: esprit de finesse e esprit de géométrie. “Os termos de uma proposição devem ser definidos, para que se possa provar a proposição, e as proposições devem ser dispostas na melhor ordem, disse eu. É nisto exatamente que consiste o espírito geométrico, disse-me Deolindo.” Agora diretamente à classificação e definição de Pascal.

“O mundo das essências não é para você, disse-me Deolindo”, “Não concordei com ele de imediato”, “pois se vivo de um dom inato do meu espírito, descobrindo o mecanismo das coisas, é porque busco as essências”. As essências platônicas. Fusão de Aristóteles e Platão.

“Não me faltam imaginação e capacidade criadora.” “Por não se canalizar nas perquirições da verdade e por não agir, ficou Ariel em mim para sempre esquecido, gata borralheira, a descobrir coisas, a fazer engenhocas, a esquadrinhar estruturas e formações.” O poeta e o teórico, o criador e o analista, as imagens e os conceitos. “Ficou Ariel.” Alusão aos dois espíritos que serviam a Próspero (Tempestade, de Shakespeare) – Ariel e Calibã, o espírito aéreo e o espírito terreno. Ariel, espírito brando; Calibã, o monstro, “usado como escravo para os trabalhos mais pesados; e Ariel tinha o encargo de compeli-lo a executar essas tarefas”. (Tales from Shakespeare, de Charles and Mary Lamb. Há tradução, da Editora Brasiliense. “A glória do ofício” foi escrita em 1955/57.)

“O que me preocupa é o How to make; seria capaz de escrever dois livros – How to read e How to write.” Alusão ao título do ensaio de Ezra Pound, “How to read”, de que resultou o ABC of Reading. Ironia. Pound e Eliot. “For Ezra Pound, il miglior fabbro”, dedicatória de Eliot em “The Waste Land”.

“O maior editor daquelas terras lá não me viria pedir um livro de poesia ou ficção, mas um manual com um destes títulos – The Art of Fiction e How to Make Verses.” Ensaio de Henry James, autor de The Art of the Novel, coletânea das introduções à edição uniforme de seus livros. H. James, o maior técnico e teórico do romance; ao mesmo tempo autor sutil e habilíssimo. Influência fundamental em minha criação. Como Danilo Sottavento, príncipe e poeta, a fusão ideal, artesão-criador. Ariel-Calibã.

“Não seria nunca o Príncipe, mas Niccolò Machiavelli; ninguém me quereria por suserano, pois veria em mim o preceptor e o secretário.” “É, mas quem ficou foi Maquiavel e não o outro.” Nova dualidade, alusão à perenidade da obra de arte literária. Maquiavel, Príncipe, Mefistófeles, Fausto.

“De repente, por encanto, o rosto, antes carregado (do avô Euclides), iluminava-se e a família toda se alegrava porque o velho sorrira. Achei, gritava ele sábio”; Eureka, o famoso grito de Arquimedes, o matemático.

“Enquanto minhas mãos viviam calejadas do machado com que eu picava a lenha para a cozinha, as mãos de Deolindo eram mãos de dama e de filósofo.” Calibã e Ariel.

“Ele (Deolindo) ficou sentado num banco que havia em nosso quarto, testa repousada sobre a mão esquerda fechada cujo cotovelo se apoiava no joelho, numa posição que hoje vejo ser a mesma do Pensador, de Rodin.” O pensador, famosa escultura de Rodin. Elias satiriza o “metafísico” Deolindo. Paródia.

“Se eu acreditasse em reencarnação, diria que Danilo Sottavento era Benvenuto Cellini vestido nas banhas de um frade glutão.” “Meu grande e incomparável mestre Danilo Sottavento era bem um espírito da Renascença, com alguns séculos de retardamento.” Benvenuto Cellini, artista simbólico da Renascença italiana, um misto de paixão-artífice. Famoso por suas memórias e pela admiração que lhe votava o papa. “Um homem como Benvenuto pode cometer todos os crimes”, frase que Benvenuto, em suas memórias, atribui ao papa. Artista e ourives. Sottavento era relojoeiro e artista.

“Finalmente, meu filho, dizia (Sottavento), máquinas que não são mais relógios nem nada, tão precisas e preciosas como uma coisa bela e inútil.” “Vi então o mais belo maquinismo de que tenho notícia. Não sei dizer se era relógio, porque nunca vi relógio igual. Marca o tempo, perguntei a Danilo. Não importa o tempo, disse Danilo Sottavento, que é o tempo diante de tanta beleza e precisão?” O “livro” de Mallarmé. A “máquina” de Valéry e de Poe. Poesia-pura/narrativa-pura etc.

“Enquanto meu avô saía a passear com Deolindo para os altos da Santa Casa”, “de onde descortinava todo o tapete de diferentes verdes”, “quando debatiam problemas tênues e esgarçantes”, “eu ia com Danilo Sottavento para a torre da igreja”. “Depois de levantarmos os pesos e testar as diversas engrenagens (do relógio)”, “Danilo Sottavento também vivia um momento de sonho.” As alturas da criação, da metafísica e do espírito. Leve ironia. A arte, a poesia e o sonho. “Igreja de Santa Maria del Fiore, o Palácio da Senhoria.” No segundo, o Museu dos Ofícios, suma arte florentina. Sottavento é de Toscana (Florença). “Dante e Beatrice, de Toscana, de onde partira com vinte anos.” A mulher se chama Beatrice. Dante e a musa, seu nome poético.

“Danilo Sottavento ficou sendo meu pai. Eu sempre andei no mundo à procura de um pai.” – O pai ideal, o mestre, o guru. Elias é apenas um iniciado, quase chega a discípulo amado do mestre, daí as lágrimas de Danilo diante do seu fracasso. Na mesma pág.: “Danilo Sottavento descobrira, com a mais funda mágoa, que eu não seria capaz de ir além da habilidade, que não inventaria nunca uma peça nova.”

“Tentei inventar, com os restos dos relógios e outros petrechos de nossa oficina, uma máquina de cortar pão. A experiência foi desastrada, quase cortei os dedos de dona Beatriz Sottavento.” Paralelismo com o final, o tratador de pássaros. “Veio-me a ideia sinistra etc.”

“Se em Santo Antônio do Alferes o velho olhava a verdura do campo que descia pela encosta até se perder no azul das serranias e então cismava sobre o mistério da vida e a fatalidade da morte, no Rio, da janela de nossa casa, na Glória, era a baía a paisagem e pasto de suas ruminações.” Omissão simbólica da palavra bairro, para efeito. Altitude, metafísica, glória. Fusão com o título “A glória do ofício”. “E os dois ficavam, da varanda de nossa casa etc...” “Possuíam segredos e neles eu esperava um dia ser iniciado como noviço na crença do Pai Roseacruz.” Rosacruz, seita hermética. O poema de F. Pessoa.

“Um dia, vendo Deolindo iluminado dizer que a lógica era a ciência do pensamento, acreditei ter descoberto o mistério de tamanho engenho verbal.” Daí em diante, Aristóteles, Tomás de Aquino e a Escolástica, mesmo os insignificantes como James Balmes. O livro comprado no sebo da S. José. “Aprendi muitas coisas, quase decorava o que dizia o livro sobre silogismo, retórica e gramática. Vislumbrava toda a estrutura do pensamento, a grande construção escolástica, tudo muito bem dividido, pesado e medido como queria Aristóteles e como eu apreciava. Ah, Aristóteles, meu segundo Sottavento.” O lado aristotélico de Sottavento, figura ideal de artista e metafísico, de ordem e aventura, método e sonho.

“Com todas as definições e com o manual de Balmes na cabeça, ainda assim não me arriscava a participar do banquete que serviam na varanda de nossa casa (na Glória).” O banquete, de Platão.

“Comprei outro volume – a Lógica, de Hegel.” “Era como se voasse... a vinte ou trinta mil metros de altura.” “Homem da ordem, que gosta de ver cada coisa no seu escaninho, perdi-me naquele cipoal de ideias.” A oposição lógica-dialética. A dialética moderna de Hegel, a mais influente e criativa da filosofia moderna. “Peguei um pequeno volume (‘Arrepiei carreira’), a Retórica, de Aristóteles. Este, sim, era de acordo com a minha feição. Enquanto lia, tomava notas, organizando quadros e sinopses.” O paraíso aristotélico de Elias. “O que me atribulava o espírito era a relação completa das figuras de retórica, as regras da persuasão, a entimeme, as partes do discurso.” Retórica, de Aristóteles.

Elias passa da Retórica à Gramática, organiza o universo em sistema. O voo sendo-lhe interdito, fica na Gramática, até novo desastre e tentação mosaica. (Moisés, as Tábuas da Lei.) “Embrenhei-me no admirável mundo da estilística e da linguagem. Li Carolinas e Carolões com a mesma paciência e meticulosidade.” Carolina de Michaëlis e Carolões (sátira). Nova dualidade: a erudita criadora na sua atividade e os gramáticos bestalhões.

“Como, depois dos sucessos narrados, me dediquei ao mais belo dos ofícios, qual seja o de tratador de pássaros” (Título do Capítulo III). “A matéria é pássaro, que se aproxima muito da poesia, cujo significado em alemão – se não me enganou o professor –, dichten ou dichtung, é condensar.” Referência à etimologia usada por Pound (o professor) em ABC of Reading, de então (1955/57) florescente e pujante influência no Brasil. Hora e vez, glória máxima do concretismo. Inicia-se o papado siamês dos Irmãos Campos, com suas glorificações, beatificações, santificações e excomunhões. Fausto Cunha, o crítico, e não os irmãos Campos, como propalam os ignaros, descobre Sousândrade. “Dichten ou dichtung” – ironia com os conhecimentos de Elias (não dos Campos). Não se esquecer da ambiguidade de Elias. Deolindo e Elias, duplos e espelhos um do outro. As posições “ideológicas” e simbólicas dos dois alternam-se e confundem-se. Como seus diálogos.

Glorificação de Elias, seu sofrimento antes de subir às alturas do céu no seu carro de fogo, puxado por cavalos de fogo. A Paixão antes da Transfiguração, a confissão de arrependimento, conversão, descoberta de si. É evidente que se omite propositadamente a glorificação, já no título. “A vaidade e o orgulho, que começaram a se manifestar em mim, arruinaram-me ainda desta vez, tirando-me o mais belo dos empregos (tratador de pássaros) e o mais sublime dos ofícios. Quando me lembro dos pássaros que sacrifiquei por minha ideia, os meus olhos se enchem de lágrimas, como agora, chegando a molhar o papel em que escrevo. Veio-me a ideia sinistra de que não devia apenas servir aos pássaros, alimentá-los, e, como dádiva generosa, ouvir o seu canto, mas de fazer os meus pássaros. Comecei a cortar cabeça de um pássaro, asas de outro, pernas de outro, olhos de outro, até que matei metade do jardim de pássaros que estava aos meus cuidados, na esperança de criar, com esses restos mortais, um pássaro de espécie desconhecida, que eu inventara, mais belo do que todos que existiam no mundo e sem os defeitos de cada um.” – Poesia pura e narrativa pura. Referência ao mito de que a técnica e o artesanato (o fazer) prejudicam a criação, matam a inspiração. Como o pensamento, a filosofia, a cultura. O mito brasileiro do escritor ignorante.

“ETIMOLOGIA” DOS NOMES DE
 “GLÓRIA DO OFÍCIO”

Etimologia fantástica, fantasista, deformativa, simbólica

“Poe sabia como se faz um poema. Não fosse o seu nome a primeira sílaba da palavra poema, Poe, numa etimologia maluca.” Do meu mestre imaginário, em Uma poética de romance.

ELIAS = De Elias, o profeta bíblico que, num redemoinho, é elevado (transfigurado) aos céus, em carro de fogo puxado por cavalos de fogo. – “Segundo Livro dos Reis”, II, 11. Iniciado, apenas.

DEOLINDO = Deo Lindo, o lindo de Deus, o amado dos deuses. Portanto, inspirado. Iniciado e discípulo amado.

EUCLIDES = o avô, pai de criação e espiritual de Deolindo, pai de criação de Elias, = de Euclides, o geômetra (III séc. a.C.), e Euclides de Mégara, discípulo de Aristóteles (450-380 a.C.). Os dois tipos humanos de Coleridge (platônicos e aristotélicos), em fusão. Ambivalência e transfiguração. Filósofo e homem prático (sem trabalho, esperto) e poeta. Ambivalência. Mestre, guru.

DANILO SOTTAVENTO = Danilo (nome comum de príncipe alemão) e Sotavento – “A borda do navio oposta àquela de onde sopra o vento”, Dic. Aulete. Contrapõe-se a barlavento. Os dois tt italianizam o nome. Misto de príncipe da Renascença e Dante. O poder e a glória. A fusão ideal. Guru, mestre.

BEATRIZ SOTTAVENTO = Deusa tutelar, mulher do artista/artífice Danilo Sottavento. A Beatriz de Dante, nome da poesia. Beatriz-Virgílio, mentores. Apesar de apagada, presença.

MARIA = Mãe (mãe de Deus, virgem) e irmã. “Não perdi minha mãe por morte, mas pela vida, pois ela se transformou numa espécie de minha irmã mais velha.” “Não posso precisar quando foi que deixei de chamá-la de mãe para dizer simplesmente – Maria.” As madonas italianas, nas pietás de Miguel Ângelo principalmente, tinham quase a mesma idade do Cristo (na aparência).

ORIGEM DAS “ETIMOLOGIAS”

São nomes verdadeiros, sempre; nunca inventados ou extravagantes. Nomes comuns e existentes, em que se buscam vários níveis de significação e nesse sentido são usados. Da mesma maneira que a realidade pode ser lida como o simples real existente diante dos olhos e o esconder-mostrar alguma coisa mais – ser uma realidade símbolo. Vários níveis que se aprofundam mais e mais, vagarosamente, contando sempre com a comunicação autor-leitor. Quanto mais rico em vivência e sensibilidade, mais verá o leitor. Às vezes muito mais que o autor.

Os nomes “etimológicos” são buscados conscientemente e assim são usados. Há porém nomes destituídos de sentido simbólico, pelo menos do nível da consciência do autor ao escrever. Deixa-se assim ao leitor o trabalho de elaborá-los e enriquecê-los. Outra vez: a realidade e as coisas significam elas mesmas e algo mais. Parafraseando Novalis, às avessas: quanto mais real, mais simbólico.



5 • LEITURA-FEITURA DE UM TEXTO

“O TIRO EXPLODIU NO OUVIDO do menino, ficou zunindo no ar, sem fim. Ele tonto, aquele som redondo feito o chocar de dois mundos, o ribombar de um trovão quando uma tarde de chumbo de repente no pasto de seu Luquinha ele sozinho, abandonado, perdido. Como se uma trompa fantástica tivesse soado, e os seus sonidos ecoavam pelo mundo afora, por covas e corredores, labirintos e condutos invisíveis, grutas de estalactites (gotas incessantes pingavam no lajedo), por descampados e pisos ladrilhados, corredores de azulejos e campânulas de vidro que de súbito se estilhaçavam, ele próprio uma caixa acústica ressoante, um pavilhão e uma concha: as trompas e trombetas do Juízo acordariam vivos e mortos na hora derradeira, todas as lembranças ressurrectas, e tudo se encadeando e se explicando, ele de repente lúcido, pálido e branco porque tomara conhecimento nas suas mais íntimas fibras; e o som golpeando, percutindo, vibrando, araponga que estourasse no seu canto de malho e bigorna. E aquele tiro, aquele estrondo, aquelas paredes ruindo, tetos desabando, vidros partindo, ainda haviam de vibrar durante muito tempo no ar, de vez em quando e sempre, nos sonhos e pesadelos, quando ele acordava empapado de suor no meio da noite, sempre e ainda agora.

Porque o menino levou muito tempo para voltar a si. Não que tivesse desmaiado (ele não se lembrava de mais nada, como voltara para casa, onde é que tinha ido parar Zito?), era mais aquela sensação opaca de um dente agudo e inflamado, ou quando ele na igreja ficava distraído brincando de tapar e destapar os ouvidos, como se assim pudesse apagar e acender o mundo: o canto na nave, as vozes e murmúrios, a música do harmonium.”

(O RISCO DO BORDADO, “As voltas do filho pródigo”) 
Quadro comparativo (correspondências) 
Audição – aparelho auditivo: Texto: 
ouvido ouvido 
tímpano zunindo 
caracol covas e corredores – sem fim 
trompas de Eustáquio trompas e trombetas 
labirinto labirinto 
condutos auditivos condutos invisíveis – corredores 
pavilhão auditivo pavilhão e concha – campânulas 
martelo e bigorna malho e bigorna – ferreiro (nome da araponga) 
canais semicirculares 
amplificadores – ondas sonoras vibração 
As imagens e metáforas com as quais se construíram o texto e todo o bloco “As voltas do filho pródigo” relacionam-se à acústica, ao ouvido e som. Assim, o uso de nomes de partes do aparelho auditivo, de verbos ligados à sonoridade (percutir, vibrar, ressoar, zunir, ecoar etc.), mesmo de aparelhos musicais (trompas e trombetas, harmonium).

A cena como que se passa dentro de uma gruta (estalactites) de pingos ressoantes, círculos de sonho e pedras em lago, dos corredores encaracolados e labirínticos de um ouvido onírica e fantasticamente dilatado.

Tudo escolhido a propósito, as palavras mais “inocentes”, para o efeito que se quer alcançar, mesmo que o leitor não perceba e apenas sinta. O próprio nome do cachorro de Zito, nome comum de cachorro no interior, Brinquinho (“o bicho era muito napeva e arreliadinho para ser Tom Mix”), relaciona-se com ouvido – brinco de orelha. A obsessão do personagem com a orelha e ouvido dos outros, da mãe e da avó, para concentrar-se finalmente no ouvido diferente e marcado de tio Zózimo, que mais preocupava o menino. Desde o princípio, desde a primeira frase do bloco IV – pequenas sementes, referências e alusões aqui e ali, que crescem subterraneamente no decorrer da história –, preparam-se o acontecimento culminante, a tônica da narrativa, a descoberta do fato traumatizante na vida do menino (ele não sabia): o tiro de tio Zózimo no ouvido, que deixa um orifício redondinho e liso, sem pelos, da cicatriz, orifício que iria intrigar a vida do menino João. Desde a primeira frase: “Alguma coisa no ar dizia”, que continua no 3º parágrafo: “Alguma coisa no ar – um som.” As idas e vindas (labirinto) de tio Zózimo, o esconde-esconde de sua presença na casa – “ia chegar, já tinha chegado”, a narrativa feita de avanços e recuos, desdobramentos e reencontros. O próprio plural do título – “voltas” e não “volta”, que é como se denomina o episódio da parábola evangélica – “A volta do filho pródigo”. O pródigo da Bíblia só sai e volta uma vez ao contrário de Zózimo, perdido nos corredores do tempo e do espaço, nos labirintos da sua angústia. O próprio nome Zózimo, aqui uma onomatopeia, os zz sibilantes, cujo timbre lembra o zunir de um som no ar, ressoante, sem fim.

Técnica labiríntica, onírica, amplificadora, através de desdobramento e fusões associativas, metafóricas. Dar como exemplo a palavra “trompa”, que o menino liga às trombetas do Juízo (primeiramente apenas referido – “acordariam vivos e mortos na hora derradeira, todas as lembranças ressurrectas”), Juízo Final que aparece depois explicitado no parágrafo seguinte (desdobramento metafórico – técnica) ao do trecho escolhido: “de repente tudo lhe foi dado como ele menino imaginava o dia do Juízo Final, quando todos seriam chamados, e todos os pecados, mesmo os que a gente esquece, surgiriam, e todos, vivos e mortos, uns diante dos outros, despudoradamente, veriam a verdade terrível de cada um, e as coisas então fazendo sentido na claridade estridente da nova manhã”.

Juízo Final, punição, sentimento de culpa e remorso, que domina todo o livro, busca de identidade, o aparecimento das coisas escondidas, as revelações instantâneas, as cristalizações da memória etc...



6 • ÓPERA DOS MORTOS

A OBRA DE ARTE LITERÁRIA é completa em si mesma: só assim, e como um todo, deve ser lida. A escrita como um todo, um labirinto visto de cima, à distância. O risco, o traçado, a planta baixa do labirinto. Inversão da ordem narrativa (na escrita). Montagem dos blocos. O escritor como diretor. Aproximação e afastamento, imersão e surgimento.

Símbolo e símbolo literário. Símbolo e signo. Símbolo como um iceberg – a parte submersa do símbolo. A intraduzibilidade dos símbolos a não ser por outros símbolos. O símbolo não é codificado, ao contrário dos signos. O que Deleuze chama de signo talvez seja o que chamamos de símbolo. Código e mensagens. Quando se emite o sinal S.O.S. a recepção é S.O.S. – socorro. Quem cria um símbolo não pode ter a certeza de como ele será recebido, sentido. Tudo vai depender da maior ou menor sensibilidade, riqueza interior, vivencial, de quem o recebe. O receptor pode receber mais do que emitiu o emissor. Um significante feito de significantes. A obrigação de quem faz um símbolo é com o símbolo e não com quem o recebe. Daí não dizer nunca quero transmitir ou transmito tal emoção. É no objeto, à obra literária, que se transmite emoção; a obra produz emoção em quem a lê. A obra de arte literária como produtora e não transmissora de emoção. Pronta, ela se fecha ao próprio autor. Um símbolo esvaziado de sua carga significativa transforma-se em signo. Multiplicidade de visões no símbolo. Silêncio, fala do símbolo.

Três símbolos de Ópera dos mortos: as voçorocas, o sobrado, os relógios.

Metáforas, construção. O livro é construído através do desenvolvimento de duas metáforas – casa e relógio. Sinfonia, polifonia. Focos narrativos, pontos de vista, visões. Construção em “fuga”.

Rosalina é casa e pêndulo. As muitas Rosalinas: não apenas a divisão do óvulo depois de fecundado (“A Semente no Corpo, na Terra”, bloco 8), mas e principalmente Rosalina pêndulo da casa. As muitas Rosalinas como a sucessão de um movimento pendular. Só é possível uma só Rosalina com a parada do pêndulo. A parada do pêndulo é a morte de Rosalina.

Leitura do bloco 1. “O sobrado”, uma poética do livro. Quem souber ler o sobrado entenderá Rosalina. O narrador não apenas narra, diz como está narrando. Uma teoria do “ver” – “os olhos são apenas o conduto, o olhar é que importa”. O sobrado como fusão, vale dizer – Rosalina, de duas figuras (Lucas Procópio e João Capistrano) numa só pessoa. A parte de baixo – Lucas Procópio, a parte de cima – João Capistrano. Mas o sobrado como ficou é mais do que a soma dos dois: não é nenhum deles – Rosalina, como um pêndulo, vai de um a outro. A Rosalina noturna e a Rosalina diurna. Mas não há dualismo – são muitas as Rosalinas. Se fossem só duas, tudo seria simples, não haveria mistério. Rosalina é visonha que nem um guará, Juca Passarinho não acerta nunca a pontaria, como não consegue parar o pêndulo. Quem pode dizer que Rosalina é Lucas Procópio, é João Capistrano? Embora possa parecer.

Barroco e teoria do barroco. “A fachada barroca é uma fachada renascentista no espelho das águas.” – Jean Rousset. Coluna dórica (Lucas Procópio), coluna coríntia (João Capistrano), coluna salomônica (Rosalina). A salomônica característica do barroco.

Narrador e coro. Canto e dança. Estrofe, antístrofe e epodo. O narrador diz “O senhor querendo saber, primeiro veja”, depois volta a se incorporar ao coro – “a gente”. Coro narrativo. Narrador individual, narrador coletivo. Os vários discursos narrativos (Rosalina, Quiquina, Juca Passarinho, não só o coro e o narrador que se destaca e anuncia), através dos quais se conduz e se faz a narrativa. O discurso de Rosalina interrompe-se no bloco 8: daí em diante é Rosalina quem fala, sem discurso, só presença. Cenas repetidas, cenas reduzidas, cenas amplificadas. Paralelismo e simetria. Chamar a atenção para a cena contida no parêntese do bloco 1, que é uma antecipação, em ponto pequeno, da cena de Rosalina no bloco 3. “Flor de seda” – o mesmo burrico, o mesmo largo do Carmo. Como ela descendo a escadaria em um dos enterros é amplificada no final, em 9. “Cantiga de Rosalina.”

Razões e implicações do título do livro. Simbolismo dos títulos dos blocos (capítulos). Simbiose da epígrafe do livro (fragmento de Heráclito) com outros fragmentos pré-socráticos distribuídos por todo o livro. O símbolo “não diz nem oculta nada: significa”. A epígrafe e os fragmentos fundem-se à substância, ao todo, à unidade interior da obra (estrutura). O fluir do tempo, “não se banha duas vezes no mesmo rio”. A flecha de Zenão, as muitas flechas, não há movimento. As muitas Rosalinas, pêndulo. Na verdade o pêndulo não se move. Os paradoxos pré-socráticos, a sua profundidade. O primeiro pensar. A tartaruga vence a corrida com Aquiles.

“Romance polifônico”, na terminologia de Bakhtine. Uma só narrativa através de vários narradores, as elipses significantes, narrativas. As coisas acontecem e se desenvolvem nos silêncios.

O título do livro já revela a sua estrutura, metalinguagem.

Casa da ópera – teatro. 
Ópera dos vivos – teatro com atores de carne e osso (Brasil Colônia). Antes, os títeres: ópera dos títeres. Por oposição, Ópera dos mortos. 
Ópera – gênero característico do barroco. 
Ópera – canto, dança, orquestra. Coro, solos, duetos. 
Ópera – discurso lírico dramático (música), de muitas vozes. Os vários narradores, a sua transformação em personagens. Talvez só o primeiro, o que avança e diz “O senhor querendo saber etc.”, seja um puro narrador. O coro mesmo, “a gente”, purga uma culpa, quer entrar no sobrado, é personagem. Coro: estrofe (fala e canto), antístrofe (canto, dança), epodo (máxima, moralidade final). 
Ópera, etimologicamente – obra, trabalho. Trabalho dos mortos. 
• As várias modalidades de stream usadas. Mostrar a diferença entre um monólogo de Rosalina, um de Juca Passarinho, um de Quiquina. O discurso mudo de Quiquina. Quiquina ponte entre o sobrado e a cidade: ela só ouve, não fala. Uma ponte inútil, por ela não se pode atravessar. O partido que o autor tira de sua mudez.

• Insistir nos pré-socráticos. O uso que deles faço, como imagens: água (Tales), fogo (Heráclito), terra (Empédocles), ar (Anaxímenes). Terra, símbolo principalmente do bloco “A Semente no Corpo, na Terra”. Examinar estilística e estruturalmente alguns trechos, relacioná-los.

• Os blocos bem distintos uns dos outros (técnica conscientemente adotada a partir de A barca dos homens), com ritmo, tratamento, técnica e estilos diferentes. O estilo não é o homem, é o assunto, a matéria.

Os blocos se aglutinam em 4 grupos: 
I. 1. O sobrado; 
2. A gente Honório Cota; 
3. Flor de seda. 
II. 4. Um caçador sem munição. 
III. 5. Os dentes da engrenagem; 
6 O vento após a calmaria; 
7. A engrenagem em movimento; 
8. A Semente no Corpo, na Terra. 
IV. 9. Cantiga de Rosalina. 
• Os tempos dos verbos. Não é apenas um livro do passado imperfeito, nele não há (só se foi por descuido) verbo no futuro. Como não há futuro para Rosalina. É sempre “vou fazer”, nunca “farei”. Dizer o futuro é afirmar-se, é sair do passado, do mundo dos mortos, é ser.

• Um livro mítico, ritual. Rosalina como rainha. Magia e símbolo. Liturgia, o número de vezes que essa palavra é usada para definir o que faz Rosalina, os seus movimentos ritmados.

“ETIMOLOGIA” DOS NOMES DE
 ÓPERA DOS MORTOS

HONÓRIO COTA = Honório: honra (do lat. honor, oris). Cota: “Cota d’armas, vestidura que levarão os Reis d’Armas nas funções públicas, nas quais está bordado o escudo real” (Dic. Moraes, 1813). Escudo, heráldica, nobreza. Linhagem.

ROSALINA = Rosalina, rosa branca, flor de seda (título de bloco): floresce em maio, mês das noivas, de Maria.

QUIQUINA = Onomatopeia. Quiquiqui (dic.): indivíduo gago, tatibitate. Mas Quiquina é muda e não surda. Seu esforço para falar.

Os vários nomes do personagem masculino, o adventício, o arrivista, o mensageiro de outro mundo, de outra cultura, o profanador do reino sagrado da casa, de Rosalina, rainha. Rito e mito, liturgia. Postura e gestos hieráticos, de esfinge, de perfil egipcíaco. José Feliciano (felicidade), Zé do Major (o mandado, o agregado), Juca Passarinho (José da infância, o alegre, o gaiato). Como ele evolui, e com ele os nomes.

“Capistrana”: Em Minas, calçada alta, em desnível, na rua. Protege e separa a casa.

JOÃO CAPISTRANO, LUCAS PROCÓPIO = Não há correspondência exata, senão seriam signos e não símbolos, alegorias e não formas simbólicas. Não é uma leitura cabalística o que proponho.

EMANUEL = Na Bíblia, o prometido, o enviado, “Deus conosco”.

QUINCAS CIRÍACO = Quincas Ciríaco = Simão Cirineu (nos Evangelhos, Cirineu é quem ajuda Jesus a carregar a cruz, carrega por Ele). É um duplo de João Capistrano.

FAZENDA DA PEDRA MENINA antes Do Encantado. O encantado, o assombrado = o morto.

Cheguei a cogitar, antes de começar a escrever mesmo o livro, em chamá-lo de Relógios de repetição.

RESPOSTA A DUAS PERGUNTAS

O sobrado, personagem principal da obra, foi totalmente fruto da sua imaginação ou houve um ponto de apoio?

R – O sobrado foi fruto da minha elaboração, quer dizer – criado lúcida e objetivamente como um símbolo, no qual se fundissem e se representassem duas figuras importantes (“duas pessoas distintas numa só pessoa”) – Lucas Procópio e João Capistrano, e tratá-lo (o sobrado) como gente. O sobrado foi muito estudado, recorri a todo o meu conhecimento de arquitetura colonial barroca mineira (estudei muito), e o livro se pretende barroco. O sobrado é Lucas Procópio na parte de baixo, João Capistrano na parte de cima; a fusão das duas partes numa única pessoa é Rosalina, que no final se desdobra em muitas Rosalinas, desintegra-se. Quem souber ler o sobrado, conhecerá Rosalina. O livro não passa do desdobramento sinfônico de duas metáforas: casa e relógio.

Quanto tempo durou o trabalho de criação de Ópera dos mortos? Poderia nos dar o histórico da sua criação?

R – Não me lembro quanto tempo levei escrevendo-o. Acredito que mais de dois anos, sem contar os seis meses de germinação silenciosa, sem me sentar para escrever continuadamente. Depois, dois anos de trabalho quase diário, escrevendo-o. A primeira ideia nasceu de uma frase que de repente brotou no meu espírito: “É preciso enterrar os nossos mortos.” Verifiquei posteriormente que era uma reminiscência da Antígona, de Sófocles. Pense-se no livro como tragédia, mais do que como romance, e se terá uma melhor leitura. Os mortos de Rosalina e os mortos de Antígona. Os mortos-vivos.



7 • A BARCA DOS HOMENS

Estrutura cíclica, construção circular (Vico), dia-noite; renovação ritualística, periódica, do mundo: Frazer, The Golden Bough.

COMO ÓPERA DOS MORTOS É construída com variações sinfônicas, de fuga, em torno de duas metáforas – casa e relógio, A barca dos homens, embora também não monovózica (Bakhtine), tem construção, estrutura e técnicas bastante diferentes. À falta de melhor nome, A barca dos homens tem uma estrutura celular, circular (Vico, Nietzsche – eterno retorno; principalmente Vico – Scienza Nuova, sua teoria da História – circular ou pendular, “corsi ricorsi”, idas e vindas, as três idades: teológica, heroica e humana etc.). Os blocos com técnicas, tônus e símbolos diferentes, tratamentos estilísticos diversos. Se Ópera dos mortos seguiria praticamente uma só linha narrativa, apesar de serem vários os narradores, em A barca dos homens há multiplicidade não só de narradores (o narrador-coro, Rosalina, Juca Passarinho, Quiquina, em Ópera dos mortos), de focos, visões ou pontos de vista, mas de linhas narrativas – narrativas dentro de narrativas. Uma narrativa geral (macronarrativa) que se constrói através de narrativas particulares (micronarrativas).

A barca dos homens estrutura-se pelo desdobramento cíclico ou circular de três grupos principais ou três metáforas: 1) caça-pesca, 2) negrume-luz e 3) barca-mar.

1) Caça-pesca. Desde a epígrafe irônica (o uso que faço) de Thomas Browne, que enuncia a história de primeiro nível: a caça a um homem. As metáforas relacionadas com armas (caça) e instrumentos de pesca. Como a pesca se faz no mar, há fusão com as metáforas e imagens do terceiro grupo “barca-mar”. Como mar grosso e mar liso com o 2º – “negrume-luz”.

2) Negrume-luz. Noite-dia, na abertura do livro. Pessoas claras – pessoas escuras (por dentro). Mundo infantil – mundo adulto. Os títulos das duas partes (grupos) já revelam o tônus e a técnica adotada: “O ancoradouro” – dia: narrativa lenta, ronceira, celular, constelada através de narrativas múltiplas – as “barcas” pessoais ancoradas; em “As ondas em mar alto” (“Fez-se noite, Senhor etc.”, a volta do narrador obscuro, mais trágico, negro e fatal do que na 1ª parte) – noite, o negrume: narrativa veloz e precipitada, para terminar na técnica de ciranda (final) – todos juntos embora em pontos diversos da ilha: só o monólogo de Fortunato, embora caótico sintaticamente, segue uma linha, interrompida de tempos em tempos, ritmicamente, pelas narrativas rápidas e nervosas, explosivas, dos outros personagens, através de cujos discursos, como se disse, se faz a narrativa geral. O monólogo de Fortunato é o “rio subterrâneo” que conduz as narrativas (barcas) particulares. Todos “explodem” em crise na segunda parte, ao contrário da paradeza da primeira: Maria, Tonho, o tenente Fonseca, Godofredo, frei Miguel...

3) Barca-mar. As metáforas a elas relacionadas, como peixe etc... Para o próprio título. Tive sempre em mente dois possíveis títulos: História de caça e pesca e A barca dos homens. A Barca de Pedro (Igreja), as “Barcas” de Gil Vicente Autos da Barca do Inferno, da Barca do Purgatório, da Barca da Glória. Os clássicos costumavam comparar a composição de uma obra a uma viagem: a lírica, a uma canoa em rio, e a épica, a uma barca no mar. O poeta como marinheiro. A dica do poema de Manuel Bandeira, “Marinheiro triste”, inserido, sem aspas, no monólogo de Maria, no início do livro. Como a fortuna camoniana.

• As paródias de situações, não só de textos. Floriano Peixoto e o tenente Fonseca; Pilatos e frei Miguel. O uso dos Evangelhos (no caso – Mateus, XXVII, 45), Judas e Pilatos, no monólogo de frei Miguel (“Todo dia alguém crucifica alguém”), no bloco 8 – “A nave de Deus” (Nave, parte da igreja; nave, navio). O uso rítmico de uma das últimas palavras do Cristo na Cruz: “Ut quid dereliquiste me?”

Paródias de estilos, de poéticas. Algumas delas com efeito simbólico, estrutural, como o caso da fêmea do elefante parindo e a prostituta Dorica. A paródia não é no livro decorativa, apenas por gosto de parodiar textos de cronistas do descobrimento e mesmo de cronistas anteriores (Fernão Lopes).

A dicção do narrador obscuro, que muda de tom da 1ª para a 2ª parte – torna-se sombria com a noite, o cronista imaginário de um rei imaginário, que vai compondo a sua crônica e a narrativa da perigosa viagem da barca dos homens, é toda uma paródia vasada segundo o tropo da ironia. Além de paródia, poética da narrativa. Como é uma poética a fala, em Ópera dos mortos, do narrador-coro, que avança para dizer “o senhor querendo saber, primeiro veja”. A função coral do narrador obscuro, o irônico cronista de A barca dos homens. Sobretudo a parte “moralizante” do coro, o epodo. Comparar o narrador-coro da Ópera dos mortos com o cronista-coro de A barca dos homens. Como ambos são diferentes (na Ópera o narrador é mais de um, quando ele volta para junto dos outros – “a gente”) do coro que surge (paráfrase) em Os sinos da agonia – quando for examinar este livro: nos Sinos é coro mesmo, sem disfarce narrativo ou propósito de poética: o n-° 2, da Terceira Jornada, “O destino do passado”.

A dicção do narrador obscuro de A barca dos homens é uma fusão de três “vozes”: a de Fernão Lopes, a de Pero Vaz de Caminha e a coletiva dos vários narradores de A história trágico-marítima, cujas barcas são mencionadas no livro. A feliz coincidência, explorada, do meu nome, Dourado, ser o mesmo do cartógrafo português do século do descobrimento, e de Caminha: Fernão Vaz Dourado. Como Caminha, o narrador obscuro também pede a El-Rei uma sinecura para um parente: “E por derradeiro, se algum merecimento Vossa Alteza achar nesta relação que vou ordenando, faça-me a mercê, não para mim que tudo confio na magnanimidade de Vossa Alteza, de um acrescentamento na tença de meu filho Fernão Vaz de Dourado, moço de muitas virtudes e bom risco de cartas marítimas, a serviço do Reino.” O autor real do livro confunde-se com o narrador, usando do nome de um real cartógrafo, para efeito de ironia, humor e farsa.

1) “Porque, louvando-a, dizem sempre mais daquilo que é, e, se de outro modo, não escrevem suas perdas tão minguadamente como aconteceram”. Fernão Lopes, Crônica del rei Dom João, da Boa Memória.

“E nós, enganado por ignorância de velhas escrituras e desvairados autores, bem podíamos, ditando, errar; porque, escrevendo homem (a gente, uma pessoa, o francês on) do que não é certo, ou contará mais curto do que foi, ou falará mais largo do que deve; mas mentira, em este volume, é muito afastada de nossa vontade.” Idem. Os grifos são nossos, como o parêntese.

Escrever como ordenar, compor, buscar simetrias. Isso é Fernão Lopes. Paródia/poética.

“Mas a Casa da Câmara – não vamos mais na ordenação desta história e no risco (a narrativa, o texto – do latim ‘textum’, tecido – como um risco, um tecido que se faz, o bordado que se vê depois de encoberto o risco, na tessitura), Senhor, porque seria longo de ouvir. E o homem que ordena histórias não deve contar mais curto do que foi ou mais largo do que deve. Tal aprendi com os que ensinam a pôr em crônica sucessos de natureza vária.” – A barca dos homens. Os grifos são de agora, como o parêntese sobre texto – textum.

2) Paralelismo simbólico, especular, entre os lagartos (jacarés) que comem os filhotes e as aliás (elefantas) de História trágico-marítima, com as prostitutas que cercam Dorica, a parturiente do novo Fortunato, em “O beco (nos dois sentidos, como “Nave”) das mulheres”, em A barca dos homens.

“E o caso (que por certíssimo contaram aos padres muitas pessoas) é que este fero animal (o lagarto), em acabando de parir, logo torna a comer os próprios filhos, e só vivem os que fugindo depressa se metem na água ou escondem em terra.” – “Descrição da Cidade de Columbo”, Padre Manuel Barradas, História trágico-marítima, de vários autores.

“Por cousa mui certa se tem, e é prática entre a gente daquela ilha, que quando a fêmea (do elefante) há de parir (que é depois de dois anos de conceber, pois tanto dá a natureza para se formar este animal), são tais as dores que a obrigam a dar grandes urros, a que logo acodem as outras aliás fêmeas e em parindo lhe escondem o filho, por que não o mate com o sentimento das dores que lhe causou. E não só servem de parteiras, mas de amas, criando o elefantezinho por três ou quatro dias, que acabados o entregam à mãe já esquecida das dores. E o que é mais de notar e espantar é que ainda que estas aliás que acodem a esta obra de piedade não criem, de repente lhes vem leite para criar o filho alheio.” Idem, os grifos são nossos.

Ver a paráfrase do texto acima em A barca dos homens.

No beco das mulheres, depois que Dorica dá à luz o segundo Fortunato, já que o primeiro irá morrer, e tudo recomeçará, reconstituído cíclica e periodicamente o universo (nova manhã):

“Dona Eponina sentia o mundo dançar envolto numa ternura sem fim. Precisavam dela. Ela precisava amparar as suas meninas, mãe de todas, mãe dos homens. Precisava de suas meninas. Sem elas não podia viver. Precisava de amparar Dorica, Zuleica, Maura. Precisava de ajudar Dorica, precisava proteger o menino que nascia. Dorica sofreu dores muito fortes, como nunca vira. Porque sentira muita dor, devia amparar o menino. Uma mulher carece de ajuda das outras. Não era à toa que uma mulher não podia ter filho sozinha”. A barca dos homens. Os grifos são de agora.

• Chamar a atenção para a epígrafe de Thomas Browne e o dístico “Esta é uma história de caça e pesca”. O simbolismo dos títulos dos blocos, como já vimos com as duas partes do livro, até metalinguisticamente (nas partes).

• Por que numa ilha? Pela mesma razão por que tudo se passa no Sobrado em Ópera dos mortos. O ilhamento como situação limite, detonador de conflitos.

• A barca dos homens como narrativa mítica, ritualística, mágica, cósmica, coletiva. De maneira diferente e em nível mais profundo, individualmente, também Ópera dos mortos.

James Frazer e os antropólogos. Meu interesse pela matéria durante a feitura do livro. Malinowski, Magic, Science and Religion; Cassirer Language and Myth; Jung, a permanência dos mitos e ritos arcaicos no inconsciente pessoal, no inconsciente coletivo.

Código:

L = Luzia H = Helena Mg = Margarida D = Dirceu

M = Maria F = Fortunato G = Godofredo BM = A barca Madalena

NO = Narrador Obscuro, o cronista da viagem da Barca dos homens

TF = Tenente Fonseca SB = Sargento Bandeira T = Tonho FM = Frei Miguel

Os soldados:

Ss = Soldados s = Soldado

Do = Domício Gi = Gil

Cabo Raimundo, Macedo e outros

Os presos:

A = Amadeu JB = João Batista B = Benjamim

As prostitutas:

Pts = prostitutas p = prostituta

E = Dona Eponina Mra = Maura Mda = Margarida

Z = Zuleica

MF = Mudinha Filó Dor = Dorica, a parturiente

(–) = Presença indireta.


1 – O cemitério da praia

2 – As aranhas

3 – A casa da Câmara

4 – Os peixes

5 – A Madona e o menino

6 – Um começo de homem

7 – O beco das mulheres

8 – A nave de Deus






OBSERVAÇÃO: Os modelos ou riscos acima são resultados de modelos e riscos feitos anteriormente à escrita do livro ou concomitantemente. Não se trata de uma análise a posteriori, mas de um risco ou modelo imaginado, estudado, obedecido ou alterado à medida que a narrativa ia sendo composta e escrita – alterado na e com a linguagem. O que estou dando aqui não é a minha leitura gráfica da obra (seria apenas mais uma leitura entre as muitas possíveis, não a melhor talvez), e sim a minha feitura. Esta é única, só minha, documentação que restou da carpintaria de A barca dos homens, escrita entre 1953 e 1960.

“ETIMOLOGIA” DOS NOMES DE
 A BARCA DOS HOMENS

FORTUNATO = (O que vai morrer e o que vai nascer – A Madona e o Menino) = Ambos “fortuna” – “sorte, destino, ventura, boa ou má” – Dic. Moraes. Fortunato, “que a Fortuna não deixa durar muito”, Camões, citado sem aspas no monólogo de Maria.

MARIA = nome de Nossa Senhora, deveria ser o nome natural de Luzia “A Madona e o Menino” e não da mulher de Godofredo, de um princípio contido, que explode afinal em cena de grande entrega lúbrica ao tenente Fonseca. Há porém uma inversão, um deslocamento. Porque o autor não quis reescrever “Os Evangelhos”. Não se trata de uma alegoria ou paráfrase e sim de uma forma de narrativa simbólica, mais ampla, cujos efeitos o autor não precisa inteiramente nem pode prever. Como toda forma simbólica que se cria, carregada de sentido e sumo.

LUZIA = Explicado acima, de LUZ.

TENENTE FONSECA = Para não dizer Peixoto, de Floriano, o “herói” e ditador militar da 1ª República, ídolo do tenente, seu modelo de “dureza”, “patriotismo” e “moralidade”. Como é de moral e civismo, edificante, a literatura que o tenente lê. Seus livros O valor, de Wagner, e Os miseráveis, de Victor Hugo, certamente pelo personagem Javert, o policial duro e incorruptível, “ideal” do tenente. Ironia e humor, paródia, em toda “A Casa da Câmara”. Para não dizer Peixoto, de Floriano, porque ficaria gozativo demais, batizei o tenente de Fonseca, sobrenome de dois outros militares, marechais da lª República – Deodoro da Fonseca e Hermes da Fonseca.

SARGENTO BANDEIRA = De bandeira, símbolo da pátria.

MARGARIDA = A primeira, menina, e a segunda, prostituta. Duas flores: a da inocência e a do “lodo”.

Os Três Presos: Dois nomes bíblicos (JOÃO BATISTA E BENJAMIM) e AMADEU – Ama a Deus. Mas invertidos na sua a/representação, pois Amadeu (o castrador, mudo, obscuro, com a lógica dos loucos – logo, ergo etc.) é descrente; ao contrário de Benjamim, beato (condenado por estupro, daí seu medo do castrador Amadeu). JOÃO BATISTA (Nos Evangelhos, João Batista é quem anuncia – fala, a voz que clama no deserto – a vinda do Senhor) = João Batista é o língua da prisão: “o terceiro condenado tinha o dom da fala”.

FREI MIGUEL = são Miguel Arcanjo (“Apocalipse”, Cap. XII), “capitão das hostes celestiais”, na “guerra do Céu”, combate o dragão do mal lançado à terra. Na imaginária, representado lutando contra o dragão e a cobra (mal) da mesma maneira que são Jorge. Ambos cavaleiros e militares. São Jorge que aparece como imagem e símbolo no seu cavalo (é outro sentido aqui), no monólogo de Fortunato, com associações de ideias detonadas pela lua no céu. São Jorge lunar e guerreiro. Mas Fortunato não espera são Jorge ou frei Miguel, mas Tonho, para salvá-lo. Na Europa as capelas mais famosas de são Miguel ficam em geral situadas no topo das colinas e montanhas. A igreja de frei Miguel, no livro, fica no topo de um morro.

EPONINA = Epona, ae – subs. pr. f. Épona, divindade protetora dos burros e cavalos. Dic. latino.

DORICA = Dor(ica). A que está sofrendo para parir o novo Fortunato, já condenado.

FILÓ, a mudinha = Por ela ser muda e falar com as mãos, tecer a sua fala. Filó – tecido fino.

DOMÍCIO = Dominus o dono e senhor; Domo – vencer, subjugar (no sentido próprio e figurado) – dicionário latino. Domício (Um começo de homem) e o rito da iniciação, quando vira homem (dono e senhor). É ele quem “vence”, quem mata Fortunato.



8 • UMA VIDA EM SEGREDO

(Palestra reconstituída de memória)

ESTA SERÁ UMA AULA DIFERENTE. Primeiro, porque me honram com a sua presença alunos de outros cursos. Não seria justo com os bem-vindos intrusos continuar na objetividade do exame da feitura de minhas narrativas, que venho fazendo com os meus pacientes alunos. Talvez não estejam habituados ao nosso método de trabalho e muitos deles não conheçam os cinco livros de minha autoria, que foi a exigência que fiz ao chefe do Departamento de Letras e Artes para dar o meu curso. Fiz essa exigência não por vaidade, como pareceu a muita gente pouco acostumada a um tratamento objetivo da obra literária feita pelo próprio autor. Só admitem em nosso país, os próprios escritores, no criador, uma postura passiva, resultado do culto, por demais difundido entre nós, do mito do escritor ignorante. Confundem a análise sincera, crítica e objetiva da obra com a promoção pessoal, com a badalação escandalosa do próprio autor, essa sim consentida, senão estimulada. Não é o meu caso, graças a Deus.

Aquela exigência foi resultante de uma seriedade talvez exagerada e angustiosa do meu espírito. Não sendo um scholar, não vivendo no meio universitário, não sendo um ensaísta sequer, não gosto de tratar de autores que não conheço senão através de tratados e obras de referência. E o autor que você mais conhece, me diz o meu mestre imaginário (muitos dos senhores devem conhecê-lo de Uma poética de romance), com quem mais conviveu é você mesmo. Conhece tão intimamente, me diz o mestre no seu arrogante atrevimento, que chega a dormir com ele.

Relevem a atitude extravagante de meu mestre imaginário, devo-lhe muito como guia e alter-ego.

Sendo uma aula com a presença talvez curiosa de algumas pessoas estranhas ao curso, que só há pouco me foi comunicada, procederei de maneira diversa da que estamos acostumados. Falarei mais livremente, contarei e comentarei, com o auxílio do mestre imaginário, uma história. A história de um livro meu também diferente, que me foi “dado” de maneira oposta à minha habitual maneira de conceber e compor as minhas narrativas.

Contarei uma história. Talvez seja o que melhor eu sei fazer, como já me disseram mais de uma vez algumas pessoas irritadas com o meu provocativo ensaio-fantasia Uma poética de romance. Que em teoria não vou além das pernas. Ao que o meu mestre aconselha “autoconfiança e desprezo por toda opinião que é apenas uma opinião e nada mais”, como está na epígrafe geral do curso, de Edgar Poe, a que temos nos referido fartamente.

Cada um tem a sua história diferente, talvez a por ele mais amada, exatamente por ser diferente. Guimarães Rosa contava com graça de gestos e palavras, numa seriedade que era difícil saber se verdadeira ou fingida, tal o brilho infantil dos olhos míopes, como tinha “recebido”, numa aura acordada, o seu admirável “Terceira margem do rio”. Quando, a partir daí, generalizava para outras criações suas, perdia a graça.

Mas vamos ao nosso simples caso.

Em geral todas as minhas obras nascem, não iguaizinhas, mas quase sempre de uma ideia súbita, conceito que prefiro ao de inspiração; ideia trabalhada lúcida e objetivamente numa disciplina diária de anos. É um cheiro, uma lembrança, um fiapo de sonho, uns olhos azuis ou negros, uma frase, um personagem, um nome, a semente da obra futura. Tudo isso a psicologia explica, uma análise revelaria seus aspectos submersos.

Quando me vem uma dessas ideias e se cristaliza em meu espírito, o meu primeiro impulso é correr e imediatamente começar a desenvolver no papel o germe da futura história. Contenho-me, limito-me a anotar a taquigrafia, numa ficha ou pedaço de papel, nas páginas em branco de um livro, a ideia. E procuro dela me esquecer por uns dias.

Daí em diante ela fica a germinar dentro de mim, mergulhada na memória, no sumo das minhas vivências mais profundas, trabalhada pela imaginação e pelo raciocínio.

As falecidas musas nasceram de Zeus e Mnemósina, que segundo Píndaro e a etimologia, como dissemos em aula anterior, significa “memória”. Filhas de deus e da memória, se aplicado ao trabalho de criação, faz mais sentido.

Durante esse período de gestação, tomo notas e mais notas, leio as coisas mais extravagantes, às vezes livros que nada têm a ver com literatura. Vou de filosofia aos estudos e documentos históricos, como aconteceu com Os sinos da agonia. E enquanto não tenho bem visualizada dentro de mim toda a composição, enquanto não consigo ver nitidamente a unidade interior da obra, a sua estrutura, a sua forma, não me disponho a escrever. Faço gráficos e esquemas, sinopses, monto desenhos, armo quadrados, retângulos e círculos, como se fosse um arquiteto, a régua, compasso e transferidor. Nada entendo de arquitetura e de artes exatas, sou “um homem sem profissão”, um escritor, para usar do título feliz de Oswald de Andrade.

Tudo concebido e pronto, me preparo para escrever. A partir dai é questão de tempo, paz de espírito, disciplina.

Contando assim, pode parecer simples demais. Não é, há momentos imponderáveis, acontecimentos estranhos à nossa pretensa onipotência criativa. Mesmo esses quadros, gráficos e desenhos vão se alterando, para dar lugar a outros. Afinal, a obra de arte da linguagem se faz é na e com a linguagem, é um truísmo.

É um duro e surpreendente trabalho ao mesmo tempo. Até certo ponto de meu Uma poética de romance procuro desmitificar o fazer literário, para daí em diante, numa aparente regressão, desdizer o que foi dito. Como diz o meu mestre, toda desmitificação cria novos mitos, e seu livro, para usar de terminologia da época, até certo ponto é crítica e leitura, depois metalinguagem, para no fim se tornar em rasgada linguagem, quer dizer – narrativa.

Deixemos o nosso mestre para o fim, senão jamais contarei a minha história.

Andava eu na época (63/64) às voltas com um livro ambicioso e complicado, que me tomava as noites (então a saúde me permitia o trabalho noturno), Ópera dos mortos. Uma noite, às voltas com problemas de composição novos, cuja solução não conseguia encontrar, o papel em branco na minha frente, já caía em desespero, na insopitável vontade de jogar tudo fora, quando decidi suspender o trabalho e deixar tudo para o dia seguinte. Talvez o meu subconsciente trabalhasse por mim (era uma fantasia e esperança) e a solução viesse como coisa natural e consequente no outro dia.

Antes de me deitar, preparei um uísque para relaxar os nervos tensos. O copo na mão, a cabeça pesada, o peito dilatando-se vagarosamente nas ondas que se espraiavam no peito. Os olhos pesados e erradios, numa tentativa de me fixar nas coisas, de sair de mim mesmo, da névoa em que estava envolto. Dei então com uma canastra de couro taxeada, que foi de meu bisavô José de Almeida Freitas.

Lembrei-me então de minha avó Sina, sempre doente, no quarto de quem eu passava as horas de menino recolhido e enrolado que eu era, sentado justamente naquela canastra mineira, de muitas viagens em lombo de mula. No sem-que-fazer de menino, contava e recontava as taxas da guarnição, seus caprichosos desenhos, as letras J. A. F.

Proustianamente a canastra me devolveu o quarto de minha avó, perdido no tempo, os seus cheiros e quentumes, a sua tosse seca e miúda, que só não me incomodava porque acostumado, e eu a amava muito. Mesmo o contíguo quarto do oratório, com seus santos na cômoda e a lapinha com o crucifixo, os santos que o guarneciam e velavam hieraticamente. Eu menino ajoelhado a seu lado, ela rezando, os lábios no barulhinho bom das falas que eu não conseguia distinguir, tão baixinho para si ela rezava. Eu não conseguia ir além das três primeiras palavras da reza, o pensamento vagando na copa da jaboticabeira do quintal, no azul mais azul do céu. Tudo era tão bom que nem o azul do céu me fazia sair.

E de repente, entre triste e sonolento, disse a mim mesmo um dia vou escrever a história desta canastra, daquele menino em mim. E fui para a cama.

Custei um pouco a dormir. Quando dormi, caí num sono cheio de sonhos antigos. De repente, do fundo de um sonho, surge no quarto de minha avó estranhamente vazio de móveis (suspenso, parado, frio) a canastra preta, o taxeado brilhante, a sua tampa, bem distintas, não as iniciais de meu bisavô, mas G. C. F., que eu não podia adivinhar de quem eram.

Esperei que alguma coisa acontecesse. Um medo, a premonição de que alguma coisa de estranho podia acontecer, um pesadelo talvez.

De repente ouço o chápte-chápte de umas chinelinhas de liga, tão manso que só um ouvido aguçado pelo medo podia ouvir. Fiquei esperando quem era, e vi a porta se abrir e entrar no quarto a prima Rita (prima-primeira de meu avô) na sua deslizante, silenciosa e apagada velhice.

Prima Rita foi uma figura da minha infância, morava na casa de meu avô, uma espécie de curatelada dele. Era uma figura simples e apagada de gente vinda da roça, tão insignificante na aparência, que dela tinha me esquecido por completo por quase trinta anos. Nunca, acordado, jamais me ocorreu lembrar de prima Rita, da sua silenciosa presença na cozinha, pilando milho, moendo ou torrando café, aquele barulhinho monótono que tanto anestesiava, tão bom eu achava, e o cheiro do café-Santos-exportação.

Que diabo vinha fazer prima Rita no meu sonho? Que tinha ela a ver com a minha vida de agora, um outro eu dentro de meu sonho perguntava. Já pensei até que ela estava ali no lugar daquele menino que eu era sentado na mesma canastra para onde agora ela se dirigia.

Prima Rita se sentou, ajeitou pudorenta a saia comprida, cruzou ponderada as mãos no colo (de tanto ela ficar com as mãos cruzadinhas, era por onde seus vestidos primeiro se puíam) e erguendo os olhos para mim começou a falar. A voz, ao contrário da real que a minha lembrança guarda, era firme, nítida, sem recuos, silêncios ou indecisões.

E contava a sua história direitinho, bem encadeada, composta sem avanços e recuos e gestos das histórias narradas a viva voz. Tudo me espantava, e o que mais me espantou foi ela, só ao final, dizer o seu nome. Eu me chamo Gabriela da Conceição Fernandes, Biela para os de casa.

As iniciais eram dela, a canastra de repente não era mais de meu bisavô. E eu não me lembro, já perguntei a gente da família, da existência de alguma conhecida nossa com esse nome e apelido.

Além da troca de iniciais e da revelação do nome e apelido, o que mais me assustava no sonho era que a história falada era uma história escrita: eu vi toda a organização, toda a forma que eu levava meses para conseguir. Nada de nevoento, que demandasse interpretação; tudo lúcido e claro.

Acordei assustado e imediatamente taquigrafei três laudas, tudo o que me tinha sido revelado. Custei a voltar a dormir, impressionado com tal aparição noturna, com a intromissão na minha vida de uma pessoa estranha, não de um corvo soturno e ancestral mas de uma pessoa por demais insignificante para a minha consciência. Acabei por adormecer.

No dia seguinte tive receio de ver o que havia escrito, de traduzir à máquina a história de prima Biela. Tenho suspeita das coisas imaginadas e recebidas sob efeito do álcool ou de qualquer droga. Passado o efeito embriagador ou estimulante, se anotadas, depois são outras, perdem o brilho e a significação que a droga e o álcool lhes emprestam e tomam. Por isso gosto de escrever de cabeça fria, em completa lucidez, se é que sou lúcido.

De noite peguei das folhas, bati à máquina, e para surpresa minha, tudo estava pronto e organizado formalmente, como se eu tivesse trabalhado aquela história meses seguidos.

Daí em diante foi um trabalho (único até agora na minha vida de escritor) relativamente fácil. Em pouco mais de um mês tinha escrito a história que Gabriela da Conceição Fernandes me revelara. E vi que havia nela um mistério que eu devia e procurava esconder na escrita. Era uma vida simples, humilde, franciscanamente rica. O título veio como consequência – Uma vida em segredo.

Contei essa história não ao meu professor de melancolia do apólogo machadiano, mas ao meu mestre imaginário, que para surpresa minha não se espantou em nada. Você faz do inconsciente uma ideia nebulosa e confusa, força dinâmica e dialética, cheia de contradições e símbolos, disse ele. O inconsciente pode trabalhar lúcida e organizadamente, a razão não é privilégio da mente desperta.

Lembramo-nos do caso de Coleridge, que “recebeu” em sonho, prontinho, todo um poema, o Kubla Khan, de que só restam uns fragmentos, pois quando o poeta o transpunha para o papel foi interrompido por alguém. Quando pôde voltar, viu que o poema, que devia ser longo, se esvaíra, estava para sempre perdido. Lembramo-nos de que Borges escreveu sobre o assunto e liga a lenda do palácio de Kubla Khan (era o que Coleridge lia quando adormeceu) aos seus versos. Borges aventa a história, tão a seu gosto pelo absurdo, pelo fantástico, de coerentes sonhos separados por séculos de existência, numa série infinita, cuja chave estaria no último. E lembra a teoria do arquétipo não revelado, tão à sua maneira peculiar.

Mas não se esqueça, disse o meu mestre imaginário, de que, apesar de Borges dizer que a prosódia era estranha e os versos irregulares, os versos são perfeitamente rimados.

Como o meu mestre, apesar dos seus paradoxos e proposições às vezes cabalísticos, não se deixa vencer facilmente pelo profético, lembrou dois outros casos em que não há nenhum mistério além do mistério que é o sonho.

Primeiro, as tentativas de Wittgenstein de conseguir, através da hipnose, solucionar complicadas questões lógicas. Segundo, o caso de Otto Löewi, fisiologista e farmacólogo.

Otto Löewi andava intrigado com o problema da ação dos nervos sobre o coração. Por mais que tentasse, não conseguia solucioná-lo. Uma noite aparece-lhe em sonho, não uma inspiração, todo o esquema da experiência, como se ele estivesse lúcido e desperto no seu laboratório. Ao acordar, não se lembra mais do esquema e da solução encontrada.

Na noite seguinte o sonho volta a se repetir, o que não aconteceu a Coleridge. Ele interrompe o sonho, toma nota de tudo que racionalmente lhe aparecera claro na sua elaboração onírica. Vai ao laboratório, realiza a experiência segundo o esquema sonhado. Para surpresa sua, a solução está correta.

Foi essa descoberta de Löewi, da transmissão química dos impulsos nervosos, que lhe valeu o prêmio Nobel de Medicina.

O nítido, o puro e o racional podem ser oníricos, me disse o mestre. São também uma aventura da ordem. Leia as minhas proposições sobre o labirinto.



9 • OS SINOS DA AGONIA

Fases, planos, planta baixa, encadeamento formal, temas e variações (notas), o mito grego, parte do material que serviu para a estruturação e feitura de Os sinos da agonia. A observação sobre os modelos e riscos utilizados em A barca dos homens aplica-se também a esta parte de nosso trabalho – foram feitos antes e durante o desenvolvimento do livro. Igualmente aos demais livros. Trecho de entrevista e ensaio do meu mestre imaginário sobre o mesmo romance.

SE ÓPERA DOS MORTOS SEGUE praticamente uma só linha narrativa, embora interrompida, com grandes elipses, através de vários narradores (e os silêncios são narrativos), em A barca dos homens há multiplicidade não só de narradores (pontos de vista ou visões) mas de narrativas. Há em A barca dos homens uma narrativa geral (macronarrativa) conduzida por intermédio de narrativas particulares (micronarrativas). Ópera dos mortos – construção em linha reta, apesar de interrompida; A barca dos homens – construção circular, cíclica. Os sinos da agonia – uma só história narrada de três maneiras diferentes, ambíguas e mesmo contraditórias – os discursos dos três personagens principais: na verdade dois, desde que Januário e Gaspar são as duas faces do mesmo personagem mítico – Hipólito.

Os sinos da agonia nasceram de uma visão ritualística e mítica de um procedimento comum no Brasil Colônia – a morte em efígie e suas consequências. Magia, magia por contágio e magia por similitude. “If we analyse the principles of thought on which magic is based, they will probably be found to resolve themselves into two: first, that like produces like, or that an effect resembles its cause; and, second, that things which have once been in contact with each other continue to act on each other at a distance after the physical contact has been severed.” Frazer, The Golden Bough. Lei da similitude e lei do contato ou contágio. Se se destrói a imagem de uma pessoa, se destrói essa pessoa. Se se martiriza um objeto ou imagem de uma pessoa, mesmo à distância ela sofrerá.

O que me interessa literariamente é a permanência do mito e do rito mágico nas camadas ou substratos mais profundos, no inconsciente arcaico, do espírito humano, a sua continuidade estrutural no tempo.

PRIMEIRA FASE

A – Concepção inicial: três blocos uniformes, do mesmo tamanho; três versões da mesma história, três narrativas.


B – Corte da parte final de cada bloco, para com elas formar o quarto bloco. Com isso (suspensão das narrativas) se procurou atingir a unidade interior da obra, agora uma só narrativa.


C – Quatro blocos de tamanho uniforme (solução provisória).


SEGUNDA FASE

A – Primeira visualização estrutural, definitiva: um bloco (2º) de tamanho diferente.


B – Segunda visualização, com montagem:


“Jornada de Tragédia (antiq.): acto.”

– Dicionário de Moraes

“Jornada fig. En el poema dramático español, acto.”

– Diccionario Manual de La Real Academia Española

1ª Jornada – 70 páginas ± (mais ou menos)

2ª Jornada – 100 páginas ±

3ª Jornada – 70 páginas ±

4ª Jornada – 70 páginas ±

C – Planta baixa. Articulação dos blocos através da unidade interior da obra (estrutura). Acentos rítmicos:






ORDEM DE ESCRITA DO LIVRO

Primeira Jornada – A FARSA. Januário 
3º (Januário) da Quarta Jornada – A RODA DO TEMPO. 
Segunda Jornada – FILHA DO SOL, DA LUZ. 
Terceira Jornada. O DESTINO DO PASSADO. (Gaspar). 
1º (Malvina) da Quarta Jornada (A RODA DO TEMPO). 
2º (Gaspar) da Quarta Jornada (A RODA DO TEMPO). 
GENEALOGIA MÍTICA

FAMÍLIA DE FEDRA



Fedra, pelo lado materno, descendia do Sol (Hélios).

Daí: “Filha do Sol, da Luz”, título de um dos blocos.

ALGUMAS “ETIMOLOGIAS”

JANUÁRIO = de Janus, o deus bifronte. Duplo de Gaspar, filho legítimo de João Diogo Galvão (Teseu). Filho de uma mestiça: a “estrangeira”.

MALVINA = Mal vinda – Má sina – Malina (maligna, o demo).

MARIANA = (M)ARIANA(E) – ARIANE – ARIADNE.

ENCADEAMENTO FORMAL

O fim da lª jornada (Januário) coincide com o fim da 2ª.

O início da 3ª jornada (Gaspar) é sequência do fim da lª e da 2ª jornadas.

O capítulo 1º (Malvina) do 4º bloco, neste livro denominado Jornada (“ato no poema dramático espanhol e na tragédia”), é sequência da 1ª Jornada (Malvina); o capítulo 3º (Januário) é sequência da lª Jornada (Januário), inclusive cronologicamente, pois é a manhã que nasce da noite anterior, com que se abre o livro; o 2º capítulo da mesma Jornada (Gaspar) é continuação da 3ª Jornada (Gaspar).

Toda a 4ª Jornada (Malvina, Gaspar, Januário) se passa na manhã do mesmo dia.

O fim do 2º capítulo da 4ª Jornada é conclusão e revelação (“reconhecimento”, segundo Aristóteles, das tragédias) do final do 1º capítulo. O 3º capítulo não é continuação dos dois primeiros capítulos mas apenas tem a ação cronologicamente simultânea (manhã do mesmo dia). Com o recurso técnico de deixar em suspenso o destino de Gaspar (2º capítulo da 4ª Jornada) procura-se prender a atenção do leitor, que espera que ele seja concluído no 3º capítulo, a exemplo dos dois capítulos anteriores, o que não acontece, permanecendo o aparente mistério: a conclusão lógica e fatal é a morte de Gaspar (não se diz se ele é executado ou se suicida, qualquer fim é possível) como a morte de Malvina é anunciada (técnica de tragédia) no fim do 2º capítulo (Gaspar) da 4ª Jornada, a de Januário é apresentada (técnica narrativa, de romance) no fim do 3º capítulo (Januário) da mesma Jornada. Como os dois personagens Gaspar e Januário (duplos um do outro) são as duas faces do mesmo personagem (Hipólito), cujos traços são distribuídos entre os dois (o lado bastardo e “filho da estrangeira” de Hipólito é representado por Januário, e o lado incestuoso, “edipiano”, do personagem, por Gaspar), a morte de Januário no 3º capítulo e fim do livro “significa” a morte de Gaspar, como Gaspar sente que foi ele que matou o pai através da mão de Januário (daí o simbolismo do sonho na 2ª Jornada, daí a fusão no espírito de Malvina – 2ª Jornada – dos dois numa só pessoa, da mesma maneira que ela funde pai e filho ou vê no pai traços do filho – e isso é Fedra vendo, ao revés no nosso caso, “nos traços de Hipólito o Teseu moço”). A morte como punição é fatal. Já se está morto em efígie, é só entregar o corpo.

Ambiguidade no final de cada bloco.

O MITO GREGO

Para encantar e seduzir Europa, raptá-la e possuí-la, Zeus transmuda a sua divindade em touro. Dessa união nasce Minos, rei de Creta. Minos casa-se com Pasífae, “toda luz”, filha de Hélios ou Sol, contra a qual Afrodite havia jurado vingar-se nos seus descendentes, inflamando-os com a loucura do amor. Minos e Pasífae geraram Fedra, Ariadne e Androgeu.

Poseidon presenteia Minos com um touro, na obrigação de sacrificá-lo. Minos se encanta pela beleza do animal e o poupa, substituindo-o por outro. Como ele, sua mulher também se encanta pelo fantástico touro, por ele se apaixona e trai Minos. Nasce dessa união bestial o Minotauro, monstro metade homem, metade touro.

Minos aprisiona o espúrio no labirinto construído por Dédalo. Por coincidência, Dédalo, o fabuloso arquiteto e artífice, foi quem preparou o artefato que enganou o touro, permitindo que Pasífae fosse por ele possuída.

Como castigo pela morte de seu filho Androgeu nas mãos dos atenienses, Minos impõe a Atenas o tributo anual de sete moços e sete moças à fúria do sanguinolento Minotauro. Para livrar os atenienses desse sacrifício brutal, o herói Teseu vai com os jovens, decidido a matar o monstro. Seduz Ariadne que lhe fornece a meada cujo fio permitirá a Teseu, após a morte do irmão bastardo da jovem, escapar dos corredores do labirinto.

Alcançado o seu objetivo, Teseu abandona Ariadne, fugindo com sua irmã Fedra, a quem igualmente cativara. Mas Teseu já possuía um filho natural com Hipólita ou Antíope, a estrangeira, rainha das amazonas: Hipólito.

Hipólito, o casto, o mais puro dos homens, recusa-se ao culto de Afrodite, reverenciando apenas Artemis, a deusa da caça.

Cumprindo o seu destino, Fedra apaixona-se pelo belo adolescente. Tentado, Hipólito recusa o amor incestuoso com a mulher de seu pai e provoca a ira de Fedra. Ferida no seu orgulho, ela denuncia Hipólito a Teseu: o enteado é que tentara seduzi-la. Amaldiçoado e expulso da casa paterna, Hipólito, com os seus cavalos, morre no mar, reino de Poseidon, a quem Teseu, seu “filho”, pede vingança e punição da culpa. Ao saber da morte de Hipólito, Fedra confessa a Teseu o seu crime e se mata.

(Mito simplificado em suas linhas. Sobre cada passo há muitas lendas e versões, variações que se misturam e se confundem, gerando a poética ambiguidade. Descobrir as origens do mito e das fábulas que o compõem é função de mitólogos, filólogos, historiadores da religião, antropólogos e sobretudo dos poetas, que, ao penetrarem no reino do mito, criam novas fábulas, conforme o sumo do seu tempo. Assim o mito permanece e se renova incessantemente.)

TEMAS E APROXIMAÇÕES

(primeiras notas)

A)

Primeira Jornada: Hipólito-Januário

O amor brutal e repentino.

Inocência de Januário.

Fazer com que Januário seja tentado à fuga, aconselhado pelo escravo Isidoro. Mas ele está preso ao lugar da tragédia, tem que voltar, atraído pela Casa. Mas não pode entrar na Casa, a porta guardada por dois soldados. Mesmo assim não desiste. Januário se acha dividido, é uma parte dele mesmo que aconselha (o duplo especular) a fuga impossível, pela voz de Isidoro. Qualquer um pode matá-lo. Os inimigos do pai, pelas loucuras que já fez. A Casa como um tabu a que ele se acha magicamente preso mas na qual não pode penetrar.

Januário está cercado e não pode sair, a não ser que aceite a sua morte. Vai aceitar a própria morte, já está morto em efígie na Praça, na grande pantomima: por isso retorna. “Tudo que começa a viver já começa também a morrer, a caminhar para a morte, de maneira que morte é também vida” (Heidegger). É estranha a prisão sem grades, porque ele tem abertas para si todas as portas do sertão, e no sertão ninguém o pegaria. Mas ele sabe que está condenado, tem de voltar à Casa, a Vila Rica. Para morrer, aceitando a sua morte definitiva, já que para o mundo ele está morto. O tema mágico e ancestral, mítico, da morte em efígie.

Segunda Jornada: Fedra-Malvina

O amor demoníaco, o demo.

A não inocência de Malvina.

Malvina, dado o primeiro passo (ninguém é pecador de repente), daí em diante vai num crescendo (a máquina que ninguém pode deter), possuída do crime planejado, como libertação, contra o marido, e executado por Januário (?), até o ato final, da acusação, em carta ao Capitão-General, de que Gaspar e não Januário é que matara João Diogo Galvão. Ela não pode mais deter a sua fúria, seu desejo de sangue e vingança. O demo, a má sina, “Malina”. Neste particular ela é mais Lady Macbeth e Medeia do que Fedra. Vai até o suicídio, para que Gaspar também morra. De Racine o ciúme (não a fúria, que é mais de Sêneca) de Fedra. É o ciúme que a faz escrever ao Capitão-General. Ao se destruir, ela quer destruir Gaspar e se destruir. Depois de mim, o fim do mundo, a catástrofe. A carta de Malvina acusando Gaspar da morte do marido inspira-se em Eurípedes (não a carta, a denúncia). Ela quer morrer para que, através da sua morte, seja senhora do mundo. Viva, mesmo que ela acusasse Gaspar da morte do marido, teria de com ele se defrontar um dia, ocasião em que poderia se mostrar fraca. A impossibilidade do arrependimento, a morte. Suicidando-se, ela acusa Gaspar inapelavelmente, sua palavra é definitiva, não pode sofrer contestação – nem dela mesma. O suicídio é eminentemente agressivo; é ameaça, chantagem ou punição. Às vezes.

Terceira Jornada e Quarta Jornada: Gaspar – Hipólito

Gaspar: o amor em surdina.

A “pureza” revelada.

Para Gaspar, enquanto vivo o pai, ele deseja a sua madrasta Malvina mas não pode possuí-la. O pai e Jocasta. Por isso cala em si todo o desejo, quer dizer – não o demonstra. Com a morte do pai – de que se sente inconscientemente, absurdamente culpado – já não pode possuir Malvina, há o cadáver do pai entre eles (o simbolismo do caixão entre os dois no velório), o seu fantasma (Shakespeare faria o fantasma “real”, em cena, não em sonho). Usar da maior ambiguidade possível, sobretudo no final dos blocos ou jornadas. Se possuísse Malvina, estaria cometendo o incesto de que sempre fugiu (a mãe, a irmã – todas puras). Como que a morte do pai, com que tinha sonhado, “seria” realizada por ele. Mais ambiguidade, sobretudo de imagens. Daí a sua frieza. Você não é homem, diz-lhe Malvina quando, beijando-o, apalpando-o, o sente frio. Ele passa então a buscar a “pureza” na figura da sua “noiva” branca (Marília mítica e poética, na verdade Ana): esta não exigirá nada dele (sua recusa em cultivar, Hipólito, Afrodite), também ela virgem: a noiva é uma coisinha perto de Malvina, com quem agora ele está sozinho, com quem se defronta. O sexo devorador, as voçorocas de Ópera dos mortos (“é preciso enterrar os nossos mortos”). O sexo com Ana é “permitido”, é pacificado.

A paixão pela madrasta é em surdina, vai crescendo dia a dia, como ele acorda da letargia, vindo da caça, da fuga. O tempo, a sua matéria. “Roda do tempo”, peça de relógio – ver Moraes, Dicionário. Como amou Malvina em segredo, ele acabaria por “amar” a noiva, o amor bendito pelo casamento. Estaria salvo.

A noiva, Ana. A Aricie criada por Racine (em Eurípedes e Sêneca não existe como dramatis personae) para disfarçar a possível impressão de androginia e homossexualismo do adolescente Hipólito, inadmissíveis na sua época mas trivial na Grécia. Devo usá-la noutro sentido: para efeito de paródia de situação e paralelismo, como espelho, a Marília de Dirceu, a “eterna, pura e mítica noiva” de Minas. Só ela salvaria Gaspar, e portanto o lúbrico Gonzaga (os “versinhos” do desembargador). Mas o personagem não é Gonzaga, Gonzaga e Cláudio são utilizados ironicamente, parodisticamente, produtos os mais altos do arcadismo das Minas (não entrar em detalhes de escola, tudo como um todo, sumo do século do Ouro).

B)

A menção a Tirésias, que não faz parte das dramatis personae de Hipólito ou Fedra e sim da trilogia de Sófocles (“O rei Édipo”, “Édipo em Colona” e “Antígona”), com a sua voz soturna (paródias do coro grego – Eurípedes e Sêneca – há mesmo o canto de um coro inteiro na 3ª jornada) dá o fundo edipiano da tragédia. São variações em torno dos temas dos grandes trágicos. Malvina “mulher forte” aproxima-se mais de Medeia e de Antígona, sabidamente “mulheres fortes”, a última forte e virtuosa, do que da hierática rainha heroica de Racine. Não estou aqui preocupado com a beleza serena e clássica dos versos franceses (de que me utilizo às vezes...). A retórica de Sêneca e a mitologia de Ovídio (fortes influências no teatro elizabethano, portanto em W. Shakespeare – Lady Macbeth no caso – mais do que Eurípedes), como fontes de paródia, servem mais ao meu propósito carnavalesco e brutal de farsa barroca, de livre aproveitamento acronológico de elementos históricos das Minas e do Brasil. Interessa-me mais o sentido da época, raiz do absolutismo português e brasileiro. Crítica a uma sociedade (uma das possíveis escritas, e portanto – leituras) que se quer requintada, em que um povo não consegue ser povo e ter voz, simples massa: as sonhadas riquezas impossíveis, o fastígio mais sonho do que realidade, o apogeu, a decadência e a agonia. Os sinos tocam por todos, pelas Minas que no sonho do velho pai de Ana “mudam de lugar”, quando o ouro seca. Dar a maior riqueza, o maior sumo, a maior ambiguidade simbólica aos sinos, aos dobres de toda qualidade, principalmente os da agonia. Tudo ao som dos sinos, do seu código de dobres e batidas (sinos mestres, meões, garridas), de versos, de uma arte maneirista. Mazombos europeizados, frutos da época, nostálgicos de uma cultura “universal”, “aérea” e “pura”, com raízes à flor da terra, nostálgicos de paisagens arcádicas, de ninfas e pastores, de liras e harpas eólias, incapazes de compreender a arte nacional, a novidade do “grosseiro” e “inacabado” Aleijadinho, de um Ataíde (criticados pelos viajantes europeus às Minas e só redescobertos com o Modernismo). Para sonharem com o maneirismo adocicado, a “pureza”, a “doçura”, os meios-tons, do país “ideal”. Os mazombos, os pretos, os índios e os mestiços. O cheiro forte das raças, longe ainda do “classicismo” francês, do “promissor” academicismo que se avizinha, com a lusitanização do Brasil durante o Império, não continuasse a mesma Casa de Bragança. Pelo menos quanto à língua, à história.

(Dos apontamentos que serviram ao autor para a elaboração do romance. Sofreram alterações no decorrer da escrita da narrativa.)

DATAS E CRONOLOGIA

Embora não tenha tido o propósito de fazer romance histórico e muito menos realista (pelo menos na acepção de Lukács – Teoria do romance e Romance histórico, de romance como epopeia burguesa (Hegel), e sim uma obra do meu tempo, moderna, para ambiência e sobretudo para o caráter de farsa e paródia carnavalesca, de visão poética da história – sem ter com ela nenhum compromisso – durante a sua composição tive sempre presente alguns acontecimentos e cronologias. Mas não há uma só data no romance: no máximo “era de 60, 30”, e assim mesmo muito pouco e vagamente, para efeito de ambiguidade e simbolismo. Como não há nomes de personagens históricos: mencionam-se sempre El-Rei, Capitão-General, Ouvidor, figuras simbólicas e representativas do poder absoluto. Sendo a ambiência do livro o séc. XVIII e o seu provável período histórico o fim do século, quando “o ouro secou e as grupiaras emudeceram”, como já disse em outro livro, se se quiser ver a obra como romance histórico (um absurdo), o anacronismo é evidente: não seria nunca El-Rei e sim a Rainha (a famigerada D. Maria I). Da mesma maneira como tudo é ambíguo e literariamente simbólico, metafórico, não se precisa nunca a idade dos personagens.

1691 Primeiras notícias de ouro no Tripuí, Minas. 
1698 Antônio Dias descobre o Itacolomi. 
1700 Grande fome. Os bandeirantes abandonam as matas. Esqueceram-se de plantar, como aconselhava Caminha. 
1708 Guerra dos Emboabas. 
1720 Filipe dos Santos e o potentado Pascoal da Silva Guimarães. Casas de fundição. Conde de Assumar. Morro da Queimada, destruição de parte da vila. 
1725 a 1750 Máximo de abundância do ouro e do requinte mazombo. A fingida nobreza. 
1726 Os serviços de calçamento de Vila Rica são atacados mais fortemente. 
1729 Nascimento de Cláudio Manuel da Costa. 
1731 Construção nova do Pilar. 
1733 Triunfo Eucarístico, procissão. Trasladação do Santíssimo da Igreja do Rosário para o Pilar. 
1738 Construção do Palácio Novo, na Praça da Câmara – 1753. 
1742 Construção da Ponte dos Contos, antiga São José, importantíssima na sátira das Cartas chilenas. 
1745 A Vila do Carmo passa a se chamar Cidade Mariana. Mantém-se o nome antigo. 
1746 Gomes Freire de Andrade resolve acabar com o Quilombo do Ambrósio, o mais famoso das Minas. 
1747 Pelourinho da Praça da Casa da Câmara (2º de Vila Rica). 
1750 Marquês de Pombal. 
1752 Construção dos Quartéis dos Dragões. 
1755 Atrito de Pombal com os jesuítas. 
1756 A casa do Real Contrato passa a ser chamada de Casa dos Contos. 
1759 Expulsão dos jesuítas. 
1760 Primeiro relógio na Torre da Cadeia (a antiga, não a do Fanfarrão). 
1766/72 Igreja do Carmo. 
1772/94 Igreja de São Francisco de Assis – Apogeu do Aleijadinho. 
1782 Gonzaga toma posse do lugar de Ouvidor da Comarca. 
1783 Luiz da Cunha Menezes, o Fanfarrão Minésio das Cartas chilenas, inicia a construção da cadeia, símbolo do gosto clássico, da opressão e do poder. 
1787 Conclusão da Casa dos Contos. 
1787 Começam a circular As cartas chilenas e os pasquins subversivos. 
1788 Visconde de Barbacena. 
1789 Inconfidência Mineira. 
Fontes principais das paródias sobre o mito:

Teogonia. Hesíodo; Ilíada e Odisseia, Homero; Hipólito, Eurípedes; Fedra ou Hipólito, Sêneca; As Héroides – Heroidum Epistulae e Metamorfose, Ovídio; Phèdre, Racine.

Obras auxiliares na leitura e escrita:

Ancient Greek Literature, C. M. Bowra; Estudos de história clássica, Maria Helena Rocha Pereira; História geral das civilizações – O Oriente e a Grécia antiga, 1º e 2º vols. André Aymard e Jeannine Auboyer; The White Goddess e The Greek Mythus, Robert Graves; The Golden Bough (A Study in Magic and Religion), de James Frazer; Obras de Jung; Les Dieux Antiques (d’après George W. Cox), S. Mallarmé; Observações sobre Édipo e Antígona, Hölderlin; A Dictonary of Ancient Greek Civilization, Flacelière, Devambez & Schull; The Oxford Companion to Classical Literature, Paul Harvey; entre muitas outras que o autor não quer arrolar, por não ser um scholar – portanto dispensado de aparato bibliográfico.

Fontes principais das paródias de estilo e de situações mineiras:

Triunfo eucarístico, Simão Ferreira Machado e Áureo Trono Episcopal; As cartas chilenas; Obras de Cláudio Manuel da Costa, Tomás Antônio Gonzaga, Alvarenga Peixoto e outros árcades; Autos da devassa da Inconfidência Mineira.

NOTA: Durante a leitura dos textos, como durante a escrita de Os sinos da agonia, o autor utilizou-se principalmente do dicionário de Antônio de Moraes Silva, edição de 1813. Ver apêndice.

a) DE UMA ENTREVISTA AO SUPLEMENTO LITERÁRIO DE O ESTADO DE S. PAULO – 6-10-74:

= Na nota que antecede Os sinos da agonia, você diz que “são variações em torno de temas dos grandes trágicos do passado”. Quer se explicar melhor?

A.D. Se o leitor conhece arte e literatura, saberá do que estou falando. A última fase de Picasso, por exemplo, denomina-se Variações em Torno dos Grandes Mestres da Pintura, em que o autor de Guernica recria ou “repinta” obras de El Greco, Delacroix, Velasquez e Cranach, entre outros. Picasso usa não só o motivo mas o nome de quadros famosos, como As meninas, de Velasquez. Não está porém inventando nada, é muito difícil inventar qualquer coisa em arte: o melhor que se pode fazer é ser autêntico, tentar. Às vezes a obsessão do novo é um desastre. Por ser o mesmo tema, nem por isso Picasso deixa de ser Picasso, não está fazendo Velasquez. Apesar de gênio, ele nada mais fez do que seguir uma tradição. Antes dele, Manet e Cézanne pintaram a mesma Olímpia, que não é outra senão a Maja Desnuda, de Goya. 
= Foi então em Picasso que você foi buscar o seu modelo?

A.D. Não, foi na literatura mesmo. A literatura é uma arte antiga. Os temas variam muito pouco, o que muda é a expressão, os estilos de época. Progresso e evolução são conceitos específicos da ciência e da técnica, que alguns apressados, por analogia, querem aplicar à arte. Não sei em que Mallarmé é superior a Dante, Dante superior a Homero. Só porque são historicamente mais recentes? Toda obra de arte é completa em si mesma, ninguém aperfeiçoa ou leva à frente obra ou experiência de ninguém. O tema do dr. Fausto, por exemplo, usado por Goethe, foi antes tratado por Marlowe e modernamente por Thomas Mann. Literatura é o eterno presente, o passado constante. 
= Você então é tradicionalista?

A.D. Não, sou um homem do meu tempo, não um alienado. Penso primeiro no Brasil, na minha língua, produto de uma cultura, e procuro modestamente me situar na grande corrente universal. Não é por ter vários livros traduzidos que vou dizer esta bobagem de “literatura brasileira de exportação”. Hermann Broch escreveu um romance sobre a morte de Virgílio e nem por isso deixou de ser moderno. Isso durante a guerra, exilado do nazismo. Joyce usou como modelo a Odisseia. Não é por falar em mísseis e foguetes, napalm, coca-cola e Watergate, que um escritor é moderno, dá um depoimento da sua época. Kafka, falando de inseto e castelo barroco, disse tudo sobre a alienação do homem moderno. Um escritor pode falar de coisas atuais, usar recursos gráficos e técnicas de comunicação em voga e ser um espírito acadêmico, sem nenhuma capacidade inventiva ou criadora. Uma coisa nada tem a ver com a outra. Quando situo Os sinos da agonia na ambiência do século XVIII, em Vila Rica, não estou fazendo romance histórico, que é uma página virada do romantismo. Não há no corpo mesmo do livro uma só data, um só personagem histórico. Mas se você conhece Minas e a literatura, se conhece a tradição absolutista portuguesa e brasileira, verá a sombra de Tiradentes, Gonzaga, Cláudio, tantos outros. Sombras, não nomes ou personagens. 
= Como você definiria o seu Os sinos da agonia?

A.D. Como uma grande montagem carnavalesca trágica, uma colagem de paródias e estilos, temas e situações. É preciso saber ler. Digo saber ler mesmo, não estou me referindo ao leitor semialfabetizado ou a eruditos de leitura mal digerida. 
= Em que Eurípedes, Sêneca e Racine, mencionados na nota da editora, têm a ver com Minas e o Brasil do século XVIII?

A.D. O tema, que situo na ambiência das Minas do século XVIII, é o mito grego e universal, sempre renovado (que o digam os antropólogos), constante no espírito humano. O mito de Hipólito-Fedra-Teseu, que ainda nos tempos antigos foi tratado por, além daqueles mestres, Ovídio e alguns poetas menores. Cada um lidou com o mito à sua maneira, falando de si e do seu tempo. Se estou atualizado, o último a tratar do tema, aliás com rara felicidade, com verdadeiro espírito clássico, foi Gide, em Teseu. 
= Então, para ler o seu livro é preciso ter grande cultura, conhecer quase toda a literatura universal?

A.D. Não, de jeito nenhum. Os meus livros podem ser lidos em vários níveis, não me considero hermético. Mesmo não conhecendo aqueles autores, acredito que o leitor comum possa ler e apreciar a minha narrativa, senti-la plenamente. Porque os mitos e arquétipos são eternos, renovam-se incessantemente, estão no consciente individual, no inconsciente coletivo como queria Jung. Pode-se, por exemplo, ler Os sinos da agonia como uma história de amor pecaminoso, um painel de paixões devoradoras, de destinos trágicos, passados nas Minas de antigamente. 
= Você está sempre falando do passado.

A.D. Sim, mas do passado feito presente. Aliás o escritor escreve é sobre o passado. Quem escreve sobre o presente é jornalista. Só que, no dia seguinte, jornal é papel velho, e o livro permanece. Não é à toa que todo jornalista sonha em reunir em livro as suas crônicas, reportagens e artigos. Os teóricos da comunicação não vão expor as suas teses na TV, escrevem livros provando que o livro não é o quente. 
b) PROPOSIÇÕES SOBRE LABIRINTO

(Dos cadernos do meu mestre imaginário. São pensamentos, paradoxos e achados que lhe despertou a leitura de Os sinos da agonia).

§ Labirinto não significa confusão mas nova ordem. Uma ordem codificada e cifrada, sistema de signos. Uma construção arquitetônica de forma rígida e cerrada, geométrica, pura cristalografia. Quando se aplica a palavra a qualquer outra forma, natural ou desorganizada, o que se faz nada mais é que usá-la metaforicamente.

§ Dédalo, pai de toda arquitetura. Quando se conhece a planta baixa do labirinto, tudo fica mais claro e fácil. A planta baixa é o princípio e o fim da codificação. O resto é acidente.

§ Mas a chave, onde está a chave? Dentro, no centro ordenador, na matriz mesmo do labirinto. Para se achar a chave, tem-se que entrar no labirinto. Mas, sem a chave, como entrar? Como sair?

§ Labirinto, pura geometria que protege e ao mesmo tempo aprisiona, avisa e esconde o Minotauro. Contraditoriamente, é a arma que deram ao monstro contra as suas vítimas.

§ É dentro do labirinto que estão a forma, o perigo, o caos organizado. Forma e aventura. Forma e antiforma.

§ Dédalo nos limita e nos conduz através dos seus corredores sem saída. Mas há uma saída, de início sabemos; Dédalo nos aprisiona e nos salva. Sem saída, nem ele próprio poderia sair, não teria acabado o labirinto, obra circular. Dédalo, geômetra antes da geometria, puro artífice do perigo.

§ Visto de cima, à distância (não dentro dos seus corredores de linhas que se cruzam e morrem), é que se conhece o desenho do labirinto (adivinha-se), o risco (nos dois sentidos) de que se escapou. É de longe que se vê: o labirinto é nítido e cristalino.

§ Labirinto, pura racionalidade destinada a conter o perigo. Sem o perigo (Minotauro, monstro andrógino, duplo e ambíguo), o labirinto seria o sublime ideal, poesia pura, construção sem destino.

§ Assim como os poetas buscam a poesia pura, os narradores buscam a narrativa pura. Duas miragens que devoram. Esfinge e labirinto. Neste ponto, Édipo e Teseu se aparentam.

§ Narrativa labiríntica, desenho de linhas puras, convite à razão através do segredo e do mistério.

§ Entre as curiosidades da história da lexicografia consta a dum certo Numênio Rhetoricus, alquimista e gramático que inventou um dicionário circular e labiríntico, em que os verbetes não apenas definiam, remetiam sempre a outros verbetes. Um encadeamento de verbetes, uns saindo dos outros. De maneira que o consulente, por qualquer porta que entrasse, seria levado à outra porta, que o levaria à outra, e assim sucessivamente. Como num jogo de espelhos, deslumbrado, quem entrasse por qualquer das palavras do mágico dicionário jamais poderia sair do seu universo vocabular. Nenhuma consulta teria fim, e Numênio Rhetoricus (ou o seu dicionário, se ele morresse; não importa) seria o Minotauro dos seus consulentes. Como a teia aprisiona as moscas, o papel pega-mosca. Numênio Rhetoricus, agarrado à sua teoria e ao seu princípio labiríntico, jamais conseguiu concluir o famoso dicionário. A obra de Numênio Rhetoricus, por sua própria natureza, estava fadada, desde o princípio, a ficar inconclusa. Fascinado pelos seus corredores vocabulares, pelos espelhos sucessivos, deixou de lado todas as suas pesquisas alquímicas e filológicas, deixou mesmo de sonhar com a pedra filosofal e a gramática única, que serviria para todas as línguas e em que todos os casos estivessem resolvidos, estancando-se para sempre toda e qualquer invenção semântica e sintática, enfim – uma obra antibabel. Ao morrer, seu discípulo amado anotou as suas últimas palavras, como era moda naqueles tempos: “A chave! Deem-me a chave!” Se tivesse encontrado a chave, teria falhado no seu sonho e projeto: pela mesma porta por onde ele conseguisse sair, por ali mesmo sairia o consulente, livre do seu fantástico universo vocabular. Era mais uma questão de tempo, raciocínio e lógica. – Seu discípulo amado, cujo nome a história não registra, homem de fé e piedade, temeroso do mal que a obra do mestre, mesmo inacabada, pudesse fazer a si próprio e aos homens, não apenas deixou de tentar concluir o já alentado trabalho, como destruiu as principais ligações e matrizes. O que restou do dicionário de Numênio Rhetoricus é de pouca valia, a não ser alguns verbetes, mesmo assim tão herméticos, que exigem impossível iniciação. O que a história preservou de Numênio Rhetoricus foi a lição da sua vida e os não menos famosos Princípios ordenadores de toda etimologia, que foi donde lhe nasceu a ideia do mítico dicionário, por onde principiou o seu trabalho. É obra rara e escrita no melhor latim, embora a sua sintaxe não seja mais do que um pastiche feliz de Virgílio. Mas é obra inútil, pois ela só teria sentido (para isso foi feita) se tivesse concluído o dicionário. Com o tempo, os Princípios ordenadores tendem a se transformar em mais uma curiosidade filológica e histórica. Como o seu dicionário.

§ Labirinto e mandala; forma subjacente, estrutura; forma inconsciente. Mandala é o labirinto de um Dédalo anônimo e coletivo, feito símbolo. Labirinto é mandala dessacralizada. Ao contrário do labirinto, mandala não oferece nenhum perigo, significa proteção. Se mandala é símbolo, labirinto pode ser signo.

§ Sem o labirinto é impossível saber onde se encontra o Minotauro.

§ Quando Dédalo pensou (riscou) o labirinto, tinha sempre presente o perigo do seu ofício, a aventura e a morte.

§ Mítica e magicamente, ser e parecer são a mesma coisa. Assim, Minos teve a mesma origem taurina que o Minotauro. Transmudado em touro, Zeus raptou a sua mãe, possuiu-a: dessa união sagrada nasceu Minos. A diferença entre Minos e o Minotauro está em que o primeiro tinha aparência humana. Daí talvez o seu ódio pelo Minotauro, daí talvez o aprisionamento do monstro.

§ Com a morte do monstro, resta o labirinto puro.

§ O ideal de Dédalo, como de todo construtor, seria que não existisse o Minotauro. Mas sem o Minotauro, quem o chamaria para projetar o labirinto? Pronto o labirinto, é indiferente a Dédalo se alguém venha ou não habitá-lo. Antes, esse alguém, o monstro, era imprescindível.

§ Durante a construção do labirinto houve um momento em que Dédalo se esqueceu por inteiro do monstro. Foi quando o seu risco se tornou mais puro e tenso. Quando Dédalo achava que tinha se esquecido completamente do Minotauro e tudo era pura construção, aí é que o monstro se fazia mais presente. O monstro escondido é como o Deus de Flaubert na criação – presente mas invisível.

§ Enquanto riscava no chão a planta do labirinto, o espírito do monstro subitamente animou a mão de Dédalo. Foi quando as linhas do desenho ficaram mais tensas e nítidas. O perigo é nítido e branco.

§ Se sobre a cabeça de Dédalo pesasse ameaça de morte, ele teria composto outro labirinto, narrativas abertas e encarreiradas.

§ O labirinto nunca é gratuito, puro voo – preocupação de Ícaro. Labirinto é lógica matemática.

§ O labirinto é circular mesmo quando feito de quinas e ângulos.

§ Narrativa, labirinto no tempo, em que não se pode perder o fio. O que impede a narrativa de ser perfeito labirinto é ter um ponto de partida e um ponto de chegada. Mas o labirinto possui também uma entrada e uma saída. Ponto de partida e entrada, ponto de chegada e saída, que podem ser os mesmos.

§ Memória e imaginação, labirinto no tempo. Quando se reduzem a memória e a imaginação (tempo) a espaço, tem-se o perfeito labirinto.

§ Por coincidência, memória e imaginação possuem a mesma etimologia latina. Isso segundo Vico, que foi acusado de etimologia fantasista. Mestre também de etimologia fantástica.

§ Ao conceber o seu eterno retorno, Vico estava inspirado pelo espírito de Dédalo. Já outro Daedalus (o mesmo?), de Joyce, considerava a história um pesadelo de que tentava acordar.

§ Quando Deus criou o infinito, o sem-tempo da eternidade, foi para se ver livre da tentação de Dédalo e do tempo circular.

§ Só o voo (Ícaro) ou o fio (Ariadne) podem nos salvar do labirinto.

§ O pêndulo circular (tempo) é a forma primária do labirinto (espaço).

§ Em recente congresso de semiologia realizado em Praga, proibiu-se terminantemente qualquer tese ou discussão sobre labirinto. Lembrou-se do caso de Numênio Rhetoricus e da circunstância de que Praga não era apenas uma cidade barroca, mas sintomaticamente o berço de Kafka. Estava presente no espírito de todos O anjo exterminador, de Buñuel.

§ Se se diz como um dicionário que labirinto é jardim ou palácio, esquecendo-se do Minotauro que nele habita, e o perigo, pergunta-se por que encontrar a saída.

§ Esqueceu-se até agora dos jovens a serem sacrificados ao monstro. Mas não foi para eles que se construiu o labirinto. O sacrifício foi a maneira ritual que se encontrou de aplacar a fúria do Minotauro, posterior à construção.

§ Durante muito tempo os intérpretes dos textos antigos sobre o labirinto debateram-se em muitas dúvidas. Entre elas, a elementar, de saber se o labirinto tinha sido construído para aprisionar o Minotauro ou os jovens. Destaca-se entre as interpretações a hipótese de que o labirinto fora construído para proteger a solidão do monstro. Outra, que nem o monstro nem os jovens a serem sacrificados tinham a menor importância, foram acrescentamentos da lenda e da fábula diante do inexplicável que é o labirinto. São interpretações e teorias perigosas e heréticas, há muito em desuso, contemporâneas da Patrística.

§ Os mais antigos lexicógrafos preferiram sempre ignorar não só os jovens e o monstro mas a condição de palácio e jardim da construção, preferindo defini-la como “edifício com corredores, e peças lançadas, e intrincadas, de modo que quem entra por ele não acerta ao sair o caminho”. Os modernos lexicógrafos acusam essa definição, além de ambígua no seu final, de humanismo, pois dizer “quem” implicitamente é dizer “homem”. Melhor seria mencionar duma vez os jovens e o monstro.

§ Durante séculos esqueceu-se dos labirintos e só hoje, com o avanço da tecnologia e das ciências precisas e matemáticas, se volta a se preocupar com eles. O monstro e os jovens estão naturalmente excluídos dessas cogitações.

§ Mesmo os mais humanos labirintistas são ainda acusados de maneirismo, pois neles o meio (labirinto) supera a mensagem (homem).

§ Humanismo e maneirismo quase equivalem a xingamento recíproco. São termos usados pelos partidos que se dedicam ao estudo do labirinto.

§ Não se menciona a música como labirinto por desnecessário: a própria anatomia denomina labirinto o ouvido interno.

§ Os que ajudaram os homens a saírem da noite e do labirinto foram exemplarmente punidos: Ariadne pelo abandono do amante, e Prometeu pelo fim que se conhece.

§ Diante dos fatos que se passaram depois no labirinto, dos quais o arquiteto não podia ter a menor culpa, Dédalo poderia dizer como um deus: “Se aceito o vosso sacrifício não é por gostar do cheiro da vossa carne ou da cor do vosso sangue; aceito-o apenas porque é necessário.”

§ A principal (única, dizem alguns) obrigação de Dédalo é compor e estruturar bem a sua obra. Não pode ser responsabilizado pelo uso que venham a fazer dela. Desde que o ignore ao iniciar o risco.

§ Dédalo trabalhava apenas no plano dos significantes. Só mais tarde descobriu o significado que desde o início presidia à sua criação. Não que deixasse de desconfiar: por isso consultou os oráculos. Mas os oráculos eram tão imbricados, ambíguos e sinuosos, que ele julgou tratar-se do sonho dum outro labirinto.

§ Terminado o labirinto, propuseram a Dédalo um jogo de pedras polidas. Outro? disse ele recusando. Foi jogando que Dédalo descobriu a sua humanidade.

§ Só muito mais tarde Dédalo ficou sabendo ser medo aquele súbito estremecimento que às vezes lhe agitava a mão acostumada ao rigor do risco. O mesmo medo que inquietava Minos e Teseu: o primeiro, em decorrência, fez construir o labirinto; o segundo acabou com a sua razão de ser. Como Dédalo não era rei, não podia entender razões de Estado.

§ Durante o risco e o desenvolvimento da obra, muitas vezes Dédalo se surpreendeu de ver as peças acasalarem-se como num jogo, independentemente da sua vontade. Humilde, atribuía o fato ao acaso ou aos deuses, esquecido de que um outro Dédalo trabalhava escondido dentro dele (por ele), tão lúcido e solar como o Dédalo à luz do dia mediterrâneo. Ambos artífices que só se revelavam na obra.

§ Antes de Dédalo iniciar o risco, mostraram-lhe um caracol e um caramujo. Ele sorriu diante das semelhanças e dissemelhanças dos dois. Porque sabia que toda criação é jogo, busca e invenção, mandou que atirassem ao mar o caramujo e o caracol. Não pôde porém afastar da sua mente o que fazia uma coisa do mar e uma coisa da terra, em si tão diversas, serem semelhantes. O caracol e o caramujo estavam agora longe da vista de Dédalo, não a sua sombra e essência. Ora, Dédalo trabalhava com sombras e essências cuja materialização eram linhas e ângulos, pedras e volumes, cheios e vazios. Pronta a obra, ao lhe apresentarem de novo um caramujo e um caracol, Dédalo sorriu diante da pobreza e imperfeição das coisas da terra e do mar. A vaidade e o orgulho assaltavam-no. Era o homem Dédalo que sucedia ao fabuloso artífice e arquiteto que por coincidência se chamava Dédalo.

§ Se Dédalo foi capaz de projetar o labirinto é porque já o tinha dentro de si desde sempre. E se ele já o tinha dentro de si, de que valeria esse labirinto (o an/interior) senão para esconder um monstro?

§ “Na circunferência dum círculo o começo e o fim confundem-se.” Fragmento de Heráclito de Éfeso. Se o fragmento for mesmo de Heráclito, o que alguns eruditos põem em dúvida, sem contudo negar categoricamente a sua autenticidade, é impossível saber quem primeiro pensou essa verdade: se Heráclito, se Dédalo. A não ser que se tome a história apenas cronologicamente.

§ “Como em qualquer composição, o essencial são as simetrias e correspondências.” Pensamento constante de Dédalo, antes e depois do risco; sobretudo depois.

§ Pronto o labirinto, Dédalo sentiu que jamais seria capaz de fazer outro labirinto. Era sempre assim quando acabava uma obra. Depois vinha-lhe outra ideia, outra obra nascia. Agora tinha a certeza de que era diferente, tinha de esquecer aquele labirinto. Mesmo esquecendo, sabia que, quando tivesse de fazer outro labirinto, o risco seria igual ao primeiro. Porque tinha o labirinto dentro de si. Da mesma maneira que um caracol, por mais diferente que seja dum caramujo, sempre tem com ele alguma coisa em comum. Sempre foi assim? Mesmo aquele primeiro labirinto não seria uma repetição dum outro labirinto que ele viu não sabia onde e se esqueceu e depois sonhou e só se sonha aquilo que se tem dentro de si bem enterrado e esquecido? Da mesma maneira que uma árvore já está toda inteira dentro de sua semente, aprisionada. Dédalo agora se perdia nos corredores de ideias labirínticas. Ele estava perdido antes de qualquer condenação.

§ Dédalo chegou à inevitável conclusão de que labirinto nada mais é do que aventura da ordem.

c) NOVAS PROPOSIÇÕES SOBRE LABIRINTO E O MITO (RELEITURA)

§ O pecado original e o pecado do Minotauro são a mesmíssima coisa. Tanto o homem quanto o Minotauro não podiam ser responsabilizados por atos que não praticaram. O homem, por Adão; o Minotauro, pelo monstruoso adultério de sua mãe. No entanto, ambos são culpados, devem pagar com a morte a sua absurda existência.

§ Quando o homem mata em si o Minotauro, o que nele resta é apenas a razão. Um ser esvaziado de sentido, cadáver do mito.

§ Teseu, o herói solar; Minotauro, o ser noturno.

§ Tanto o sacrifício dos jovens ao Minotauro quanto a morte do monstro são sacrifícios inúteis e cruéis: a imolação da inocência.

§ Para que o homem afirme a sua solaridade tem que iluminar (matar) em si as trevas. Após a morte do monstro, o que resta é o puro labirinto, um refluir de culpas e tristezas, novas trevas.

§ Coincidência mítica: o mesmo Dédalo que riscou o labirinto para aprisionar o Minotauro, foi quem fez o artifício que transmudou sua mãe em vaca para que ela pudesse seduzir o touro.

NOTA FINAL:

Estas anotações, quadros, plantas baixas, temas e variações em torno do mito grego e universal (matéria de carpintaria) fazem parte do material utilizado pelo autor durante a composição e feitura de Os sinos da agonia. Como as entrevistas e ensaio a propósito do mesmo livro. Sem a leitura do livro, estas notas não têm sentido. Da mesma maneira que uma leitura atenta e cuidadosa, uma visão armada, feita em vários níveis – várias leituras (o autor escreveu o livro mais de uma vez, julga-se com o direito de pedir mais de uma leitura) dispensam todo este material. O mesmo se aplica a material semelhante usado nas aulas anteriores. O que pode parecer paradoxal, mais uma intervenção do meu mestre imaginário. Não é.



10 • APÊNDICE

a) DE VÁRIA E DA MESMA MATÉRIA

Dois livros me ajudaram muito quando escrevi Os sinos da agonia: O Dicionário da língua portuguesa, de Antônio de Moraes Silva[1] e a edição das fontes textuais das Cartas chilenas de Tarquínio J. B. de Oliveira.[2]

Durante a feitura do livro tive a felicidade de conviver diariamente com o maravilhoso dicionário do lexicógrafo “natural do Rio de Janeiro”. Essa obra preciosa me serviu, nas buscas cruzadas, ora desentranhando um verbete de outro, não remissivos ou relacionados, ora catando ou intuindo sua definição no corpo das citações, no achamento das palavras, na sua grafia, e pela grafia (a acentuação e as letras dobradas à italiana davam a sonoridade das vogais) a pronúncia e cadência das palavras faladas na sua época e tidas como arcaicas pelos dicionaristas atuais, mas vivas em Minas até hoje – e portanto não arcaicas do nosso ponto de vista, e assim grafadas e ditas ainda agora pelo povo e seus escritores mais expressivos, na verdade os únicos senhores da língua.

Toda essa permanência no tempo graças ao proposital insulamento a que foi relegado o meu país natal das Minas Gerais. Palavras de forma bem brasileira, ou melhor – de pronúncia ao jeito do português dos primeiros séculos do descobrimento, que foi de onde começamos a nos distanciar, como dois braços distintos, da mesma língua, hoje falares bastante diferentes e às vezes incompreensíveis um ao outro.

A nossa língua está mais próxima da falada por Camões e pelos cronistas do que da língua falada hoje na península. Aquela bobagem que nos ensinavam os professores de português, quando se aventuravam para as bandas da versificação, de que tal ou qual verso de Camões estava de pé quebrado, há muito não faz sentido segundo os filólogos modernos, pois se dito à brasileira e não lusitanamente, tudo é correto como nos tempos do velho poeta.

O português de Portugal, hoje para nós tão estranho, diferente do português falado no Brasil, inclusive morfologicamente, não só semântica e sintaticamente, e de modo especial das nossas formas gerundiais; os redondos e camonianos, tão brasileiros, tão mais nossos, gerúndios do velho lusíada. “Aos montes ensinando e às ervinhas”, “cantando espalharei”, e não “a ensinar”, “a cantar”, como lá dizem etc.

Os portugueses estão certos, nós é que estamos errados em querer manter um linguajar e escrita que não mais são nossos. Uma língua que nos é imposta pelo ensino, na imprensa, nos livros e redações oficiais. Quando a língua por nós falada, pensada e “naturalmente” escrita por escritores cuidadosos da forma linguística, é diversa. Diversa quando o “sistema” nacional, mais lusitano que o português de hoje, permite. Na tentativa de uma língua escrita que não leve à gozação de Macunaíma na sua Carta pras icamiabas hoje novamente oportuna, tão regressivos andamos. Língua escrita que os revisores e cia. cortam e podam, escudados em acordos ortográficos, e transformam em coisas desmunhecantes (“tampouco”, quando dizemos, pensamos e escrevemos, nós e os portugueses, “tão-pouco”) obrigados pelo ditatorial Vocabulário ortográfico da Academia Brasileira, sempre nas antessalas do poder. Vocabulário outorgado por delegação do Ministério da Educação, quando lá e cá, aquém e além-mar, imperavam regimes fascistas ou parafascistas: o Estado Novo Brasileiro e o Estado Novo Português.

Palavras bem brasileiras, de gostoso sabor e não no duro (pra nós) falar lusitano atual. Lusitanismo brasileiro na escrita, irreal, macaqueado e ridículo às vezes, quando não perigoso, que nos vem sendo imposto desde a fase áurea da colonização. Mesmo antes do “racionalismo” pombalino da gramática única e castradora. Quando em 1754, o irmão por parte de mãe do Marquês de Pombal, Francisco Xavier de Mendonça Furtado, governador do Grão Pará, delatava ao autocrata a relutância que tinham os jesuítas em introduzir, contrariamente às suas ordens, o ensino do português nas escolas dos seus aldeamentos, preferindo o que depois se chamou “língua geral”, sistema eficiente de unificação, tanto espanhol como lusitano, de idiomas tribais os mais diversos. Língua geral que foi poderoso instrumento de comunicação e proselitismo religioso, de unidade dos povos americanos, e “ainda por perto de dois séculos... habitualmente usada nos lares e igrejas baianas”.[3] Os naturais da terra e os obedientes ao papa desprezavam o que os espanhóis e portugueses chamavam de “o aprender o racional”...

Lusitanismo imposto a ferro e fogo pelo Marquês. O homem não era brincadeira nas suas perseguições políticas, no seu estatismo imperialista, mesmo alguns brasileiros achando-o bom e positivo. Quando a todos obrigou, antes, durante e oficialmente depois da sua vitória sobre os jesuítas e seus inimigos políticos, a língua portuguesa como se falava no seu tempo: mesmo então não era mais o nosso falar português, ainda hoje persistente e real.

No gozo do seu poder autocrático, Pombal baixa o famoso alvará[4] de 30 de setembro de 1770, “abolindo para sempre nas escolas de ler e escrever, o prejudicial abuso dos processos litigiosos, e sentenças, que até agora neles se lião” (a maneira de grafar à brasileira; parêntese nosso) e obriga o ensino por impressos e manuscritos de “diferente natureza”. Alvará de castração da civilização mineira do século XVIII, quando as artes chegaram ao máximo, numa unidade impressionante em todas as suas modalidades, da pintura à música, da literatura à escultura e arquitetura. Depois o “ouro secou, as grupiaras emudeceram” e com elas a cultura das Minas, na agônica e vã tristeza do século XIX. Quando Pombal, precursor do totalitarismo moderno, impõe a gramática única. Século XVIII cuja culminância de abrasileiramento (Pombal sabia do perigo, sabia que quem domina a língua domina o poder) seria o período revolucionário da Inconfidência Mineira, quando se formou e se conscientizou uma liderança local que a miscigenação e a diversidade de ofícios (homens livres), próprias das civilizações urbanas, facilitavam.

Nesse período das Minas, os delegados do poder real, mesmo suspeitando de sigilosos movimentos subversivos em marcha, ou compactuavam com a liderança local, o que a distância da Coroa permitia, e eram antropofagicamente deglutidos, ou dela discordavam e eram vomitados, para ficarmos na mesma metáfora.

Naqueles tempos áureos da civilização mineira, que poderíamos chamar de milagrosos, se fôssemos um Renan em êxtase diante da acrópole grega, por não saber explicar o que via, naqueles tempos milagrosos houve mesmo poetas portugueses que para aqui vieram e tanto se abrasileiraram, que os seus temas seriam, pelo menos na descrição da terra, mais nativistas do que os de um Cláudio, por exemplo, um permanente exilado, árcade perfeito, mesmo quando trata de sua terra. Antônio Diniz da Cruz e Silva, que teve a infelicidade de ser o inquiridor de Tiradentes, é um desses casos curiosos de tentativa de integração. Ama a natureza tropical, extasia-se. Alguns chegaram a ver nele um pré -“indianista”. No entanto, bem examinados, os seus índios são transposições de figuras poéticas arcádicas com nomes que ele imaginava indígenas, nomes às vezes grotescos. Revelam contudo a sua paixão pela terra.

E os livros, impressos fora, e mesmo os manuscritos de uso forense e escolares, como se viu, vinham obrigatoriamente na grafia que contrariava a índole do falar brasileiro, que vem vencendo a duras penas, até hoje, gramáticos, dicionaristas e poderosos. A eterna luta entre a língua viva no tempo (cinética) e a gramática, barreira contra o tempo (estática), estabilizadora do poder linguístico e, por consequência, do poder político. A primeira, criação, futuro; a segunda, contenção, “descobertas do passado”, morte da expressão nacional. O pai da prosa portuguesa, o admirável Fernão Lopes, era o dono das palavras, criava a língua. As gramáticas e os dicionários portugueses são posteriores a ele, normativos e definidores.

É naquele ambiente profundamente criador e livre (não dizemos democrático porque as massas dele não participavam, a escravidão havia), que são escritas as Cartas chilenas. A primeira impressão dos versos subversivos de Critilo[5] é na ortografia convencional lusitana de 1845, bem diferente da língua, do grafamento brasileiríssimo, em que foram escritas, 1788/89.

No meu modesto entendimento, reside nessa diferença a importância linguística da edição das Cartas chilenas (Fontes Textuais), fartamente anotada e documentada, de Tarquínio J. B. de Oliveira, ainda não descoberta pelos filólogos brasileiros, de âmbito bem maior do que julga ou pretendeu o seu autor, que a destinou principalmente aos estudiosos da nossa história. Talvez essa destinação, a nenhuma notícia ou comentário e a má distribuição expliquem a pouca repercussão desse livro provocador e fundamental.

Como a descoberta do meu Moraes de 1813, de que mais adiante trataremos, o achamento dessa edição das Cartas chilenas foi fruto do acaso, num varejar de pequena livraria. Até a segunda ou terceira versão de Os sinos da agonia vinha fazendo uso, entre os demais poetas e prosadores do século XVIII, das edições das Cartas chilenas de Afonso Arinos e de Rodrigues Lapa, ambas do INL. Sempre fascinado pela capacidade visual de Gonzaga, só vim a ter a atenção despertada para o problema da sua língua e linguagem com a edição de Tarquínio. Dela me servi a partir de então para a escrita dos meus monólogos e pontos de vista narrativos, como manancial vocabular, sempre com o meu Moraes de 1813 de lado. Da mesma maneira que as suas notas me deram a antiga topografia, os nomes de ruas com que eu iria criar minha imaginária e atual Vila Rica. Nunca é demais repisar: Os sinos da agonia não é um romance realista e histórico. Tarquínio, com as suas notas, elucidou-me muitos nomes de coisas, deu-me os elementos de que eu necessitava para a visualização plástica dos objetos, da natureza, da ambiência (não da realidade) do século XVIII nas Minas, para transportá-los à atualidade.

Usei das Cartas chilenas pela mesma razão por que me servi do Moraes de 1813. Pelo extraordinário poder visual, Gonzaga, o mais brasileiro de todos os poetas do período. Cláudio era um auditivo, de olhos fechados para a realidade e o mundo existente, mesmo quando fala do seu país natal, as Minas. As Cartas chilenas serviram-me não só para as paródias que eu vinha fazendo, mas sobretudo como fonte de linguagem, para as coisas e o nome das coisas, repito sempre.

As Cartas chilenas publicadas por Tarquínio de Oliveira na sua grafia e forma textuais – e portanto na pronúncia – da época em que foram escritas, escapam do rígido controle colonial e imperial (lusitanizadas desde a sua primeira impressão até hoje) em virtude mesmo de sua qualidade de panfletos, pasquins subversivos distribuídos clandestinamente. Clandestinidade que permitiu ao poeta fugir da tutela castradora da grafia lusitana, mantenedora da ordem e do domínio colonizador.

Não se diga que as cartas, escritas e passadas de mão em mão, num círculo restrito, foram copiadas por pessoas de poucas letras. Não o foram: os seus “erros” são as virtudes do poeta que ousava escrever como pensava e falava, mesmo sendo eruditos os seus versos. Mesmo se se levar em conta como circulavam as cartas, a realidade contraria gramáticos e lexicógrafos: a Inconfidência Mineira, nesse aspecto, foi um movimento profundamente intelectual. A edição de Tarquínio prova o contrário: não há “erros”, o grafamento é proposital, coerente e lógico, obedece a um sistema fonético. É confortador ver como falamos e tentamos (os revisores, com dicionários e vocabulários ortográficos a tiracolo, logo corrigem) escrever na mesma língua de Gonzaga, no nosso brasileiríssimo falar. Quando escrevemos “estufar o peito” e “empustemar”, somos logo corrigidos, se não ficarmos atentos na última revisão, por “estofar” e “apostemar”. Encontramos essas palavras e muitas outras no texto de Gonzaga, até mesmo “heresias” maiores. Que alegria ver que é em Minas, no fim do século XVIII, que o Brasil (sua língua) foi mais brasileiro.

Como também é triste ver, paradoxalmente (?), após a Independência, continuar a mesma grafia lusitana, antinatural para nós. Continuou durante todo o império do senhor D. Pedro II, como continua até hoje, hoje ridiculamente anacrônica para manter uma unidade luso-brasileira que há muito deixou de existir. Como a gramática oficial da língua impressa insiste até hoje em mudar “do homem fazer” para “de o homem fazer” e outras formas semelhantes que um filólogo como Sousa da Silveira já abonava. Gramática hoje ridicularmente fora do tempo, contudo existente e imperante. Depois se fala em desinteresse dos jovens pelo idioma... Quem quer escrever num idioma atrasado no seu tempo, irreal?

Durante todo o império foi aquele sofrimento que todos sabemos por que passou Alencar. O gramaticalismo dos sonhos do imperador, a “pureza” da língua de seus ancestrais, escrita à lusitana, grande mazombo que ele era, deslumbrado com a Europa, babando-se com as finuras das estranjas, tentando assimilá-las, mal – diga-se logo. “Pois não meus filhos não se vexem”, dizia por sua boca Murilo Mendes nos versos satíricos sobre a História do Brasil; “me deixem calçar as chinelas / podem entrar à vontade: / só peço que não me bulam nas obras completas de Victor Hugo”, seu culto e paixão. Era o imperador decaído, a triste e militarista república triunfante.

D. Pedro queria “educar” e “civilizar” paternalisticamente seu povo malcriado, os seus escritores, no caso particular de um deles por despeito e inveja. D. Pedro, no caso da monarquia e no exercício do conservador e antiliberal Poder Moderador, chegou a importar um gramático português para ensinar aos brasileiros colocação de pronomes e outros bichos, para combater, mostrando-lhe os “erros” de português, o seu nunca perdoado (pelo gênio e pelo temperamento rebelde, nativista, homem do solo, brasileiríssimo) José de Alencar. Um Castilho, um gramático desses qualquer, um desses do “que se não deve dizer”, que perdurou até o modernismo e de vez em quando ameaça voltar.

Tal era a fúria do imperador contra o poder (vocabular e criador) de Alencar, que lhe tirava o sono, que chegou, segundo José Aderaldo Castelo,[6] para atacar o romancista, a usar o pseudônimo de “I. G.” Na tentativa do membro da Casa de Bragança, sempre imperante no Brasil antes e depois da Independência, de dominar a língua e estabelecer uma “ideologia” para o império, literariamente através do romantismo de Gonçalves de Magalhães, seu protegido, criado a leite de pato, e não do nativista Alencar. A luta que contra todos teve de travar o “brasilista americano contra o ocidentalista Nabuco”, como diz Afrânio Coutinho.[7] Nabuco, outro nobre, puro e admirável mazombo, criado nas tetas europeias, escrevendo mesmo em francês.

Nabuco foi dos melhores que Alencar teve de enfrentar. Contra ele todos se jogam e ele contra todos se volta. É uma luta dura, a sua. A fúria sem perdão do imperador, já na sua senilidade, repercute nos áulicos. Custamos a acreditar (Alencar já morrera há 12 anos) que o visconde de Beaurepaire-Rohan, no seu dicionário[8] de termos brasileiros e indígenas, caprichadamente, modorrentamente composto, só impresso no ano da queda do imperador e a ele dedicado, queira se referir ao grande romancista da Iracema quando, ao comentar, no prefácio, a etimologia do Glossaria Linguarum Brasiliensium, de Martius, diz: “é infelizmente a norma por onde se guiam certos romancistas, que, sem estudos especiais, se julgam autorizados a interpretar vocábulos de que nem sequer conhecem a genuína significação”.

D. Pedro II devia saber, pelos menos intuitivamente como quase todos os políticos, que a manutenção ou estabilização da língua e da linguagem, segundo Gramsci (cito livremente, à minha maneira), significa a estabilização e a manutenção do poder e do “sistema”. Quando a língua (no seu formalismo estático) se deteriora, com ela se deterioram o “sistema” e o poder; quando se cria em liberdade, na sua força nova, faz-se revolução e alcança-se o poder. As Cartas chilenas na edição de Tarquínio J. B. de Oliveira é um bom exemplo da afirmativa, pois os textos foram escritos nas Minas inconfidentes e subversivas.

Voltemos agora ao velho e genial Moraes de 1813, que é o que mais nos interessará de agora em diante, como fonte suplementar de que nos valemos para a feitura de Os sinos da agonia. Quando era pouca a explosão vocabular.

Eu já conhecia edição antiga de Moraes, a oitava, de 1889, da biblioteca de meu pai, e que hoje me pertence, em cujos volumes, ainda menino, me iniciei nos entreveros do desesperado amor-luta com as palavras. O menino sofreu demais com a grafia pseudoetimológica dessa oitava edição. Sofreu menos, é verdade, do que veio a sofrer e ainda sofre com as ortografias com que de tempos em tempos abusam de nossa paciência e da misericórdia divina. Mas aquele Moraes de 89 é apenas uma sombra, grande e ampliada, gigantesca eu diria se não fossem as atuais, do verdadeiro e bom Moraes de 1813.

Foi uma verdadeira descoberta essa de agora, fruto do acaso como todas as boas descobertas, no faiscar diário dos sebos e livrarias, para satisfação do “vício impune” de que falava, se valendo duns versos ingleses, Valery Larbaud, a leitura. E o prazer e o enriquecimento poético e humano que me deu o convívio com esse livro por pouco não me leva a abandonar o romance, se eu fosse dar ouvidos à sereia ou demônio do prazer e da concupiscência, ao vagabundear prazeroso do espírito.

O crime que se vem cometendo contra uma obra de gênio, anterior ao WEBSTER e a ele superior quantitativa e qualitativamente, é continuado e antigo. Foi a partir da terceira edição que começou a degradação. O inglês foi mais feliz do que o brasileiro: o seu dicionário, atualizado eficientemente, é um patrimônio da cultura universal.

As adulterações foram se fazendo não só nas definições, conceitos e exemplos, mas até mesmo na ortografia, sempre para pior. A ortografia de 1813 era, quando nada, bastante racional e precisa. Havia, é verdade, as etimologias fantasiosas, mas as etimologias fantasiosas, senão fantásticas, eram vezo antigo e é sempre melhor pecar pela fantasia do que pelo óbvio. Mesmo as consoantes dobradas, que a um espírito apressado poderiam parecer desnecessárias, têm a sua função e finalidade. Serviam, como se disse, para indicar a intensidade da vogal, se era aberta ou fechada. Não há no Moraes de 1813 a multidão de acentos contraditórios de hoje, faltos ou abusivos e inúteis, ou a pseudoetimologia de 1889. É preciso levar em conta que os acentos graves e agudos serviam mais para dar o timbre das vogais.

O Moraes de 1813 é de longe o melhor (não o maior) dicionário feito em língua portuguesa. O mais criativo e rico. Riqueza não significa número ou explosão vocabular. Se contamos hoje com um corpo vocabular que se calcula entre 300 a 400 mil vocábulos, corpo vocabular que no tempo do velho Moraes talvez não atingisse 30 mil, isso não significa progresso ou riqueza linguística e expressiva. O próprio Aulete atual, que é ainda o nosso mais eficiente dicionário fraseológico, empalidece diante da criação de Antônio de Moraes Silva nas vésperas de nossa independência política.

O que importa num dicionário não é a quantidade de palavras mas as boas definições e exemplos. É evidente que os dicionários de hoje aumentaram em número de vocábulos e verbetes, mas foi apenas um aumento quantitativo: neologismos, variantes, regionalismos, gíria etc... Poucas definições aperfeiçoadas ou precisadas, tudo é vago, conceituoso, abstrato, senão saques. O que houve na verdade foi empobrecimento da linguagem e dos verbetes. Não é saudosismo reacionário mas a pura verdade – o que se bebe hoje é leite dessorado numa triste época de plásticos e computadores. Digo isso com a serena e pura audácia das crianças, dos poetas e heresiarcas. Feito um personagem de Ionesco, sei que a filologia leva ao crime.

Os adjetivos que venho usando e ainda vou usar para transmitir o meu entusiasmo por uma obra poucas vezes igualada no gênero e na época na cultura universal, dizem bem do que ela é: poesia e criação. O melhor seria dizer, com Croce, obra de expressão poética, porque assim evitaríamos equívocos e sob a mesma denominação poderíamos situar obras aparentemente distantes como o Quixote, a Divina comédia, The Waste Land, Madame Bovary, um poema de Drummond e Grande sertão: veredas ou Macunaíma. Com relação ao Moraes de 1813, gostaria mesmo de usar somente palavra e nunca vocábulo para significar os termos resenhados por Antônio de Moraes Silva. Porque sei, com Croce (não tenho tempo e ocasião de verificar se o conceito é só dele e não dele e de Vico, como quase sempre acontece), que palavra é específico da poesia. “Só a expressão poética é verdadeiramente palavra.” Como gostaria de apenas dizer linguagem, símbolo, imagem e nunca juízo, signo, conceito. Na mesma acepção de que “a própria manifestação natural do sentimento não é palavra”.

Para tomar de empréstimo um achado de Drummond, mas mudando-lhe o sentido, as palavras no Moraes de 1813 não estão em “estado de dicionário” mas em estado de poesia. Muitos de seus verbetes pertencem àquele “reino das palavras onde estão os poemas que esperam ser escritos” (Procura da poesia, C. D. A.). Estamos diante de autênticas “lições de coisas”.

As definições de Moraes não são abstratas mas metafóricas. As suas imagens não se volatizam facilmente: ao contrário – são matéria nutritiva e palpável. Dirigem-se ao tato, ao olfato, à visão. São para homens e não “simples moradores”. De tal maneira que o leitor vê aquilo que se define, sente a emoção que se precisa. Melhor seria dizer: Moraes não define, apresenta; não explica ou apenas conceitua, representa. A mimesis aqui é total, criadora; poesia em seu ser autêntico. Para usarmos terminologia dos psicólogos pós-Freud, suas imagens são sempre as do fogo, da terra e da água; pouquíssimas vezes do ar. Moraes é homem das coisas e dos elementos, não um ser aéreo e abstrato. Ele participa e vive no seu dicionário; as suas palavras passaram pelo sangue. Seu dicionário não é peça de laboratório, mas um ser vivo. Homem, ele não era mais do que uma expressão figurada e representativa dos homens do seu tempo – da terra. O que não são os “moradores” de nossos dias – puras abstrações, robôs e computadores... O que não impede o suicídio.

Antônio de Moraes Silva não é nunca um frio espectador da vida, não pega as palavras com pinça. Ele participa pessoalmente dos verbetes, chegando às vezes a dar o seu testemunho ou opinião pessoal. Peguemos uma palavra, entre as muitas com que me alegrei e consumi – tamanduá. “E não tamendoá: tamanduá ouvi sempre dizer no Brasil.” É o homem Moraes, o brasileiro natural do Rio de Janeiro, que fala. Mas remete a tamendoá, onde encontramos: “Animal brasileiro que tem a língua (graças a Deus não diz da família ou ordem dos xenartros, nem dá o nome latino) cilíndrica, a qual a metendo onde há formigas, recolhe coberta delas, que lhe servem de pasto.”

Mesmo quando quer apenas definir ou conceituar, não se contém, dá sempre um exemplo rico e saboroso, que ele vai buscar longe no tempo, em Fernão Lopes ou nos Cancioneiros. Ou na infância, matriz do ser futuro: “Ninar: pôr a dormir o menino, adormentá-lo dizendo nina nana.”

Agora abro ao acaso: “Ciganos. Raça de gente vagabunda, que diz vem do Egito, e pretende conhecer de futuros pelas raias, ou linhas da mão; deste embuste vive, e de trocas, e baldrocas; ou de dançar, a cantar: vivem em bairro juntos, têm alguns costumes particulares, e uma espécie de Germania com que se entendem.” Convém ver baldrocas, sobretudo Germania. Porque muitas palavras mudaram de sentido, quando não significam exatamente o contrário de hoje. Veja-se apenas polícia: bem governar, cultura, polimento, delicadeza. Há outras que os tempos tornam perigosas de citar. Muitos historiadores, políticos, economistas, médicos, professores lucrariam manuseando o velho Moraes. Da mesma maneira que acho que os viadutos caem porque os engenheiros e construtores não leram Machado de Assis. Serviria, quando nada, para que, quando fossem traduzir da língua científica universal, encontrassem no velho Moraes termos mais expressivos e exatos, conforme o espírito da língua. Ou pelo menos não fariam sofrer os seus pacientes numa língua parecida com o português, como já me aconteceu um dia. Passei noites em claro achando que estava canceroso, porque o radiologista registrou que eu tinha uma indentação em qualquer ponto da próstata. Quando nada seria útil à “república” no sentido usado desde tempos imemoriais.

Foi buscando em Moraes a palavra relaxar que fiquei sabendo o que era mesmo morte em efígie (um dos temas do meu livro), coisa que alguns historiadores, consultados, não conseguiram me explicar. Diziam ser coisa do nunca assaz culpado Marquês de Pombal... Quando o costume era de muito antes. Lá está em Os sinos da agonia significando, em epígrafe, a paga pelo trabalho que muitas vezes me poupou.

Para que não se fique na pura louvação, vejamos dois exemplos. Neles se verá como o dicionário empobreceu com o correr dos tempos, das modas e dos acrescentamentos. “Agulhão. Agulha grande de marear, posta no ferrinho sobre que se revolve, sem o papelão onde estão pintados os ventos, ou rumos” (Edição de 1813). Vamos ao Moraes de 1958: “Pequena agulha magnética suspensa no teto, colocada na câmara do comandante do navio.” E esta outra, de instrumento parecido com o qual indiretamente compara Moraes a palavra agulhão: “Bússola. Caixa que contém uma agulha magnética livremente suspensa sobre um ponto de apoio e cujas pontas estão constantes, voltadas para os polos da Terra” (1958). No Moraes de 1813 qualquer pessoa que não seja cega fica sabendo o que é um agulhão. Nos Moraes de hoje, além de abstração, há necessidade de que o consulente tenha algumas noções científicas. Terá ao menos de saber o que seja agulha magnética, ponto de apoio e polos da Terra.

Graças às denominações que dá às várias partes dos engenhos de um relógio, pude escrever: “Tão meticulosa e precisa como um relojoeiro ajusta e ajeita os pesos e as rodas do engenho no vidro da sua banca; os dentes da catarina, as paletas do volante, a ponte e a âncora. O relojoeiro azeita, adianta ou atrasa a roda do tempo, senhor das horas.” Todas as palavras e expressões foram catadas no meu Moraes de 1813, menos “senhor das horas”, que é minha. É evidente que batizei esta parte do livro de Roda do tempo. Não é nenhuma metáfora minha, mas um simples e objetivo registro de Moraes: “Roda do tempo é uma que serve de adiantar, ou atrasar o relógio, fica junto do guarda-volante.”

Embora um homem que se formou no século XVIII, portanto da Ilustração, Antônio de Moraes Silva é sempre imaginoso e terrenal. Um homem de verdade e um dicionário e tanto.

(Parte deste trabalho foi publicada no Jornal do Brasil de 23.3.74 com o título “Quando era pouca a explosão vocabular”.)

b) PERSONAGEM COMO METÁFORA

Palestra pronunciada, dia 18 de outubro de 1973, no VI Simpósio de Literatura, realizado em Brasília, pela Fundação Cultural do Distrito Federal.

“O poeta é aquele que cria fábulas”

ARISTÓTELES

“A metáfora é o mito em ponto pequeno”

VICO

Há muito, desde o meu romance Tempo de amar (1952), cuja feitura foi para mim uma experiência extraordinária e me revelou muito do que sei (se é que sei) sobre romance, que o problema do personagem como metáfora vem me preocupando. Eu não havia então sequer chegado a esta formulação – o personagem como metáfora; sabia apenas o que era, tateava na escuridão em busca de um conceito. Porque não mais me satisfazia e interessava o personagem como simples mimesis, cópia e transposição, representação da vida real. Já havia verificado que os personagens nasciam sempre no meu espírito como um ponto de força, volumes e sombras, de alguma coisa a princípio vaga e indefinida, que eu procurava visualizar e materializar com elementos do real, com os traços das pessoas que eu tinha visto ou conhecido. Para tanto eu recorria à imaginação e à memória (etimologicamente, do latim, memória significa lembrança e invenção ou engenho). Mas sabia que não eram essas pessoas reais os meus modelos, embora procurasse personificar as sombras e as ideias que o ritmo e a composição de minha narrativa exigiam. Não havia nenhuma mimesis ou transposição do real e sim uma consubstanciação do ideal (se posso dizer assim), através da seleção e organização de elementos do real. Ideal sendo o que se passa dentro do artista. A ideia não é algo de fora, que preside à criação; ela se faz com a criação – na linguagem. O personagem era criado e amoldava-se, transformava-se inteiramente, virava outro, brilhava ou empalidecia, conforme a estrutura da narrativa. E quero dizer com estrutura a unidade interior da obra.

Foi então, lendo o livro Conversações com Kafka, de Janouch, que achei a chave do que iria ser daí em diante minha permanente meditação.

Certo dia Janouch pergunta a Kafka se o personagem Karl Rossmann tinha sido copiado de algum modelo, tão real lhe parecia. “Tive muitos modelos e não tive nenhum”, respondeu-lhe Kafka. E como Janouch insistisse sobre a realidade do personagem de América, Kafka disse: “Não desenhei homens, contei uma história. São imagens, nada mais que imagens.” Para concluir: “Fotografa-se um objeto para afastá-lo do espírito. Minhas histórias são uma maneira de fechar os olhos.”

Vi então que muitos grandes antes de mim já tinham pensado o assunto, mais uma vez eu descobri a pólvora. Sim, imagens, figuras poéticas. Eu andava lendo um livro de De Sanctis sobre as grandes figuras poéticas da Divina comédia, e já sabia que desde Flaubert o romance passara a pertencer ao domínio da poética.

Sim, as imagens de um poema, a visão metafórica da vida. Ah, então era isto: o personagem tinha a ver era com a história, com a sua estrutura, com o seu ritmo, e muito pouco com a realidade e a natureza; o personagem possuía na narrativa a mesma função que a metáfora na frase. Enfim, o personagem era uma figuração, um tropo de retórica, numa palavra – linguagem. Se quiserem, metaforicamente, sintaxe.

Tudo isso veio se juntar a algumas noções que vinha aprendendo com Giambattista Vico. Que em poesia as imagens são superiores às ideias abstratas. Da mesma maneira que as ideias poéticas são mais belas quando aparecem sob forma mais corpórea. Que assim como a filosofia é mais verdadeira quando vai do particular para o geral, o inverso ocorre com a poesia. As metáforas falam mais aos sentidos e à imaginação do que ao intelecto e à razão. Que toda sabedoria poética, como toda sabedoria filosófica, tem como ponto de partida uma metafísica: uma é sentida e imaginada, a outra é pensada e abstraída. Que é um velho hábito humano (categoria, se usarmos outra terminologia) transformar as ideias gerais e abstratas em coisas particulares e concretas; em outras palavras: transformar o universal abstrato em universal concreto e imaginado. Que é também uma tendência humana personificar e corporificar antropomorficamente as coisas que nos impressionam, nos surpreendem e nos comovem; tendência que herdamos dos primitivos, de que resultou aquela primeira metáfora que identificava o céu enfurecido a Zeus. São axiomas e proposições de Vico, sem aspas, resumidas, que cito de memória, apanhadas aqui e ali nos seus estudos sobre Dante e Homero, que traduzem a sua concepção de poesia como produto da eterna infância da mente humana. Os três ciclos da história: o divino, o heroico, o humano; a poesia nascendo dos dois primeiros. São intuições geniais estas de Vico, verdades que se constituíram numa reversão da estética platônica e aristotélica, é capaz de que empobrecidas pelas minhas palavras vulgares.

De início, gostaria de relembrar aos senhores uma definição de metáfora e o que a distingue do símile, para melhor entendimento de nosso tema. “Metáfora é a aplicação de nome ou termo descritivo a um objeto ao qual não é literalmente aplicável”, dizem os manuais de retórica e gramática. Ou na linguagem mais simples, lapidar, dos gregos: “A metáfora consiste em dar a uma coisa o nome que pertence a outra” (Aristóteles). Ou em palavras abstratas modernas – uma transferência de significação. Remeto os que se interessam em estudar o assunto com mais profundidade ao Capítulo XXI da Poética, de Aristóteles, em que são analisados minuciosamente os vários tipos de transposição metafórica.

“O símile é uma figura na qual duas coisas ou ações são ligadas uma à outra para maior clareza, facilidade de explanação ou para efeito retórico e poético”, dizem os mesmos manuais.

No símile compara-se uma coisa a outra coisa; é mais uma aproximação do que uma transferência de significado. O símile diz apenas que uma coisa é como a outra; na metáfora uma coisa é a outra. O símile pode ser dividido e separado nas suas partes, ou mesmo ter omitido o seu segundo termo, sem prejuízo maior, pois o símile apenas esclarece e enriquece adjetivamente. A metáfora não, pois os seus termos se integram e se fundem de tal maneira que a separação deles só é possível analiticamente, pelo desdobramento dos quatro termos de que fala Aristóteles, o que significa empobrecimento substantivo. Se eu digo que Fulano estava triste como um cachorro abandonado na porta da igreja, faço um símile. Se corto “como um cachorro abandonado na porta da igreja”, não altero muito a frase, porque Fulano continua triste do mesmo jeito.

Vamos examinar um exemplo clássico de metáfora. No seu sentido literal, navio é uma embarcação que viaja sobre o mar; o deserto é o ermo ou “mar” de areia; o camelo cruza o deserto como o navio cruza o mar (símile componente da metáfora). Quando dizemos que o camelo é o navio do deserto, construímos uma metáfora. Os seus termos são insubstituíveis, a não ser que façamos outra metáfora. Podem é ser desdobrados e analisados: o camelo (A) está para o deserto (B) como o navio (C) está para o mar (D).

A metáfora está tão incorporada à nossa vida e àquilo que Saussure chamava metaforicamente “o tesouro da fala”, a língua, que muitas vezes a usamos sem perceber, num mecanismo inconsciente. A metáfora é para nós uma segunda natureza. Procura-se um símile, acha-se a metáfora. A metáfora é o meio de comunicação mais antigo e eficaz: os povos primitivos, as crianças e os poetas seriam mudos sem a sua existência. Se radicalizarmos: exceto o verbo, tudo na linguagem é metáfora (Derrida). É difícil, senão impossível, imaginar a civilização e o homem, mesmo as culturas, sem a metáfora. Talvez o seu inventor tenha sido o primeiro homem que olhou o céu escuro e teve medo da tempestade.

A tendência da metáfora é tornar-se cada vez mais real; é o seu segundo termo substituir o primeiro, dele prescindir, constituir-se em símbolo. Quando João batiza Jesus, cria uma metáfora: “Eis o cordeiro de Deus, eis aquele que tira o pecado do mundo.” Aos poucos, para os cristãos, Jesus transforma-se no próprio cordeiro e é assim representado; a metáfora realiza-se plenamente. A tal ponto que, mais tarde, outro João, o evangelista, no “Apocalipse”, vê o cordeiro sentado no trono. E só sabemos que são João Evangelista se refere a Jesus porque conhecemos a metáfora de João Batista.

Na metáfora, vai-se do geral para o particular, do abstrato para o concreto, do universal abstrato para o universal concreto e imaginado, do imaginário para o real, do etéreo para o corpóreo, do fluido para o sólido, do raciocínio para a imaginação, do vago para o preciso, do encoberto para o descoberto, do desconhecido para o conhecido, enfim – da ideia para a forma. A faculdade essencial na feitura da metáfora é a imaginação material e dinâmica, que tudo anima. Usando das palavras de Bachelard, “a imaginação material propõe-se a pensar a matéria, a sonhar a matéria, viver na matéria, ou melhor – o que vem a ser o mesmo – a materializar o imaginário”. E é o próprio Bachelard que diz que a “fisiologia da imaginação, mas ainda que a sua anatomia, obedece à lei dos quatro elementos”. Ao que poderíamos ajuntar: as melhores metáforas são aquelas que se utilizam do ar, da terra, da água e do fogo. Mas seríamos tentados a cair novamente nos gregos, nas cosmogonias dos pré-socráticos. Fiquemos por aqui mesmo, com a nossa metáfora judaica e cristã.

Se João Batista diz que aquele homem é o cordeiro de Deus, está querendo significar que Jesus será sacrificado para a salvação dos homens. Ora, como essa ideia é por demais abstrata para os homens da sua terra e do seu tempo, a melhor maneira de falar ao sentimento e à imaginação do povo judeu é falar alguma coisa que ele conhece muito bem, o cordeiro. O mesmo cordeiro do sacrifício pascal, o cordeiro que Abraão ia metaforizando às avessas quando se decidiu a transformar Isaac no cordeiro, sacrificando o filho. Acredito que, se Jesus tivesse nascido entre os esquimós, por exemplo, que não conhecem o cordeiro, o Batista deles diria certamente: “Eis a foca de Deus, eis aquele que tira o pecado do mundo.”

Daí podermos então, de uma certa maneira, definir o personagem como materialização dinâmica de ideias, intuições e sonhos. Como os símbolos, os mitos e os arquétipos, o personagem sendo a versão moderna dos heróis míticos e arcaicos. Os que conhecem Jung e Mircea Eliade sabem do que estou falando.

O personagem é símbolo, é imagem em movimento, enfim – metáfora em ação: tire-se o personagem da ação, imobilizando-o, tire-se o personagem do seu contexto próprio que é a narrativa, descreva-o, não o narre, e veja-se o que acontece: personagem banaliza-se, estratifica-se, esvai-se no ar, volta à nebulosa onde vivia antes de se antropomorfizar. Como num filme, quando se para o movimento, detendo-se na pura fotografia estática – retrato; o personagem só voltando a existir quando de novo se faz sequência fotográfica, vale dizer – cinema, narração. É o mesmo que resumir a história de um romance. A história, como o personagem, não foi feita para ser resumida e sim narrada. A história de O velho e o mar pode ser resumida em meia lauda, mas não nos dará a emoção da novela de Hemingway.

O bom do personagem é que ele é humano, tem corpo. O importante é que o personagem não é um ser aéreo mas terreno, tem um corpo semelhante ao nosso corpo, corpo que conhecemos tão intimamente; por isso podemos senti-lo e entendê-lo. As tentativas de fazer bichos personagens resultam sempre em emprestar-lhes sentimentos humanos – antropomorfismo.

O personagem sem corpo não existe, é mais uma abstração. A grande virtude do personagem é ter um corpo, repetimos. É ter um nome (“a essência é o nome”, diz Drummond), é ser substantivo. O personagem é o substantivo que vive na frase através do verbo que lhe dá movimento. O que me interessa mesmo é o verbo + o substantivo: sou um narrador: “Sou tão viciado em verbo, já o disse, que às vezes até me esqueço de que, para o romancista, o substantivo é tão importante quanto o verbo, por causa da metáfora. É sobretudo com o substantivo que se fazem as imagens e metáforas. As coisas e pessoas são substantivos. O personagem, seu nome, seu corpo.” “Sem as coisas e os nomes das coisas, sem os lugares, sem as pessoas e os nomes das pessoas, é quase impossível haver ficção.” “Uma história sem coisas e sem gente, que se passa em lugar nenhum, pode ser tudo menos uma história.” “Sem esses elementos substantivos, um livro pode ser um repositório da mais alta metafísica e das ideias abstratas mais puras, ficção é que não é. Pode ser até uma prosa de excelente qualidade, ficção é que não é.” “A ficção é também lição de coisas.” “A ficção, como a poesia, se faz com palavras e não com ideias.” (Uma poética de romance.)

Se na poesia as imagens são superiores às ideias abstratas, como queria Vico, que dizer da ficção, onde as imagens são quase tudo? Antes de tomar forma, antes de objetivar-se, antes de corporificar-se, antes de tornar-se vida em palavras, no espírito do autor enquanto sombra e inspiração, o personagem é apenas um ponto de força, repetimos; é uma ideia em expansão, vaga imagem em busca de materialização. Por mais que o autor queira se iludir e iludir os outros dizendo que está retratando a realidade, alguém que ele conheceu (e pode mesmo ter conhecido), na verdade está construindo uma outra realidade com elementos do real. O personagem não existe anteriormente a si mesmo, ele só existe depois de criado, vale dizer – de narrado em palavras. O personagem nasce com a escrita, vive depois de escrito. Isso de dizer que Fulano é um personagem é mais uma metáfora. Mesmo nos romances ditos à clef o processo é: realidade – mente do criador –, realidade outra vez. No espírito do autor é a mesma nebulosa informe, a mesma ânsia em busca de expressão. Não importa que o personagem tenha existido na vida real, o personagem inteiramente inventado (para se fazer um personagem tem-se que viver tanto como para se fazer um único verso, como diria Rilke), a pura invenção também se alimenta do real. A frase de Guimarães Rosa, num de seus contos, “E assim se passaram pelo menos seis ou seis anos e meio, direitinho deste jeito, sem tirar nem pôr, sem mentira nenhuma, porque esta é uma estória inventada, e não um caso acontecido”, vale por uma poética do autor de Grande sertão: veredas. Não há transposição de um real a outro real, o criador medianeiro tudo transforma e transfigura. O autor reduz, estiliza (no sentido dado por Worringer à palavra estilizar), submete a sua criação ao ritmo e à mecânica da narrativa, à sua construção.

Quando o autor consegue precisar e estabelecer a sua imagem em palavras e apresentá-la objetivamente (quanto mais preciso, mais verdadeiro); quando, se me permitem a comparação, o que se quer significar se transforma em significante através da ação (o Verbo se fez carne e a carne em ação – verbo – se faz persona, a tal ponto que criador e leitor a têm por gente); só então se pode dizer que há um personagem. Criado o personagem (quanto mais nítido do ponto de vista formal, mais vivo será), ele imediatamente é colocado ou se coloca (para usarmos uma imagem pirandelliana – o personagem à procura do autor) num sistema de forças, passa a fazer parte de uma mecânica, de uma estrutura, de uma construção. É neste sentido que dizemos que o personagem tem mais a ver com a estrutura narrativa do que com a realidade. Não nos esqueçamos de que o realismo em literatura é coisa recente, como o naturalismo. Quero dizer como escola, na acepção de Auerbarch é outra coisa. Até essas duas escolas literárias, a verossimilhança tinha mais a ver com o gênero do que com a natureza e a realidade. Assim, era inverossímil um personagem que fizesse rir na tragédia ou um personagem que fizesse chorar na comédia. Como a partir de Dostoievski, quando o personagem se mata porque é feliz e as coisas acontecem sem a correspondência da vida real; ou com Kafka e Borges, o personagem obedecendo mais à lógica implacável do absurdo.

Com uns poucos traços do real se faz um personagem, a economia verbal é que preside a sua existência. Com dois ou três elementos simples, estilizados, se constrói um personagem. “Esses elementos (às vezes um só, a perna mecânica de Ahab, a corcunda de Quasímodo, por exemplo) funcionam como sinal para o leitor, que num instante pode identificar um personagem, visualizá-lo. Às vezes o leitor, quando o sinal é bastante característico e forte, é capaz de ver perfeitamente o personagem, saber até como é o seu rosto, coisa que não acontece com o romancista, que quase sempre não sabe como é a cara da sua criatura.” (Uma poética de romance, do autor.)

É capaz de que Machado de Assis não soubesse como era nas suas minúcias Capitu. Foram dois ou três traços ou frases que criaram a magistral personagem. Se Machado fosse um desenhista como Raul Pompeia (e o Sérgio que Pompeia escreveu e o que ele desenhou, o Aristarco que ele desenhou e o que ele escreveu, aos meus olhos são criaturas distintas e diferentes, tanto assim que outro desenhista pode desenhar os mesmos personagens de maneira diversa), se Machado fosse desenhista ou pintor, não seria capaz de transpor plasticamente a mesma Capitu que ele criou com palavras, seriam Capitus diferentes, ele como artista plástico seria apenas mais um leitor de Dom Casmurro. Porque quando o escritor diz casa ou mar, mar e casa não são a mesma coisa para todos os leitores, tudo vai depender da vivência que cada um tem dessas palavras, o que elas dizem para cada um. Quem nasceu num palácio, quando se diz casa, vê um palácio e não um casebre, porque a sua primeira vivência de casa foi um palácio e não um casebre. O inverso é verdadeiro. Quando o pintor pinta uma casa ou um mar, o mar e a casa são sempre aqueles mesmos que ele pintou, a imagem é uniforme. Poderiam me objetar que a visão do espectador do quadro também varia, mas essa variação é mais uma questão de teoria da percepção ou de teoria do conhecimento, que não nos compete aqui examinar. Mesmo que varie, não varia tanto quanto as palavras. As palavras dependem de cada um, os leitores participam mais da narrativa do que o espectador do quadro. Como Deus, o narrador precisa dos homens. O retrato que o escritor traça de sua personagem não tem materialidade visual, senão imaginativa, é tão aéreo e dinâmico como um sonho, só existe na mente de quem o criou e de quem o lê, o romance funcionando, vamos dizer, como máquina de promover e dar vida, “machine à emouvoir”. Os dados objetivos e materiais que o escritor dá à sua personagem são um convite à imaginação dinâmica e material do leitor. Sem imaginação é impossível ler. Sem imaginação é impossível ver um quadro? Não sei, tenho minhas dúvidas.

Quando Machado de Assis, pela boca de José Dias, fala que Capitu tinha “os olhos de cigana oblíqua e dissimulada” ou quando o próprio Bentinho (narrador) chama os olhos de Capitu de “olhos de ressaca”, um e outro dando os traços mais significativos da personalidade de Capitu; o que viu Bentinho nela, fascinado pelo abismo daqueles olhos de mar enfurecido, ou a dissimulação e a ambiguidade que ele em menino não podia ver, só mais tarde, e via pelos olhos, ponto de vista ou visão de José Dias; quando Machado usa das palavras ressaca, oblíqua e dissimulada, está criando não apenas expressões metafóricas de efeito adjetivo ou retórico, mas usando de uns poucos traços (é de uma economia verbal impressionante) que nos revelam de chofre, e a cada um de nós segundo a sua experiência, a figura completa, visonha e perigosa de Capitu. Daí em diante, basta uma referência qualquer ao que aquelas palavras significam para termos de novo presente a magnífica, dúbia e ambígua Capitu que Machado, com mão sábia, vem nos apresentando. E no final do romance, com toda a ambiguidade em que é mestre, “o bruxo de Cosme Velho” funde numa só as duas Capitus: a de José Dias e a de Bentinho, a da praia da Glória e a da rua de Matacavalos. As duas metáforas unem-se, são uma só – Capitu-olhos-de-ressaca-cigana-oblíqua-e-dissimulada: a mesma vária e ambígua Capitu, que pede decifração. Todo Dom Casmurro, pode-se dizer, é um desdobramento daquelas duas visões metafóricas. Só um exemplo: a ressaca e o mar que estavam nos olhos de Capitu como imagem se transformam simbolicamente no mar real que devorou Escobar. Poderíamos citar outros. Fica essa sugestão de leitura.

Foi essa noção de personagem como metáfora que me permitiu, nos meus romances, a comunicação de uma consciência a outra, sem que os personagens se falem, através de símbolos e imagens que aparecem nos streams ou monólogos interiores das minhas criaturas. Foi ela que me possibilitou fundir numa só duas personagens ou dividir os traços de um personagem em dois. Foi essa concepção de personagem que me permitiu solucionar na consciência de um personagem o problema surgido na consciência de outro. Foi ela que me permitiu fundir em Rosalina (Ópera dos mortos) o pai e o avô, as suas contradições e parecenças, e simbolizá-las no sobrado (a parte de cima – o pai, a parte de baixo – o avô; “eu e ele juntos para sempre”, como diz o pai). Para usarmos da acepção metafórica do verbo ler, tão moderna e em voga, quem souber ler o sobrado entenderá Rosalina. Poderia citar um personagem arquetípico de meu livro Os sinos da agonia, Gaspar/Januário = Hipólito. E finalmente, é essa noção que me permite resolver problemas técnicos de composição como simetria e paralelismo de personagens, perspectiva, aproximação e distanciamento, muitos outros.

De tudo isso se conclui que o personagem é tão mais perfeito quanto mais autônomo se torna, quanto mais se desprende e se distancia da placenta do seu criador. Como acontece com a metáfora, e para nós personagem é metáfora, com o correr do tempo o segundo termo vai adquirindo vida própria, vai prescindindo do primeiro, vai elidindo-o. Às vezes prescinde do próprio autor, como é o caso do Quixote; transforma-se em palavra dicionarizada, como é o caso do Tartufo, de Molière. No fim, vemos apenas o cordeiro, não mais Jesus. A criação está completa e acabada.

1. Diccionário da lingua portugueza, Recopilado dos vocabulários impressos até agora etc...”, Lisboa, Tipografia Lacerdina, 1813.

2. Cartas chilenas – fontes textuais, Tarquínio J. B. de Oliveira, São Paulo, Editora Referência, 1972.

3. Cultura e situação racial no Brasil. Thales de Azevedo, Rio de Janeiro, Editora Civilização Brasileira, 1966.

4. Alvará de 30 de setembro de 1770. (aa) D. José I/Bispo de Beja. Palácio N. Sra. da Ajuda.

“Alvará porque V. Magestade he servido ordenar, que nas Classes de Latinidade sejão os Mestres obrigados, quando receberem discípulos, instruilos previamente na Grammatica Portugueza composta por Antonio Jozé dos Reis Lobato, abolindo para sempre das Escolas de Ler e Escrever, o prejudicial abuso dos processos litigiosos, e sentenças, que até agora n’elles se lião, e que em seu logar se ensinem os meninos por impressos, ou manuscriptos de diferente natureza, e especialmente pelo Cathecismo de Montpellier, tudo na forma assima declarada.”

– Ementa com que o Ministro Pombal, sobre consulta da Mesa Censória, submeteu à assinatura de El-Rei o alvará sobre a obrigatoriedade, no Reino e Colônias Ultramarinas, do ensino de português à lusitana, chegando mesmo à gramática única (unitarismo e poder linguístico discricionário), de seu áulico e protegido, que lhe dedica o livro. “Arte da Grammatica da Língua Portugueza, composta e offerecida ao Ilmo. e Exmo. Sr. Sebastião Jozé de Carvalho e Mello, Marquez de Pombal.” “Lisboa, na Reg. Off. Typ., 8º de XXXIV, 229 pág.” O livro único e uniformizador do grande autocrata Pombal veio a substituir nas Classes de Latinidade (1º – Ensino da Gramática Latina; 2º – Escrita e Língua Portuguesa), na sua parte 2ª, a famosa Prosódia, de Bento Pereira, que foi proscrita, proibida, mandada destruir onde fosse achada aqui e além-mar. O alvará de que demos a ementa obriga o ensino da língua portuguesa pelo menos seis meses antes de se atacar a gramática latina propriamente dita.

5. Cartas chilenas, Biblioteca Brasílica, I, nº 5 da Revista Minerva Brasiliense, Rio de Janeiro, 1845.

6. Polêmica sobre “A Confederação dos Tamoios”, de José Aderaldo Castelo. FFCL – USP, 1953.

7. Polêmica Alencar-Nabuco, Afrânio Coutinho, Tempo Brasileiro, Rio de Janeiro, 1965.

8. Diccionario de vocábulos brasileiros, tenente-general visconde de Beaurepaire-Rohan, Imprensa Nacional, Rio de Janeiro, 1889, dedicado a D. Pedro II.



Copyright © 1976 by Autran Dourado

Direitos desta edição reservados à

EDITORA ROCCO LTDA.

Av. Presidente Wilson, 231 – 8º andar

20030-021 – Rio de Janeiro – RJ

Tel.: (21) 3525-2000 – Fax: (21) 3525-2001

rocco@rocco.com.br

www.rocco.com.br

Coordenação Digital
 LÚCIA REIS

Assistente de Produção Digital
 JOANA DE CONTI

Revisão de arquivo ePub
 RODRIGO OCTÁVIO CARDOSO



CIP-Brasil. Catalogação na Publicação.
 Sindicato Nacional dos Editores de Livros, RJ

D771p

Dourado, Autran, 1926-

Uma poética de romance [recurso eletrônico] / Autran Dourado. - [1. ed.] - Rio de Janeiro : Rocco Digital, 2014.

recurso digital : il.

ISBN 978-85-8122-343-8 (recurso eletrônico)

1. Romance brasileiro. 2. Livros eletrônicos. I. Título.

13-08108 CDD: 869.93 
CDU: 821.134.3(81)-3 

O texto deste livro obedece às normas do Acordo Ortográfico da Língua Portuguesa.



O AUTOR

WALDOMIRO AUTRAN DOURADO nasceu em Patos de Minas, Minas Gerais, em 1926, e mora no Rio de Janeiro desde 1954. Nenhum outro escritor brasileiro possui os prêmios e honrarias do romancista. Há vários livros seus traduzidos e mais de quarenta teses de mestrado e doutorado sobre sua obra. É autor de 23 livros, entre romances, novelas e ensaios. Seu romance Ópera dos mortos foi escolhido pela Unesco para integrar a Coleção de Obras Representativas da Literatura Universal. Os sinos da agonia, outro trabalho de sua autoria, foi adotado nos exames de Agregação das Universidades Francesas. Além dos pelo menos nove prêmios que recebeu no Brasil, o autor foi contemplado também com o Prêmio Goethe de Literatura, na Alemanha, e o Prêmio Camões, em Portugal, pelo conjunto de sua obra. Nos últimos anos, a editora Rocco reeditou todos os seus livros, revistos pelo escritor, com projeto gráfico de capa assinado pelo gravurista Ciro Fernandes.

