Go n-ithe an cat thú is go n-ithe an diabhal an cat.
[Que o gato te engula e que o diabo engula o gato.]
Maldição irlandesa

Sumário

Sobre a questão eslava
Idiotas extraordinários
Jesuis
O último dodô
Crianças do milho
Sobre o autor

sobre a questão eslava
dois anos atrás

Maio de 2007
Bealtaine 2007

Aí eu penso no sofrimento da jovem mulher feia na Rússia. Aos dezoito anos, uma
garota russa que não seja estonteante deve se sentir um paquiderme. Em partes
menos afortunadas do planeta a menina até que poderia ser considerada atraente,
mas na Mãe Rússia isso não faz a menor diferença.
Em pouco mais de uma década as coisas se invertem. Por volta do aniversário de
trinta anos, obedecendo a uma coreografia genética, quase todas as russas incham
de uma hora para a outra. Viram matronas amargas embaladas em vestidos floridos,
escondem a cabeça com lenços que parecem feitos com trapo de cortina e dedicam
o resto da vida a zanzar de um lado para o outro com sacolas abarrotadas de
manteiga, vodca e batatas.
Amargas, suspeito que sempre foram. Jovens russas são uma fruta de casca
brilhante que atrai a mordida para só então se mostrar venenosa. É uma estratégia
desprovida de qualquer sentido em termos evolutivos, mas estamos falando da
Rússia. Não fazer sentido algum é o lema nacional. Aposto nesse absurdo
entranhado nos cromossomos como origem das propriedades de bomba-relógio das
mulheres russas. E talvez por isso todas venham acompanhadas por uma trilha
sonora orquestral muito dramática, com direito a gongo e estouro de canhões.
Basta olhar para uma jovem russa com um mínimo de atenção para
compreender que ela pode explodir a qualquer momento. Pode estar montada em
cima do camarada e de repente soluçar, cerrar os punhos e golpear o peito do
infeliz, depois o colchão, agarrando os lençóis com força suficiente para rasgar, e
depois erguer os olhos para o teto berrando fonemas guturais como se estivesse
ajoelhada em frente a um trigal nas cercanias de Volgogrado, encarando os céus e
amaldiçoando o destino. E mesmo assim, em meio aos murros, às lágrimas, à baba,
aos soluços e à gritaria, continuar tão bela quanto as melhores tragédias. Um
investimento de alto risco, as jovens russas.
No fundo imagino que isso valha para todas as eslavas, mas me concentro nas
russas porque estou rodeado delas. Esta noite, tudo que enxergo à minha volta são
russos. Talvez sejam poloneses ou ucranianos, admito. Não sei. Mas são eslavos,
disso tenho certeza: as mulheres presentes não me enganam. Escuto o drama e os
guinchos da trilha sonora abafando o texas blues de quinta categoria que escapa das
caixas de som. Bleu Note. Um nome afrancesado para um pub irlandês dedicado a
um estilo musical americano e frequentado por eslavos. Cheguei aqui meio por
acaso, caminhando a esmo pelas ruas idênticas do centro de Dublin ao norte do rio
Liffey, ruas que mais parecem muralhas intermináveis de tijolos avermelhados.

Chegando na esquina da Capel, abri caminho por entre uma pequena multidão
de fumantes, cruzei as portas azuis, desci as escadas e fui parar no meio da Guerra
Fria. Pareço ter voltado quase meio século no tempo e invadido por engano o porão
do quartel-general da kgb. Todos os homens, invariavelmente corpulentos, vestem
roupas sociais e têm a cabeça raspada ou o cabelo cortado muito rente, acentuando
os maxilares angulosos. Alguns usam óculos escuros. Todos bebem com um ar que
poderia ser chamado de solene se não fosse rude. E as mulheres, exceto as duas
ruivas, são todas loiras.
Descontando os russos, parece um pub como outro qualquer: meio escuro, meio
barulhento, meio antigo, meio qualquer coisa. Uma atmosfera de suor alcoólico e
perfume. Sento num dos bancos do balcão. Considero a ideia de pedir um pint de
lager, mas acabo me decidindo por uma vodca dupla. Desta vez pode ser necessário
me encaixar no ambiente. Minha solidão não chega a durar cinco minutos. Ainda
estou no primeiro terço da vodca quando um russo de paletó com ombreiras senta
no banco vago ao meu lado. Olhando para cima, estala os dedos da mão esquerda
no ritmo do blues pasteurizado e usa a outra mão para segurar um copo. Ao
registrar a minha presença, resmunga alguma coisa cheia de consoantes que
termina num ditongo interrogativo. Seu rosto é um bloco de concreto sem
expressão alguma.
— Desculpa, não entendi — explico. Ele não parece aceitar o que acaba de ouvir
e repete o que parecem ser as mesmas frases, agora um pouco mais devagar. — Não
entendi — repito, e ele segue me encarando sem nenhuma intenção de fazer
amigos. Arrisco um sorriso e pergunto se pareço russo. Ele não diz nada. — Eu
pareço russo? — insisto.
— Não — ele responde, e faz uma pausa para analisar minhas feições. — Turco
— acaba dizendo, quase num arroto. — Turco judeu — completa, babando e
mostrando dentes irregulares e pontiagudos. Pelo menos não são de aço.
E existem muitos judeus na Turquia?, penso mas não pergunto. Ainda estou
ruminando o que responder quando ele se levanta e debruça o corpo maciço sobre
o balcão, ficando praticamente deitado. Esticando um dos braços, apanha uma
maleta estilo 007 que parece saída diretamente dos anos 1970 e a coloca sobre a
madeira gasta do balcão. Sem dizer nada, volta a me encarar. Uma cicatriz corta
seu rosto de uma têmpora a outra, dividindo a testa ao meio.
— Turco judeu — repete, dessa vez num tom mais baixo e sem saliva, e acaricia

as trancas da maleta com a ponta dos dedos grossos.
Todo mundo sabe o que significa uma maleta nas mãos de um russo de paletó e
cabeça raspada. Acabo de entrar, mas sei que chegou a hora perfeita para bater em
retirada. Não chega a ser medo de levar uma surra. É um temor mais profundo,
quase religioso. Russos com maletas são praticamente um ícone bizantino, e o
recado é claro: armagedon. Como um apocalipse nuclear pode arruinar o dia de
qualquer um, deixo algumas moedas sobre o balcão, me levanto e tomo o caminho
da rua sem olhar para trás.
Saio do Bleu Note, atravesso outra vez a muralha de fumantes e dou os primeiros
passos na direção do albergue. Assim que viro a esquina começa a garoar. Os pingos
engrossam um quarteirão mais tarde, no mesmo instante em que o néon do Eddie
Rockets atrai minha atenção. É um pequeno templo kitsch, imagem platônica de
uma lanchonete americana dos anos 1950. Piso quadriculado branco e preto,
bancos forrados de falso couro vermelho com detalhes em branco, mesas de
fórmica com mini-jukeboxes individuais, metálicas e brilhantes, e uma equipe de
garçonetes imigrantes vestidas de adolescentes wasp dos Estados Unidos de meio
século atrás. Num canto do cardápio, perdido entre hambúrgueres medíocres e
fritas gorduchas acompanhadas de chili sempre meio gelado, se esconde o melhor
milk-shake do hemisfério ocidental.
Era disso que eu precisava para obliterar da minha cabeça a imagem de
cogumelos atômicos. Desde que descobri o milk-shake do Eddie Rockets, me
converti. Admito que a sensação de tomar esse milk-shake é uma das melhores
coisas que já aconteceram comigo. Não é tão sublime quanto tirar a calcinha de
uma mulher que você ainda não comeu, mas é sensacional.
Sento em uma das mesas, tiro o casaco úmido, ignoro a mini-jukebox e faço de
conta que analiso o cardápio. Continuo pensando nos judeus da Turquia, ainda
pouco disposto a me envolver numa discussão íntima sobre qual sabor de milk-
shake deveria escolher. Quase sempre peço chocolate simples e não posso dizer que
me decepcionei com baunilha, mas o problema é que ainda me restam outras duas
opções. Nesse contexto, escolher sabores de milk-shake também é um investimento
de alto risco. Qualquer descuido, qualquer ousadia, e a perfeição pode ser
arruinada. Mantenho os olhos colados no cardápio e vou remoendo algo que me
aconteceu na manhã daquele dia, enquanto eu caminhava ao norte da Parnell
Square após tomar meio litro de café aguado numa lojinha de conveniência de
esquina.

Apesar do vento frio, o céu estava limpo e as gaivotas se esgoelavam ao longe.
Como se fosse uma criança de quatro anos, a garota saltitava à minha frente,
usando sapatilhas sem meia. Não podia ter mais de dezessete anos. De início achei
que estava brincando, mas logo percebi que ela fazia aquilo com certo desespero,
quase rígida de angústia. Com roxos aqui e ali, a pele que se mostrava a partir das
sapatilhas era coberta do tornozelo para cima por uma legging preta que se escondia
sob uma minissaia verde-musgo. Por baixo de uma jaqueta vermelha de algodão
com capuz, uma blusa sem mangas com listras pretas e brancas. Sem sutiã, os seios
pareciam ainda mais volumosos e sacudiam a cada salto. Cabelos negros compridos
e repicados. Mesmo saudável e fornida demais para se encaixar no estereótipo junkie,
a garota tinha marcas escuras na mão esquerda, entre indicador e polegar.
Resmungava baixinho palavras curtas e urgentes enquanto saltava de uma pedra a
outra do calçamento. Quando emparelhamos na esquina, espichei o olho sem virar
a cabeça. Tentei enxergar seu rosto. Ela devolveu o olhar num reflexo, infantil e
pálida, olhos verdes rodeados por lápis borrado, um nariz quase pontiagudo de tão
insolente.
Quando o sinal para pedestres abriu, comecei a atravessar a rua. Após uns cinco
ou seis passos, não senti mais presença alguma ao meu lado. Olhei para trás,
tentando ser discreto. Ela continuava parada na esquina, diante da faixa de
pedestres. Quase congelei no meio da rua. Ainda a escutei dizendo “socorro” com
uma voz morna e achatada. Foi um “socorro” muito claro, acompanhado por uns
murmúrios que não consegui entender. Continuei mudo e virei à esquerda. Já estava
a uns cinquenta metros de distância da garota e só conseguia pensar em voltar, mas
temia dar a impressão errada. Não queria parecer maluco ou tarado. Parei em frente
à porta dos fundos do hospital, a menos de cem metros. Dei mais uma espiada. Ao
ver que ela continuava no mesmo ponto, virei o rosto. Continuei fingindo estar
esperando alguém. Quando resolvi dar uma última olhada para em seguida fazer
alguma coisa, qualquer coisa, a garota não estava mais lá.
Sem que eu percebesse, ela tinha atravessado. Passou por mim do outro lado da
rua, ainda pulando de uma pedra a outra do calçamento. Não parecia seguir lógica
alguma nos saltos. Não tentava evitar os limites entre uma pedra e outra, não se
esforçava para escolher as mais escuras ou as mais claras, não pulava sempre a
mesma distância. Talvez estivesse usando um padrão pouco óbvio. Datas de
aniversários, números primos, as casas decimais de pi, qualquer coisa. Talvez nem
estivesse percebendo o que fazia. Resolvi que precisava fazer alguma coisa. Travei

os dentes, tomei fôlego e atravessei a rua.
Distraído com o esforço de tentar agir naturalmente, não entendi muito bem o
que aconteceu. Não vi se a garota entrou numa das casas meio destruídas e cheias
de pichações, se embarcou num dos ônibus estacionados por ali, se tinha se
desvanecido no ar ou escapulido por algum portal mágico. Qualquer que fosse a
resposta, ela não estava mais em lugar nenhum. Apertei o passo e virei à direita, mas
nada. Tinha mesmo sumido. Fez isso sozinha, com as próprias forças, sem dar sinal
algum de suas intenções, sem nem perceber que eu estava prestes a salvar o dia.
Fiquei tonto, costurando a rua de uma calçada a outra. Quase fui atropelado por
um táxi, que seguiu seu caminho na trilha do grito de “idjooooota!” do motorista.
Acabei entrando numa ruazinha e topando de nariz com o fedor de peixe de uma
feira. A tontura piorou, virando enjoo. Entrei num centro comercial, sentei no
primeiro banco que encontrei e fiquei imóvel por quase uma hora em frente à
vitrine de uma loja de artigos esportivos, tentando me acalmar, tentando me
entender, tentando deixar de esperar que a garota reaparecesse.
Uma garçonete de pescoço comprido demais, olhos quase azul-celestes e cabelos
com óbvia tinta preta ignora meu interesse fingido pelo cardápio e pergunta o que
desejo. Segundo o crachá que decora seu corpo de falsa magra, ela se chama
Stefanija. É tão bonita que me constrange. Sou o tipo de barbado que se intimida
até mesmo com a presença de colegiais de treze anos. Para vencer a paralisia,
coloco a perfeição em risco e peço um milk-shake de chocolate maltado. Funciona.
Aproveito a onda de coragem e pergunto à garçonete se ela é russa. Eslovena,
responde, inclinando a cabeça para a direita como um cãozinho confuso.
— Eslovenos são eslavos? — percebo na hora que a pergunta foi idiota. A
etimologia parece bem clara. Eslovênia, eslavo, escravo. Pelo que lembro, todas
compartilham a mesma origem. Mas por mais que eu olhe para a garçonete, não
escuto violino algum. Talvez eu não entenda nada de etimologia.
Stefanija abre um meio sorriso, responde que a Eslovênia fica perto da Itália e se
afasta da mesa. Depois de transmitir meu pedido para a cozinha, olha para a minha
mesa por alguns segundos e inclina a cabeça para a esquerda. Muito, muito de leve.
Poucos minutos depois, sirvo meu copo e provo o milk-shake de chocolate maltado.
Perfeição.
Antes mesmo de pedir a conta já estou resolvido a deixar três euros de gorjeta.
Assim que Stefanija estende os dedos longos e cônicos para apanhar o dinheiro,

percebo que uma das moedas é polonesa. Magnus, eu digo. Meu nome é Magnus.
Magnus, ela repete, se atrapalhando com a sílaba tônica e chiando levemente o
último fonema. Não ouço música nenhuma. Talvez só as jovens eslavas loiras sejam
trágicas. E as ruivas. Talvez um pouco de tinta resolva qualquer problema.
Pergunto se ela sabe que em Dublin existe um porão que esconde um pub secreto,
com espaço para apenas cinco ou seis clientes. Ela responde que não bebe.
Desembarquei na Irlanda para passar algumas semanas. Um mês e meio, no
máximo. Tenho vinte e sete anos, algumas economias e nenhuma ambição ou
perspectiva para o futuro além de talvez partir em seguida para algum outro país,
talvez a França, talvez para ficar mais tempo. Graças ao milk-shake perfeito e a um
pouco de tinta preta, tudo mudou. Chega de talvez.
Vou ficar.

idiotas extraordinários

Setembro/Outubro de 2009
Méan Fómhair/Deireadh Fómhair 2009

Fica longe daqui, a montanha gelada onde eu vou morrer. Ainda não escolhi. Isso
não quer dizer que ela não exista, e muito menos que eu não vá morrer por lá.
Aprendi meio cedo que uma coisa não tem nada a ver com a outra. Estou aqui, a
cidade está no mapa, estou com vida, a cidade tem montanhas. Existe um caminho
entre mim e a cidade, entre meu quarto e a montanha, entre a minha vida aqui e a
minha morte lá. Isso não significa que só exista um caminho. Tudo são
possibilidades. Uma coisa que dá tontura.
Mas nem por isso vou sair por aí pedindo conselhos, até porque ninguém tem
noção de nada. Não é porque eu vou fazer treze anos daqui a dois meses que sei
menos coisas que o meu pai, por exemplo. Estou de mal com ele faz mais de um
ano. Ele não entende nada. Nadinha. Mas eu também não. É outra coisa que
aprendi bem cedo. Ser humano é estar confuso. Não. Ser humano e medíocre é
fingir que não existe confusão nenhuma. Que está tudo bem, que tudo é fácil, que
qualquer coisa vai dar certo. Mas ser humano, humano mesmo, é admitir que não é
bem assim. Admitir o fingimento e deixar só a confusão. E é bem isso que eu quero.
Acho. Não tenho muita vontade nem de começar a fingir. E é por isso que eu vou
pra cidade que tem as montanhas.
E vou de carona. Pegar carona é a coisa mais fácil do mundo. Parece ainda mais
fácil pra quem sabe que vai morrer, porque aí os riscos não são exatamente riscos.
Mas ia ser bem horrível morrer antes do lugar e da hora que combinei. Mesmo que
eu só tenha combinado comigo. Imagina. Não que eu já saiba todos os detalhes. Só
sei que vai ser na montanha gelada. Vou chegar perto do alto e sentar ao lado de
alguma pedra. Se tiver alguma pedra por lá. Deve ter. Aí eu vou ficar olhando pro
branco até a morte chegar. Acho que antes vou dormir, porque é isso que acontece
quando a gente morre de frio. Depois a neve cobre o corpo todinho e ninguém fica
sabendo de nada. Eu sumo e pronto. Quando a gente para e pensa nas
possibilidades, nota que é bem fácil desaparecer e nunca mais ninguém encontrar.
Mais fácil até que pegar carona.
Eu já tinha pensado nisso tudo muitas vezes, nem lembro como começou. Mas
eu só tive certeza, só decidi mesmo que era isso que eu ia fazer, no dia que meu vô
morreu. Foi ontem mesmo. Eram umas três da tarde e eu estava jogando Metroid
quando ouvi umas risadas na sala. Umas risadas que não acabavam nunca. Cada
riso escalava o final do outro. Uma coisa sem fim. Era meu vô, dava pra notar. E só
tinha a gente em casa, mesmo. Meus pais estavam no trabalho. Minha irmã estava
fazendo as coisas que ela vive fazendo e nunca me conta o que é. Mas ela tem os

problemas dela. Se eu não soubesse quem é meu pai acho que também ia ficar
meio assim que nem ela. Com muitos segredos. Acho. Mas eu sei direitinho quem é
meu pai e mesmo assim também tenho os meus problemas. E os meus segredos.
Então acho que dá no mesmo. Ou vai ver o problema é a nossa mãe. Ou só existir,
mesmo. Existir é um negócio bem opressivo. E as risadas do meu vô não paravam
nunca. Mas podia não ser ele. Às vezes o dia tem essas coisas. Essas surpresas. Tudo
são possibilidades.
Meu vô era legal. Pai da minha mãe. Ninguém sabe de onde ele veio, só que
tinha catorze anos e chegou na Irlanda de navio, sozinho, numa época em que todo
mundo estava indo embora porque faltava tudo por aqui. Agora é que ninguém vai
ficar sabendo de onde ele veio, mesmo. Sempre que ficava sozinho ele cantava
umas musiquinhas que pareciam meio árabes. Ou judaicas, sei lá. Confundo.
Quando ele percebia que eu estava ouvindo, fechava a cara e me xingava de alguma
coisa com aquele sotaque que ninguém sabia de onde era. Sempre rindo. Ele tinha
cheiro de lustra-móveis, mas cheiros são que nem idades. Não querem dizer nada.
Ele era bem magro e tinha uns cabelos despenteados, mesmo quando penteava.
E olha que sempre andava com um pente no bolso. Dá pra entender? Não tinha
jeito. Uns dentes bem amarelos. E sempre que eu olhava pras mãos dele pensava
em boxe. Por causa do tamanho e dos dedos meio tortos e muito grossos. Meu vô
vivia contando umas coisas que ninguém queria ouvir. Quase ninguém. Por causa
dele, por exemplo, eu sei que as mulheres incas esmagavam batatas cozidas na cara
de todos os homens narigudos que encontravam pela rua. As mesmas batatas que
fizeram falta por aqui no século retrasado e aí quase todo mundo morreu de fome
ou foi embora. E que uma vez a inquisição espanhola condenou à morte todos os
habitantes da Holanda. Todinhos mesmo. E que num dos países da antiga União
Soviética, ele não soube ou não quis me dizer qual, existe uma seita que adora um
deus com cabeça de galo, um deus que não tem um dos dedos e protege o mundo
de um novo dilúvio. E mais um montão de coisas desse tipo.
Uns dois dias antes de morrer ele tinha me contado a história de um filósofo da
Grécia. Aqueles caras que viviam dentro de barris. Esse tinha morrido de tanto rir
enquanto olhava um burro comendo figos. Aí quando eu ouvi aquelas risadas
lembrei dessa história na hora. Larguei o controle e desci correndo. Mas não tinha
burro nenhum na sala, só meu vô e a cadeira de balanço. Ele ainda estava rindo
bastante, cobrindo a dentadura com uma das mãos. Com a outra estava segurando

uma revista, que estendeu pra mim sem parar de dar risada. Era uma revista
esotérica, esses negócios que ele gostava de ler. Uma edição especial. “Arqueologia
Fantástica.” Aquela eu já tinha lido, tinha um texto sobre os crânios de cristal.
Adoro os crânios de cristal. Ele me entregou a revista aberta bem numa página com
a propaganda de um livro sobre o apocalipse. O anúncio dizia que o fim do mundo
estava chegando. Sempre dizem isso. É uma possibilidade. Tinha também uma
figura bem grandona de Saturno. Assim, o planeta. Não o deus. Na hora eu não
entendi muito bem o que uma coisa tinha a ver com a outra.
Não perca tempo! Eram umas letras bem grandes, bem pretas. Aí tinha a capa do
livro, que quase não dava pra enxergar porque se misturava com os anéis de
Saturno, e mais um pouquinho de texto numas letras menores. O fim está próximo! Peça já!
Um montão de exclamações. Só entendi o motivo de tanta risada quando meu vô
apontou umas letrinhas bem pequenas, assim de lado, num dos cantos da página.
Até decorei: Devido ao grande volume de pedidos, rogamos sua paciência em caso de atraso na entrega do
livro. Era mesmo engraçado. Meu vô continuava rindo. Acho bom explicar que ele
não ria que nem a maioria das pessoas. Uma vez, acho que eu tinha uns seis ou sete
anos, ele me falou que o destino de todo mundo é virar idiota. Algumas pessoas
percebem, outras não, mas todas acabam virando idiotas. Aí ele me falou que o
importante era lembrar sempre disso e tentar ser um idiota extraordinário. Acho que
era por isso que ele ria daquele jeito. Um riso meio assim engasgado, que começava
aos poucos. Um rá-rá que depois virava um rá-rá-rá e aquela coisa ia crescendo
cada vez mais e ficando mais e mais e mais e mais alta e descontrolada. Era bem
legal.
Larguei a revista no colo do meu vô e fiquei olhando pra ele. Esperando ele
finalmente parar de rir, recuperar o fôlego e dizer uma daquelas frases que vivia
repetindo, umas coisas que eu nunca entendi direito mas gostava de ouvir assim
mesmo. Tipo Multidões são vírgulas que desistem. Ou Sem misericórdia para quem vomita o próprio
cabelo. Essa parecia tradução ruim, ainda mais com o sotaque. Mas ele não parava
nunca de rir, e aí fez uns gestos que pareciam mímica. Levei um tempinho pra
entender que ele estava pedindo um copo d’água. Quando cheguei na porta da
cozinha ele parou de rir. Servi a água e voltei depressa. Enxerguei a revista no chão
e meu vô na cadeira de balanço, bem quietinho, de olhos abertos. Parecia que
estava encarando a samambaia, mas ninguém encara samambaias. Quando cheguei
perto com o copo ele falou uma coisa com uma voz bem baixinha. É como um
fósforo se apagando. Bem assim. É como um fósforo se apagando. Aí morreu,

levando embora um mundo inteiro. Achei aquilo uma frase meio idiota, mas tudo
bem. Não tinha mesmo como ganhar de Nem os esqueletos são eternos, minha preferida.
Mas ele não disse mais nada. Parou nessa frase do fósforo e ficou ali, encarando a
samambaia. Olhei mais uma vez pra Saturno na revista. Não perca tempo! Meu vô
vendia perucas quando era novo, ele contou uma vez pra mim e pra minha irmã
um tempão atrás.
Aí voltei pro quarto e olhei pra imagem congelada na televisão. Samus Aran em
formato de bola. Não encontrei meu celular. Não consegui lembrar o número da
minha mãe. Nem pensei em ligar pro meu pai. Desliguei o Wii, fiquei olhando pra
tela preta da televisão e fui bebendo a água que tinha levado pro meu vô. Bem
devagarinho. Engolindo como se aquilo fosse outra coisa.

Stefanija foi embora e eu nem ligo.
Sendo mais justo com ela e com as minhas emoções, é verdade que ainda não
tive tempo de sentir muita coisa. Levei bem mais de uma hora até perceber o que
tinha acontecido. Em dias de folga, certas coisas demoram. Quando abri os olhos,
às onze e quarenta, ela não estava ao meu lado na cama. Nem cheguei a estranhar.
Mesmo com a chuva, era muito provável que ela tivesse saído para comprar alguma
coisa nos coreanos, consumida por um desejo repentino de devorar meio quilo de
kimchi.
É o tipo de coisa que Stefanija costuma fazer quando imagina estar grávida, algo
que acontece com uma regularidade constrangedora. Ela não tem um ciclo
menstrual muito confiável, mas parece se esquecer disso sempre que ocorre o
mínimo atraso. Percebo os sinais de alerta assim que ela começa a se empanturrar
de comida étnica para depois passar o resto do dia esparramada no sofá, acariciando
a barriga inchada com um olhar meio indolente.
Logo na primeira vez aprendi que a melhor política é o silêncio. Melhor não
fazer perguntas ou arriscar qualquer comentário, por mais inofensivo ou
encorajador que pareça. Como ela se recusa a ir ao ginecologista ou fazer qualquer
espécie de teste quando se encontra nessa situação, às vezes a agonia, o mau humor
e a comilança se arrastam por um mês inteiro. É uma forma peculiar de tensão não
menstrual que só chega ao fim quando eu perco a paciência, tento transar e sou
rechaçado sempre com a mesma frase: “hoje não, os comunistas voltaram ao
poder”. Nas primeiras três vezes eu ri.
Já era quase uma da tarde quando suspeitei que algo estava errado. Não foi o
suficiente para me incomodar, porque ficar completamente sozinho em casa num
dia de folga era uma sensação formidável. Nos últimos meses, até o silêncio de
Stefanija andava me enervando. Só fiquei sabendo da verdade quando peguei o
computador para conferir os e-mails.
Por um lado me surpreendi com sua presença de espírito. Ela sabia tanto quanto
eu, talvez até melhor, que se tivesse cometido a decência de deixar um bilhete
manuscrito eu certamente levaria alguns dias para encontrar. E se ela aparecesse na
minha frente de malas prontas, anunciando que tudo estava terminado, seria ainda
pior, porque:
a) eu já tinha perdido a habilidade cognitiva de realmente escutar as coisas que
ela dizia. Tudo que escapava daquela boca chegava aos meus ouvidos como um
espasmo brônquico de gato asmático; e

b) eu jamais levaria a sério, porque se existe algo de que Stefanija gosta ainda
mais do que se imaginar grávida é ameaçar que está indo embora.
E assim, provavelmente imaginando que demonstrar me conhecer tão bem seria
alguma declaração feminina de vitória final, ela simplesmente foi embora enquanto
eu dormia, levando consigo roupas, cosméticos, notebook, celular e a bandeira da
Eslovênia. Entre as coisas que deixou para trás, somente uma calcinha dependurada
no boxe do chuveiro chegou a me afetar. Um final estranhamente desprovido de
dramas para um relacionamento de dois anos com uma jovem mulher eslava.
Precisei de uns minutos para absorver o anticlímax.

§§§

Quando as coisas parecem se encaixar, releio o e-mail.

De: Stefanija Markežic <joyjoy@craic.ie>
Para: Magnus Factor <magnus.factor@gmail.com>
Assunto: <sem assunto>

vc me tratou muito mau tomara q morra logo
stfeka

Erro de ortografia. Abreviações. Ausência de pontuação. Falta de linha de
assunto. Comic Sans cor-de-rosa. O próprio apelido escrito errado. É tão caricato, tão
esculpido sob medida para me afetar, que só pode ser proposital. Chego até a me
lembrar dos motivos não carnais que tinham feito eu me apaixonar por ela, mas
agora isso não tem muita utilidade.
Abandono a cama. Enquanto o chá fica pronto, frito dois ovos com três nacos
carnudos de bacon e esquento no micro-ondas metade do conteúdo de uma lata de
feijão com curry. Quando abro a geladeira, encontro apenas duas latas abertas de
Druids e meio kebab que não me lembro de ter comprado. Jogo tudo fora e percebo
que Stefanija levou o lixo para a rua antes de me abandonar.
Mastigo com cuidado. Molhando os últimos pedaços de bacon nos rastros
deixados pelas gemas moles, decido escovar os dentes logo depois de comer. Não
tenho esse costume, a interação entre o gosto residual dos alimentos e a pasta me
incomoda. Sinto o ímpeto de olhar para o copinho na pia e não sentir a mínima
falta da escova roxa que ela também levou embora. Como eu imaginava, nunca um
vazio foi tão satisfatório.
Duas da tarde. Parece que Stefanija não vai mesmo voltar. Entre outras coisas,

isso significa que não preciso ter pressa em lavar a louça. Imprimo o e-mail e
desligo o computador. No papel, as letras cor-de-rosa ficam quase ilegíveis. Vou até
a cozinha e grudo o bilhete de despedida na porta da geladeira. Depois fico parado
no meio da sala, olhando para as rachaduras num canto da parede. Como acontece
em todos os finais de semana, os vizinhos tchecos se engalfinham numa discussão
movida a ciúmes. Acusações raivosas e objetos variados parecem atravessar as
paredes e quicar na minha cabeça ainda sonolenta.
Quando alugamos aquele apartamento, numa das inúmeras casas georgianas
transformadas em condomínios perto da Mountjoy Square, não demoramos para
entender por que o senhorio tinha nos proibido de pendurar qualquer coisa nas
paredes. De tão finas, serviam apenas como divisórias de luxo.
Era verão. Eu estava meio grogue, caminhando pela casa de cuecas, admirando o
contraste entre a pele muito branca de Stefanija e a calcinha preta de algodão que
eu tinha comprado na loja de produtos brasileiros de Temple Bar. Bem menor que
as calcinhas europeias, deixava evidente que mesmo tingindo os cabelos de preto
ela não tinha como esconder que era loira. Ouvíamos com clareza o som da tevê do
outro apartamento no mesmo andar. Os vizinhos assistiam a um reality show qualquer.
— Tem alguém aí? — berrei, abraçando Stefanija por trás e sentindo o ponto
exato onde a curvatura final da espinha dava lugar ao volume da bunda que ela
achava imensa.
— Oi, sejam bem-vindos! — respondeu uma voz com sotaque carregado, e todos
caímos na gargalhada. Mais tarde Stefanija e eu passamos a noite fodendo e fazendo
o máximo possível de estardalhaço. Foi a primeira vez que não usamos camisinha.
Naqueles dias tudo era início. Tudo era bom.
Acalento minha barriga quase inexistente com dois tapinhas, coço o umbigo, me
espreguiço sem muita pressa e depois sento no chão em frente à tevê. Pego o
controle e começo a jogar Radiant Silvergun. Amanhã é domingo, o dia mais
movimentado no trabalho. Lembranças existem para serem esquecidas, e sábados
de folga passam mais rápido quando existem escores a serem melhorados.

§§§

Quando Satwan Singh começa a deslizar a navalha pela minha nuca, eu me sinto
meio feminino. Saí mais cedo de casa porque tinha acordado com uma vontade
incontornável de cortar o cabelo. Só agora, com o serviço quase terminado, lembrei

que essa é uma das primeiras providências tomadas por uma mulher quando um
relacionamento chega ao fim. Mau sinal. Para não chamar a atenção do barbeiro
sikh, disfarço ao dar uma coçada no saco. Tudo certo. As bolas ainda estão no
mesmo lugar. Relaxo os ombros. Exceto pelo sumiço de Stefka, o mundo continua
em perfeita ordem.
Sempre que cruzo as portas do Salão McGyver, começo a me perguntar o que
faz um sikh se tornar barbeiro. Satwan é um bom sujeito, com sua barba espessa,
volumosa e geometricamente aparada, o cabelo comprido enrolado no topo da
cabeça e escondido sob o turbante.
— Não é um turbante — ele me repreendeu certa vez, com ar magoado. — É
um dastar. Não sou muçulmano nem hindu. Tivemos muitos problemas com os
muçulmanos e os hindus.
Disso eu sabia muito bem, mas a nomenclatura diferente continuava me
parecendo uma questão meramente semântica, um preciosismo tolo para um sikh
que ganhava a vida fazendo nos outros aquilo que justamente não podia fazer
consigo mesmo: cortar o cabelo e raspar a barba.
— Satwan — começo, encarando os ladrilhos gastos do piso. Ainda tento
espantar o incômodo de estar me sentindo uma donzela de coração partido.
— Hm — ele resmunga, simpático.
— Diz uma coisa. O que faz um sikh se tornar barbeiro?
Satwan nem toma fôlego para responder.
— Todo sikh precisa ganhar a vida honestamente.
— Certo. Entendo — aquilo não era bem uma resposta. — Mas por que logo
uma barbearia?
— Sou bom com lâminas.
— Ah — parecia razoável. — Mas isso não é contra a religião de vocês?
Nessa altura Satwan interrompe o trabalho e me encara pelo espelho. Colocando
as mãos na cintura, inclina o corpo até deixar a cabeça bem ao lado da minha e
pergunta, ainda olhando para o reflexo dos meus olhos:
— Você é sikh?
— Hã — hesito. — Não.
— Então a resposta é não — e volta ao trabalho, dando os últimos retoques com
a navalha na minha nuca agora rígida.
Gosto dos sikhs.

§§§

Ainda não escureceu, e nenhum dos meus colegas tem o costume de chegar com
muita antecedência no trabalho. Acendo um cigarro, apoio as costas numa das
colunas do Correio e fico assistindo às manadas de colegiais católicas voltando para
casa. De vez em quando me distraio com o bigode especialmente gigantesco de
algum pavee que não troca de roupa desde 1972, mas meu foco sempre são as
garotas.
Acho difícil entender o que leva os colégios católicos a impor esse tipo de
uniforme às alunas. Imagino que o fetiche tenha nascido depois do uniforme, mas
que se dane. É impossível imaginar um mundo onde adolescentes curvilíneas de
saia plissada, camisa social, gravata e casaquinho não despertem intenções bem
pouco cristãs. Gosto especialmente das colegiais imigrantes. Não que as irlandesas
não sejam bonitas, só que a maioria costuma exagerar na maquiagem, aplicada
desde cedo com a afobação de quem está começando a descobrir o poder que
exerce sobre os homens. Mas nada supera as imigrantes. Uma chinesinha recém-
chegada à Irlanda e à puberdade, embalada num uniforme católico, é um paradoxo
tão delicioso quanto um cordeiro galês com molho hoisin.
Em meio às colegiais, aos pavees, aos turistas e ao resto do oceano de pessoas que
escoa pela O’Connell no final da tarde, enxergo ao longe a maçaroca de cachos
ruivos que reside na cabeça de Barry. Ele caminha sem a menor pressa, vestido com
a habitual calça de tactel e um moletom listrado verde e branco, com capuz. De
vez em quando esbarra num transeunte, aparentemente de propósito. Barry é nosso
irlandês residente, peça fundamental do negócio. Nosso ramo são os tours por locais
supostamente mal-assombrados de Dublin. Não é uma proposta muito original.
Temos três concorrentes num raio de oitocentos metros e um deles, promovido
pela Dublin Bus, é uma atração registrada em todos os guias turísticos. Somente o
nosso diferencial nos protege contra a falência. Mostramos aos clientes uma Dublin
assombrada secreta, com um roteiro exclusivo de paradas que não se repetem em
nenhum dos outros tours da cidade.
Isso acontece, é claro, porque inventamos tudo nos mínimos detalhes. Criamos
do zero as histórias que justificam cada passo de nosso tour. Não é tão difícil ou
arriscado quanto parece à primeira vista. Nossos clientes são turistas, afinal de
contas. E turistas não sabem nada sobre a cidade, especialmente o tipo de turista
que se interessa por tours. Para a maioria deles Dublin significa U2 e bebedeira,

nada mais. Para os mais pretensiosos também existe James Joyce, mas esses
costumam se limitar aos pub crawls literários e não se interessam pelo serviço lowbrow
que oferecemos. Quando resolvem conferir nossos roteiros, são fáceis de reconhecer
pelo risinho indelével no canto da boca, que se sustenta por todas as paradas ou até
que Barry tenha a chance de lhes conceder o que chama de “tratamento especial”.
Melhor não entrar em detalhes. Há também os turistas wiccans, em geral uma turma
de maconheiros loucos para acreditar em qualquer bobagem que se passe por
misticismo celta ou viking. Mas o grosso dos clientes é gente comum, turistas que
querem apenas se divertir e engolem qualquer história, desde que bem contada.
É raro, mas às vezes algum dublinense tenta se inscrever. Sempre em vão. Para
quem nasceu na Irlanda, nunca temos vagas. Quando algum deles escapa da
peneira, Barry entra em ação. Como único irlandês da empresa, tem como
principal função servir como lastro de verossimilhança para as histórias que
inventamos. Ele nasceu em Cork (“na República de Cork”, como sempre me corrige),
mas mora em Dublin faz muitos anos e sabe imitar com perfeição o sotaque e os
maneirismos da classe trabalhadora local. Quando um dublinense resolve
questionar alguma das nossas histórias, Barry simula um ataque de fúria santa e
metralha explicações que invariavelmente se iniciam com o bordão “meu avô, que
Deus o tenha, sempre me contou que…”. E funciona. Assistir a Barry defendendo
as nossas mentiras é aceitar que São Patrício pode mesmo ter expulsado as serpentes
da Irlanda na base da lábia. Até os espiões da concorrência, que às vezes se
inscrevem para tentar descobrir nossos segredos, parecem se render assim que o
testemunho atávico é invocado por um sardento falastrão. Na Irlanda do século
XXI, o respeito aos anciões do clã ainda resiste.
Hoje Barry não parece nem um pouco satisfeito em me ver. Pede um cigarro,
arranca o maço inteiro da minha mão (“tributo”, rosna) e fulmina:
— Por que não veio trabalhar ontem? Cê sabe muito bem que domingo é um dia
complicado, e ficou ainda pior sem a sua ajuda. Não atendeu o celular, não
atendeu o telefone de casa. Qualé, imigrante? Fiquei sozinho com o Zbigniew, que
nem fala inglês direito e só serve pra meter medo. Aí precisei ligar pro Seewo, que
tava de folga e teve que vir às pressa e com uma cara de cu. E cê sabe melhor do
que eu que esse preto não trabalha muito bem. Ele é meio retardado.
Eu pagaria muitos euros para saber as coisas que Barry fala a meu respeito
quando não estou por perto.
— Explico mais tarde no pub. E olha, Barry, o Seewosagur não é negro. Você

sabe muito bem. Ele veio das Ilhas Maurício, é de etnia urdu. Indianos não são
negros.
— Ai ai ai. E onde é que fica essa ilha do Maurício, hein? Não é na África?
— No oceano Índico. Mas sim, é perto de Madagascar.
— Se fica perto de Madagascar, é África. Não me enrola. Olha, parcêro, quando
meu pai tinha minha idade a população preta da Irlanda se resumia ao baixista do
Thin Lizzy. Antes dele a única coisa escura que a gente tinha por aqui era a
Guinness. Foi nesse ambiente que eu cresci e virei homem, então não me vem com
essa conversa fiada de etnia e o caralho só porque agora esses político bichola
enfiaram a gente nessa onda multicultural. Branco é branco, preto é preto e
itinerante é itinerante, ponto final. E pra branco o Seewo não serve. Então sai fora. E
vê se não me deixa na mão de novo, porra.
Barry tem um canino de ouro. Ficaria ridículo em qualquer outra pessoa.
— Eu tive bons motivos, cara. Juro.
— Tá bom então, parcêro. Acho que também vou matar trampo de vez em
quando. Preciso mesmo de um tempo pra cuidar dos meus besouro, cê tá sabendo.
Nos últimos meses, Barry andava obcecado por uma nova ideia para ganhar
dinheiro: criar besouros gigantes e vender para japoneses pela internet. No Japão
tem muita gente que coleciona os bichinhos. Mas Barry não se satisfaz com uma
simples criação de besouros, empreendimento que já estaria bem além de suas
capacidades. O plano dele para enriquecer às custas dos colecionadores japoneses é
cruzar espécies diferentes de besouros chifrudos. Tudo isso para criar variedades
exóticas, que pretende vender a preços astronômicos.
— Deus do céu. Você ainda não tirou isso da cabeça? Barry, o que você entende
de insetos? Acha que é simples? Vai fazer o quê, hein? Juntar um monte de besouros
numa caixa de areia dentro do banheiro, apagar a luz, colocar “Sexual Healing” no
repeat e promover uma orgia que vai render besouros nunca antes vistos? É esse
mesmo o seu plano?
— Mas deixa de ser idjota, parcêro. Eu cresci jogando Game Boy, porra.
Pokémon me ensinou tudo que alguém precisa saber sobre esse negócio de criar
bicho estranho.
Pronto. Com Barry, qualquer discussão acaba mencionando games. Não posso
reclamar.
— Pokémon. Que piada. Já falei mil vezes que os únicos jogos que importam são
os shmups, Barry. Especialmente na categoria bullet hell.

Uma careta.
— Lá vem. Cê sempre começa com esses jogo de navinha. Sai fora. Nintendo ou
nada.
— Sim, Bartholomew. Nada supera a pureza dos shmups. Esquece um pouco essa
obsessão por encanadores italianos saltitantes.
— Ei. Eeei — ele espeta minha clavícula com o indicador em riste. — Mais
respeito com as criação de Shigeru Miyamoto. Guarda as blasfêmia pros seus
parcêro de sodomia lá do Fibber Magees, ô metaleiro sujo.
Metaleiro. Essa é nova.
— Cala a boca, Barry. Presta atenção. Num bullet hell você controla uma nave
minúscula contra ondas intermináveis de inimigos. Está cercado por todos os lados
de enxurradas de balas que parecem impenetráveis, inescapáveis. Mas sempre existe
uma maneira de driblar e vencer os inimigos e suas armas. O segredo está em
manter a calma e saber que os leques sucessivos de projéteis nunca são tão letais
quanto parecem. Basta descobrir a margem de manobra possível dentro do sistema
de colisão de cada jogo. Depois que você domina essa mecânica e descobre a
melhor maneira de lidar com o arsenal à sua disposição, o jogo perdeu. Tudo que
resta é continuar jogando todos os dias em busca de escores cada vez mais altos até
cansar, para então partir para outro jogo. E a vida é isso, Barry.
Ele fica uns quarenta e cinco segundos imóvel, de boca aberta. Tem uma
expressão de agonia nos olhos. Nem pisca. De repente funga com tanta força que
tenho a impressão que a cabeça dele vai implodir.
— Jesuis — escarra na calçada, a menos de um centímetro dos meus pés. — Essa
foi a comparação mais idjota que eu já ouvi em toda a minha vida. Mas o recado foi
entendido. Agora sai da minha frente, ô imigrante vagabundo.
Barry é tão esperto que sabe direitinho como se fazer de burro. Alguns minutos
depois Zbigniew aparece, careca e rosado, como sempre dando a impressão de estar
fazendo um esforço sobre-humano para impelir o corpanzil adiante. Quando nos
enxerga, acena e ensaia um meio sorriso. Nosso polonês tem dois metros de altura,
pesa no mínimo cento e cinquenta quilos e compõe com Seewo a metade da equipe
que não dá a mínima para games. Obcecado por pestes, pragas e todo tipo de
epidemias, vive ruminando teorias aparentemente muito intrincadas a respeito de
algumas delas. Infelizmente, por conta do seu curto vocabulário em inglês de
sotaque eslavo, nunca conseguiu nos transmitir muita coisa além de entusiasmo.

Anoitece e as horas seguintes seguem a partitura habitual: os trouxas da noite
chegam na hora marcada, levamos todo mundo para passear em nossa terra de faz
de conta e pronto. Missão cumprida e euros no bolso. Ao fim do expediente, como
todos na cidade, vamos encher a cara em nosso pub favorito.

§§§

Hairy Lemon lotado. Encaro meio lerdo as bicicletas dependuradas numa das
paredes que consigo enxergar. Cacarejos femininos, rosnados masculinos, rúgbi na
televisão. Na minha frente, um prato de linguiça com fritas pela metade e um pint
de Guinness, ainda intocado. Quinta rodada. Três pints é a medida aproximada da
quantidade de álcool necessária para invocar o gênio da autopiedade. Tento distrair
sua presença passando por cima do ruído ambiente para prestar atenção nas
palavras dos meus companheiros de mesa.
— Dupla penetração. Dupla penetração é a tendência, parcêro. Agora quase
toda a mulherada aceita experimentar, não é mais tabu. Senhor Deus Todo-
Poderoso, muito obrigado pela rede mundial de computador.
Segundo a teoria de Barry, o acesso instantâneo às mais variadas modalidades de
pornografia promovido pela internet aumentou de forma estratosférica o nível de
aceitação das mais variadas modalidades sexuais. Num mundo onde a coprofagia
informal e as surubas entre pessoas vestidas como animais felpudos estão a um
clique de distância, nada mais parece estranho. Nada mais parece novo. E o tédio,
como se sabe, é o primeiro degrau na escadaria da perversão.
Lembro de Stefanija tentando me convencer a fazer suíngue. Dias e mais dias
buzinando meus ouvidos com toda espécie de argumentos, tentando me dobrar ao
que lhe parecia “bem emocionante”, “uma aventura”, essas coisas de mulher.
Minha resistência estava, acima de tudo, relacionada a uma preocupação com os
efeitos negativos que a presença de outro homem poderia causar no meu
desempenho sexual, mas pelo menos era uma razão concreta. Concretudes não
funcionavam com Stefka. Quando enfim cedi, ainda não totalmente à vontade com
a ideia, ela respondeu com um tapa de mão aberta na minha bochecha direita.
Depois vieram a choradeira e as reclamações: você não me ama de verdade, não me
dá valor, quer que eu me entregue para qualquer um. “Entregar.” Verbo mais
Stefkiano, impossível.
— Sorte sua, parcêro — Barry comenta quando acabo contando que Stefanija
tinha ido embora. — Mulher só estressa o ambiente.

Stefka não gostava nem um pouco de Barry, e se recusava a fazer qualquer
programa em que ele estivesse presente. Isso dificultava bastante a minha vida,
porque ele é a coisa mais próxima que eu tenho de um melhor amigo em Dublin.
Somos bastante diferentes, reconheço, mas na vida existem duas alternativas. Ou
prestamos atenção naquilo que nos separa dos outros, ou resolvemos prestar
atenção nas coisas que nos unem. Tento me concentrar na segunda opção. Talvez
eu seja masoquista.
— Mas será que foi mesmo uma coisa boa, Barry? — insisto.
Barry quase cospe a cerveja em cima de Zbigniew, que sugeria pela milésima vez
que fôssemos comer peixe com fritas.
— Se foi bom? — ri com a boca escancarada. — Numa palavra só? Sim. Em
duas? Sim, porra.
Olho para a placa na parede do pub. hoje é o amanhã que ontem nos preocupava, e tudo vai
bem. Já fazia algum tempo que Stefanija tinha abandonado o emprego de garçonete
e se tornado lapdancer, ganhando cinco vezes mais. As funções laborais se resumiam
ao óbvio: dançar e ocasionalmente se esfregar seminua em clientes inteiramente
vestidos. A coisa toda raramente ultrapassava dez minutos. Pelo menos era o que ela
me garantia. Barry tinha me convidado várias vezes para fazer uma visita surpresa à
LaPetite, boate onde ela trabalhava, para confirmar in loco como as coisas
funcionavam. Jamais aceitei. Ciúmes nunca fizeram muito sentido para mim. Se
Stefka dizia que aquela era a verdade, por mim tudo bem. Num dia de tédio conferi
o site do lugar e descobri que ela usava “Joy” como pseudônimo. Não resisti a
comentar que aquilo parecia nome de égua premiada, e isso me rendeu três
semanas e meia sem sexo nem paz doméstica.
— Sabe o que seria mesmo do caralho? — Barry me trouxe de volta para o pub
com um cutucão no ombro. — Um rifle com mira telescópica e algum esquema de
realidade virtual. Aí dava pra subir num prédio qualquer e sair atirando em todo
mundo sem na verdade matar ninguém. Pela mira ia dar pra ver o cara desabando
na calçada, todo encharcado de sangue, enquanto na verdade o corno continuaria
bem vivinho. Com mais uns fone de ouvido o negócio ia ser perfeito. Ia dar até pra
ouvir os tiro, os grito do pessoal na rua. O problema é que se algum idjota
enxergasse você lá em cima é certo que ia chamar os gardaí, daí a diversão ia acabar
na cadeia.
— Ou no caixão — sugiro.

— Peixe com fritas? — insiste Zbigniew, ignorando a conversa e por sua vez
sendo ignorado por todos nós. Barry continua em chamas.
— Sabe por que não existe irlandesa bonita? — pergunta, com o dedo em riste.
— Tudo culpa dos viking, parcêro. Levaram todas pra Islândia, pra se reproduzir
com eles por lá. E olha que mesmo assim os islandês saíram com aquelas fuça de
cachorro vesgo. Se liga na cara da Björk! — Barry esmurra a mesa com tanta força
que quase derruba todos os pints. — E ela também não é muito certa da cabeça, né.
Mas enfim, os viking levaram nossas gostosa e sobrou só esse monte de gorda
bêbada. É por isso que meu negócio é outro. Tô no ramo da buça estrangeira. Cê
também tem irmã, criôlo?
Certo. Um homem sensível sabe a hora de voltar para casa. Levanto e tento me
despedir, mas Barry está concentrado em fazer perguntas sobre a irmã inexistente
de Seewo, que reage com o bom humor de sempre. Zbigniew parece alheio a mim,
à mesa e ao pub inteiro, provavelmente ocupado com a visualização de uma
cordilheira de peixe com fritas. Bebo o que ainda resta do pint, dou de ombros e saio.
Como é barato andar de táxi em Dublin. Acho que nunca vou me acostumar.

A menina estava no meio da estrada, os dois anunciaram a Demetrius assim que
chegaram na casa da Família. Ela pediu uma carona e a gente deu, Oisín explicou
enquanto Ciara dizia que a menina queria ir para bem longe até chegar em uma
montanha gelada. Eu ouvi isso através da porta e parei a meditação vespertina e
desci as escadas até o primeiro andar e olhei para a menina e vi que era alta e magra
e comprida e com cabelo liso e castanho bem escuro e cílios bem longos. Cheguei
mais perto e eles disseram Oi, Siobhán e eu nem falei nada e perguntei baixinho no
ouvido da menina Tem celular? Eles mandaram você jogar fora o celular? É
proibido entrar com celulares na casa de número sete de Asgard Road, eu expliquei.
São pontos de contato, aparelhos localizadores, antenas transmissoras para a
Confederação Galáctica. E nós, menina, nós somos os inimigos ancestrais da
Confederação Galáctica. Nós somos as Serpentes, a raça gelada da Ursa Maior, os
ofídios gnósticos, os filhos da cobra do Jardim do Éden, os encantados dos sídhe, as
crianças sonhadas por Crom Cruach. Entende do que estou falando? eu quero
saber e a menina me olha meio dura e os cílios parecem arame farpado mas encaro
com a outra visão e a aura dela não está agressiva e é bonita e tem muito azul e
chamas douradas e dourado é a cor dos Ofídios. Quando a criatura descende de
Marte que é um planeta neutro e está tomada pela emoção raiva tem vermelho e
negro e quando é da raça dos escravos dos Homens Grandes de Órion só se enxerga
um cinza muito opaco e quando é da Confederação o olho que vê a aura se enche
de violeta que é a cor do Inimigo segundo nosso mestre Demetrius Vindaloo, que
cruzou o rio da percepção comum e foi além, muito além. Quando eu cheguei na
casa número sete de Asgard Road, nossa casa e lar da Família, Demetrius me disse
vem cá, senta aqui, me chamando pelo meu nome cristista que eu ainda nem tinha
falado a ele qual era. Foi o segundo sinal. O primeiro sinal aconteceu quando eu vi
Demetrius na rua e eu ainda estava com o véu sobre todos os meus olhos mas
quando enxerguei Demetrius saindo da St. Georges Arcade e atravessando a rua
movimentada até parar na frente do Hospital de Bonecas e Ursinhos foi o vislumbre
de uma claridade muito forte, um facho direto de luz, um raio intenso de sol sendo
filtrado por um pano muito grosso e eu sabia que emanava dele e que era o Lúmen
ainda que eu não soubesse que tinha esse nome. E depois disso eu falei com
Demetrius e ele me chamou para Howth e viemos para Asgard Road e entramos na
casa de número sete e depois que ele me chamou pelo meu nome cristista que eu
não tinha falado em momento algum nós fizemos um exercício, o exercício do
primeiro passo da imunização, o primeiro erguer dos panos que encobrem as visões.

Demetrius me chamou e ficamos sentados de frente um para o outro com os joelhos
se encostando e os olhos fixos nos olhos do outro e não era permitido piscar nem
desviar os olhos nem deixar a atenção se dissipar, concentração total e completa nos
olhos do outro, no fundo dos olhos do outro e em tudo que se podia conhecer a
partir dos olhos do outro. E nessa noite ele me batizou de Siobhán e depois eu comi
meu primeiro pedacinho do Salmão do Conhecimento e dormi na casa de Asgard
Road e tive meu primeiro sonho com os Homens Grandes de Órion. Esse foi o
terceiro sinal, o último que eu precisava para entender e decidir que tinha que me
entregar à verdade de Demetrius Vindaloo, que cruzou o rio da percepção comum
e foi além, muito além. No sonho o Homem Grande ficava parado na minha frente
e não me olhava nem reconhecia minha presença e nem parecia estar fazendo
qualquer coisa, mas eu me sentia presa e não conseguia sair e nem me mexer e nem
respirar direito e então olhei para os lados e vi frutas que conhecia em cores que
nunca tinha visto, cachos de uvas muito amarelas e maçãs tão azuis que pareciam
pintadinhas à mão e amoras de uma cor que não existe em nosso planeta Tellos e
na dimensão que ele ocupa, uma cor chamada octarina, e me vi rodeada dessas
frutas em uma floresta e eu estava em cima de uma árvore, uma árvore carregada
das maçãs azuis, e enquanto eu tentava entender tudo aquilo o Homem Grande
começou a vibrar e a zunir e a emitir um som contínuo, mecânico, ensurdecedor, e
levantou o braço apontando o dedo para mim, que ainda estava em cima da árvore.
Não disse nada, o Homem Grande, mas eu entendi no mesmo instante o que ele
queria de mim, o que ele buscava, qual era a intenção dele ao me visitar daquele
jeito e naquela forma. Ele queria me emprenhar e me usar como receptáculo da
Semente Cósmica e me preencher com um filho dos Homens Grandes de Órion,
que ia crescer dentro do meu corpo e em três meses estaria pronto para ser parido e
depois que saísse para o mundo cresceria na velocidade dos Homens Grandes de
Órion e em cinco dos nossos anos já estaria maduro e também pronto para semear,
fertilizar, inserir a nódoa e fazer todas as coisas que eles fazem em todas as partes do
cosmos onde eles se manifestam querendo dominar o universo inteiro. Mas eu me
neguei e ainda toda paralisada senti uma grande angústia, um mal-estar, e disse a
ele que não, que só queria voltar para casa, para o meu lar, e eu não sabia ainda
qual era o meu lar mas no sonho eu falei. Então acordei e estava de volta ao nosso
planeta Tellos e nosso mestre Demetrius Vindaloo pairava sobre mim na cama
vestido de céu, despido de roupas e de sujeira e de maldade e eu ainda repetia em

voz alta Uvas. Maçãs azuis. Homem Grande de Órion? O que você quer comigo,
Homem Grande de Órion? Um bebê? Um bebê! Eu quero voltar para casa, quero
voltar para a Ursa Maior. Uvas. E eu não parava nunca de repetir essas palavras, até
que Demetrius encostou a mão sobre a minha testa e o toque ardeu e queimou e
senti a minha pele sendo arrancada e ao mesmo tempo os panos que cobriam todos
os meus olhos e a minha visão verdadeira e então eu pude enfim ver e enxergar da
maneira correta. Comecei a falar do sonho mas Demetrius me disse Nunca mais
conte sonhos para mim ou para ninguém e eu obedeci e nunca mais deixei a casa
número sete de Asgard Road e a Família, que é o nosso lar, e nunca mais me afastei
da presença de nosso Pai Mensageiro cósmico e terrestre, esotérico e exotérico,
interno e externo, transcendente e imanente, nosso mestre Demetrius Vindaloo,
que cruzou o rio da percepção comum e foi além, muito além. Agora a menina
tinha subido com ele para o andar de cima, imagino que para passar pela mesma
primeira meditação que eu no dia da minha chegada. Devem estar com os joelhos
encostados e as auras uma sobre a outra e estou feliz por ter mais uma pessoa aqui
porque é de nós que o mundo, o universo inteiro, a imensidão do cosmos precisam.
Caminhei até a cozinha atrás do cheiro e Oisín e Ciara estavam sentados na mesa
tomando chá e comendo torradas e Deirdre também estava com eles e bem quando
entrei ela estava dizendo assim Eu ainda morava com aqueles hippies neopagãos e
ele me achou na O’Connell protestando contra as obras em Tara. Ciara pergunta se
isso tinha sido na mesma época que ela usava a droga cocaína com seringas ou se
ela já tinha parado com isso nessa época e Deirdre responde que com os neopagãos
ela tomava chás com as plantas da religião bruxaria e voava todas as noites mas que
às vezes também fugia e voltava para reencontrar os conhecidos da época das
seringas e usava a droga cocaína com eles dentro de casas abandonadas perto do
hospital Rotunda e depois ficava andando e andando e andando pelo centro da
cidade até não ter mais pernas e aí voltava para a comunidade dos neopagãos em
Cabra e chorava e eles cuidavam dela e à noite ela tomava o chá com as plantas da
religião bruxaria e começava tudo de novo. Só parou quando ela foi encontrada por
Demetrius e todos na Família se lembram muito bem de quando foram
encontrados por Demetrius e a menina nova também vai lembrar, mesmo que ela
tenha sido encontrada primeiro por Ciara e Oisín. Tomo um gole do chá e me dá
vontade de cuspir e penso que sempre colocam muito açúcar e pouco leite e eu não
acho isso correto porque ao contrário fica melhor. Escuto os gritos de uma gaivota
mas ainda não sei entender o que ela diz e olho pela janela e vejo várias gaivotas

costurando o céu em zigue-zague mas também ainda não sei compreender esse
padrão e fico olhando para o mar meio verde e meio cinza e pensando em tudo que
ainda preciso aprender até o dia que vou atingir o último estágio do Lúmen
Serpentino. Oisín está dizendo que agora vão mesmo precisar dessa menina porque
Ciara não pode mais fazer o que tinha de ser feito e começo a sentir tontura porque
não reconheço o padrão que ele verbaliza nem entendo do que está falando e então
Deirdre se levanta da mesa sacudindo a cabeça como quem deixou a emoção raiva
surgir e confiro a aura dela e está toda vermelha e pontiaguda. Ciara e Oisín se
olham na mesa e baixam a cabeça mas Oisín tem um risinho por baixo da máscara
de carne que esconde seu rosto de réptil, um riso que talvez somente eu consiga
enxergar só que também não compreendo por inteiro esses padrões e esses
movimentos todos, é um momento difícil e então convido todos para cantarem e
começo a cantar o hino dos Ofídios Gnósticos que fala sobre a luta contra a
Confederação Galáctica e a vitória final no dia da Arrebatação e eles me olham sem
dizer nada e ficam assim até o final do hino e depois eu saio da cozinha e me sento
em uma cadeira na sala de costas para a janela. Fico imóvel e curvada como uma
das gárgulas da igreja grande ali subindo a rua, amanhã bem cedinho quero levar a
menina nova até lá para ver, acho que ela vai gostar porque ouvi ela dizendo que
nasceu e morou a vida inteira em Dublin e nunca tinha vindo para Howth e então
sei que nunca viu as gárgulas. Elas ficam do lado de fora do templo com aqueles
rostos congelados em caretas de ameaça e o corpo todo transformado em pedra e
rígido para sempre por amor ao dever de assustar as coisas ruins e os demônios e a
imundície e impedir que entrem dentro do espaço sagrado. Assim como em nome
dos Ofídios Gnósticos nós da Família protegemos Tellos, o oásis azul-profundo do
Sistema Solis, dos planos nefandos da Confederação Galáctica e de toda a maldade
e perfídia do imperialismo espacial. Então também somos gárgulas e eu, Siobhán,
sou a gárgula da casa número sete de Asgard Road, e protejo nosso Pai Mensageiro,
detentor da peçonha que dissolve toda a mentira, luz da estrela pulsar na escuridão
do universo. Estou quieta e estou atenta e os demônios não param de chegar de
todas as partes da galáxia e estão vestidos de branco e são loiros e muito altos e têm
a aura violeta do Inimigo. Vou ficar aqui sentinela silenciosa e guardar como
gárgula a casa da Família e Demetrius Vindaloo e os meus irmãozinhos ofídios e até
a menina que chegou hoje cedo, tão bonita e comprida e delicada. O Inimigo não
vai entrar. Viva nosso Pai Mensageiro, viva a Senda do Lúmen Serpentino e a senda
sinuosa que até ele nos leva.

§§§

O nome cristista da menina é Patricia, Patricia Heaney, e ela tem doze anos,
quase treze, e eu lembro muito bem como é o mundo e como é ser uma menina
com doze anos, quase treze. Ela me conta que foi isso mesmo, que ela estava
parada no meio da estrada querendo ir para algum lugar, talvez para o norte, e
depois passar para a Escócia e subir e ir subindo e subir ainda mais até chegar em
uma montanha gelada para então subir até o alto e fazer alguma coisa que ela não
contou porque talvez ainda não se ache pronta mas sei que sem demora vai me
revelar. Estamos caminhando pelo cemitério ao redor da velha igreja porque é aqui
que eu gosto de trazer as pessoas novas quando elas aparecem na casa número sete
de Asgard Road e depois que têm a primeira meditação com Demetrius, não que
apareça muita gente nova por aqui mas isso é bom. Poucos serão os chamados e
raros os escolhidos são as exatas palavras de Demetrius Vindaloo, que cruzou o rio
da percepção comum e foi além, muito além. A menina fica olhando para um urso
de pelúcia pendurado em uma das lápides, um urso que deve ter sido branquinho
ou marrom bem claro mas agora é cinza-escuro e o pelo parece estar sempre
molhado e um dos olhos caiu e o bicho inteiro parece estar apodrecendo como as
pessoas debaixo das lápides apodreceram muito tempo atrás ou nem tanto e às vezes
o cheiro por aqui faz isso ficar ainda mais claro só que hoje não. Hoje tem uma
lápide caída e é uma lápide grande que me faz pensar no animal crocodilo, que é
réptil como nós mas é também um animal sonso que se deita na lama e mastiga
ossos e chora, chora, chora enquanto engole a pasta que um dia foi o corpo da
vítima. Sorrio para a menina e mexo a cabeça um pouco para o lado mostrando o
caminho que eu gostaria que ela fizesse comigo, mas sempre sem tocar porque não
gosto de encostar a mão em ninguém nem que encostem em mim, menos nas
meditações e apenas se o toque vier do Pai Mensageiro, porque nesse caso não é um
toque físico, não é o tato do corpo, é uma coisa que vem da essência e desce do
cosmos e passa por ele até chegar dentro de mim, é uma comunicação de duas vias,
um toque sem tocar, mas é só assim que eu tolero e se for de qualquer outro modo
me vem a emoção medo com a emoção raiva e me dá vontade de usar minhas
unhas para arrancar os olhos de quem me toca, o que não é uma reação muito boa.
Patricia caminha mais um pouco e entra nas ruínas da igreja e se senta no
banquinho e me olha e levanta e caminha até mais perto de mim e depois fica

olhando para as ondas lá embaixo, como eu sempre faço enquanto penso no
Lúmen Serpentino, e eu paro ao lado dela e também fico olhando e não digo mais
nada, apenas penso bem-vinda, menina, bem-vinda à Família e à casa número sete
de Asgard Road. Ontem passei uma noite de gárgula no nicho do corredor e agora
entendo o que Oisín e Ciara estavam dizendo para Deirdre mesmo que não tenham
me dito ou falado ou revelado ou compartilhado nada além do que foi dito naquela
hora, era só prestar atenção e esperar e montar guarda e então saber. Se eu estou
certa e calha que sempre estou, bem-vinda mais uma vez, menina Patricia, pois
mesmo ainda não tendo comungado do Salmão do Conhecimento e mesmo ainda
sem um nome celta concedido por Crom Cruach e mesmo sem ainda ter sido
tocada pelo veneno ofídio santo que não mata mas purifica quem vai salvar o nosso
mundo da degeneração é você.

Stefanija foi embora e isso me deixou completamente transtornado.
Mudar para melhor é uma coisa. Deixar o que está ruim para trás? Abandonar
alguma coisa que incomoda? Renunciar ao que prejudica? Acho tudo isso ótimo.
Mas mudar por mudar, e ainda por cima assim de repente, não faz muito sentido.
Atrapalha a rotina, cria problemas inesperados, atrasa o almoço. Fico remoendo os
últimos dias que passei com Stefka e procurando indícios de qualquer coisa mais
errada que o normal, mas só encontro motivos para me envergonhar de mim
mesmo. Penso na sorte de quem consegue viver sem ficar arquivando para futura
análise tudo que vê, cheira, prova, escuta, toca, pensa ou sente. Eu trocaria isso
pela chance de viver as coisas no instante em que me acontecem, e não uma
semana depois. Ou um mês. Ou uma vida inteira.
Passei uns dias considerando a ideia de aparecer sem aviso na LaPetite, como
Barry tinha me sugerido tantas vezes no passado, mas fiquei satisfeito ao ver que
ainda me sobrou algum senso de ridículo. Aí continuei por umas semanas com
minha rotina de sair de casa para o trabalho e vice-versa, fazendo de conta que nada
tinha acontecido, e estaria fazendo isso até agora. Só que agora eu tenho Laura, e
quando as coisas mudaram por causa dela eu consegui encontrar um arremedo de
motivação. E isso já é melhor do que nada.
Dublin é uma excelente cidade para se deixar para trás, e minha intenção era
precisamente essa no dia que encontrei Laura pela primeira vez. Queria me sentir
distante do ar abafado, da sujeira, da sensação de estar eternamente misturado com
a multidão que fervilha a qualquer hora do dia pelo centro da cidade, pelas ruas
arcaicas e cheias de descaso que jogam séculos de história na cara dos passantes e
recebem de volta a mesma indiferença. A multidão só entende o fluxo, o
movimento. Mas no contexto, isso é até saudável. Se alguém para e fica olhando um
cara igual ao Miles Davis tocando trompete na ponte da O’Connell e desvia o olhar
para as águas cinzentas do Liffey e depois para o chão, onde enxerga uma placa
com um trecho de Ulysses que se passa naquele exato ponto da cidade, e daí volta a
olhar para a rua e enxerga uns brasileiros com uniforme de time de futebol gritando
coisas naquela língua que só eles entendem, e assim por diante, quando acontece a
toda hora, esse tipo de coisa desorienta. A multidão está certa. É melhor se unir aos
lemingues e avançar sem medo nem esperança na direção da falésia. Melhor não
parar nunca, seguir em frente e deixar Dublin para trás.
Mal entrei na estação e já me imaginei caminhando pelas ruas de Howth, a
capital mundial do peixe com fritas, em mais um capítulo da busca pelo pint

secreto. Dentro do trem, os adolescentes fumando no interior do vagão fechado e
escarrando panquecas de muco no chão impediam que eu me esquecesse do centro
de Dublin. E também do Barry, porque as duas coisas se misturam. Um dos garotos
tinha no máximo doze anos, completava com um boné o eterno moletom com
capuz e usava aqueles anéis ridículos feitos com moedas de ouro. Menos mal que
desceram logo em Clontarf Road, a primeira parada.
O casal de jovens sentado no banco da frente não fumava, não vestia moletom e
não fazia barulho. Ficavam se olhando em silêncio por um tempo que arranhava os
limites do constrangimento e então sorriam e desviavam o olhar. Quando
começaram a usar as mãos entendi que eram surdos-mudos. O rosto da menina
tinha as feições de quem tinha deixado havia pouco de ser filhote, e ela mascava
chiclete de boca aberta sem perceber o barulho que isso fazia. Não era ruim, e não
se parecia em nada com uma vaca ruminando. Ficava mais óbvio quando ela sorria
e seguia mascando chiclete, olhando dentro das pupilas do namorado cheio de
espinhas. Aquela boca escancarada produzia uma sinfonia de estalos molhados que,
assim tão próximos e em conjunto com a dentição meio pontiaguda e muito branca,
me concediam arrepios no saco. De repente o namorado deu o bote, mordendo de
leve o pescoço da menina. Ela reagiu com um gritinho breve que arruinou de vez
minha tentativa de parecer blasé. Foi algo completamente diferente do ruído que
seria emitido na mesma situação por alguém que não fosse surdo-mudo. Não
parecia humano, não tinha relação alguma com uma linguagem estruturada. Um
ganido animalesco misturando surpresa, dor e prazer. Depois de testemunhar
aquilo a uma distância de alguns centímetros, encontrar o pint secreto me pareceu
ainda mais urgente.
Howth me recebeu com seu espaço aberto, o vento salgado, a gritaria das
gaivotas e dos corvos e o ronco dos aviões de cauda verde da Aer Lingus voando
baixo na direção do aeroporto, indo e voltando. Mesmo de fora, eu sentia que o mar
cinzento estava gelado. Chegando mais perto do pub, rodeado de carros totalmente
cobertos de merda de ave marinha, enxerguei a torre Martello com suas curvas de
muffin e me senti voltando para algum lugar que não era minha casa, mas também
não me oprimia. Entrei no pub e tomei meu lugar predileto, ao lado da janela que
dá direto para o mar e para a ilhazinha das focas. Pedi o primeiro pint. Assim que ele
chegou e tomei o primeiro gole, tudo se encaixou.
Estava terminando o terceiro pint quando um velho forte, com cara de lobo do

mar, barba branca cerrada, gorro verde e nariz batatudo entrou no pub
empurrando uma cadeira de rodas na qual havia um sujeito mais novo com
paralisia cerebral, as mãos retorcidas cruzadas sobre o peito. O velho pediu um pint
de cider e outro de Guinness, que logo chegaram acompanhados por uma jarra de
água com gelo e três rodelas de limão. Tirou um canudinho do bolso, mergulhou
na cider e aproximou o pint da boca do homem na cadeira de rodas, que sugou o
canudinho. Então colocou o pint de volta sobre a mesa, tomou um gole da cerveja e
recomeçou o processo. Fizeram isso até esvaziarem os pints, ao quê o velho pescador
se levantou, emitiu um arroto sem discrição nem escândalo e foi embora, deixando
o cara na cadeira de rodas sentado diante da mesa.
Não tocaram na jarra de água em momento algum.
Na volta para Dublin, meu nariz escorria tanto que eu não conseguia parar de
fungar. Para não me sentir tão leproso, peguei um lugar num vagão quase vazio,
exceto por dois sujeitos na outra ponta. Tinham todo jeito de turistas italianos:
barbas curtas minuciosamente esculpidas, cheiro de colônia, roupas sem vincos,
um ar indistinto de pederastia. Mas na parada de Kilbarrack uma garota bem jovem
e morena, de rosto comprido e olhos imensos quase escondidos pela franja enorme
do cabelo cor de Nutella, se sentou no banco que ficava de frente para o meu,
mesmo com o vagão inteiro quase vazio.
Fiquei tentando segurar a respiração para não fungar tanto, mas era quase
impossível. Na visão periférica, enxerguei quando ela tirou um lenço do bolso e
assoou o nariz com força, emitindo um som berrante digno de quem tem uma
sirene de neblina instalada dentro do crânio. Funguei mais uma vez e ela respondeu
com outro buzinaço da sirene. Olhei para cima e vi a garota colocando o lenço
dentro do bolso da jaqueta vermelha de algum tecido sintético que imitava textura
de couro. Subi mais um pouco o olhar, passei pelo nariz com uma argola muito
delicada e quase invisível até nossos olhos se encontrarem. Então ela sorriu, um riso
aberto, com a mandíbula inferior meio deslocada para um dos lados, quase
deixando entrever a língua e a cavidade molhada da boca. Resisti dois segundos,
olhei para o chão e fiquei ao mesmo tempo tentando:
a) não respirar, para não continuar fungando tanto; e
b) não mover mais a cabeça, para não correr o risco de enxergar aquele sorriso de
novo.
Minhas orelhas ferviam. Decidi comprar um lenço assim que descesse do trem.
Tentei enxergar para que lado os pés dela estavam virados, mas com a mochila no

colo a tarefa se demonstrou impossível. Ela acionou mais uma vez a sirene nasal.
Acompanhei suas mãos de dedos meio quadrados dobrando perfeitamente o lenço e
o devolvendo ao bolso interno da jaqueta, e em seguida ela abriu a bolsa e retirou
um livro fininho. Fragmentos de uma antropologia anarquista, dizia a capa. Foi minha deixa
para sacar o portátil do bolso, tentar bater meu último recorde em Nanostray e seguir
não fungando até o instante em que uma gota de muco transparente pingou na tela
durante um momento de tensão.
Quando o trem chegou na minha parada, fingi mexer no celular quando percebi
que a garota também estava saindo. Na estação, percebi que além de coxas e
panturrilhas grossas ela tinha a cintura marcada e um pouco baixa, dando ao
conjunto uma impressão curiosa mas agradável. Tentou enfiar o livro de volta na
bolsa sem parar de caminhar, mas deixou cair no chão sem perceber e seguiu em
frente. Na mesma hora eu disse “Ei!”, ao quê ela olhou para trás e me viu agachado
com uma cara de pateta e o livro na mão.
— Obrigada — ela disse. — Seria bem ruim perder esse livro.
— É tão bom assim?
— Ah, mais ou menos — ela abriu de novo aquele mesmo sorriso do trem, e
fiquei um pouco decepcionado ao perceber que parecia mesmo ser um sorriso que
ela usava em qualquer situação e não alguma tentativa de interação sensual. — Mas
é que… espera, de onde você é?
— Meu sotaque é tão forte assim? — perguntei sem querer ouvir a resposta, e
então contei de onde eu tinha vindo.
— Não tem muita gente do seu país por aqui, né.
— Pois é, eu gosto de ser pioneiro. Explorar novos territórios, essas coisas.
Disse isso olhando para as coxas dela e depois não consegui levantar os olhos.
Não era a primeira vez que eu fantasiava reencontrar a adolescente de Parnell
Square. Desde aquela manhã em que eu tinha conhecido Stefka, e já fazia dois
anos, a garota saltitante se infiltrava no meu pensamento mesmo quando eu
conhecia alguma outra mulher que não tinha objetivamente muitas coisas em
comum com ela. Neste caso, a semelhança física entre as duas ficava um pouco
abaixo dos quarenta por cento.
Depois que a paixão por Stefka se aplacou e morreu e tudo virou rotina, durante
nossas fodas eu não conseguia deixar de ficar imaginando que era a adolescente que
eu comia, ao invés da garçonete eslovena do Eddie Rockets por quem eu tinha me
apaixonado naquela mesma data. Não era proposital e em boa parte das vezes eu

nem queria que aquilo acontecesse, mas era impossível controlar. Especialmente
quando eu tinha bebido um pouco, e fazia bastante tempo que eu bebia muito
todos os dias. Às vezes, engolfado pelo álcool, eu passava minutos esquadrinhando o
rosto tão familiar de Stefanija até que os traços perdessem os contornos e virassem
uma tela em branco em que eu projetava as feições daquela garota perturbada que
eu tinha visto apenas de relance, por no máximo uns dois minutos.
Voltei para casa com o nome Laura Cohen, um número gravado na agenda do
celular e uma nova imagem marcada a laser no meu arquivo interno.
Tem punhetas que fazem o cara chorar.

§§§

— Chegou uma modernete aí querendo falar contigo, parcêro — anunciou Barry
mostrando o canino de ouro enquanto eu estudava o mais novo roteiro do tour
principal, com quatro atrações adicionais inventadas. — Cê anda fodendo menor
de idade, imigrante safado?
Infelizmente a resposta era não, e eu também nem esperava que Laura voltasse a
me procurar depois da segunda vez que nos vimos, quando marquei um encontro
com ela na Grafton bem em frente da Tangier Lane para almoçarmos no Green.
Foi uma ideia que me veio na hora, agi sem pensar e deu certo: telefonei e ela foi.
Tangier Lane é o único lugar da área central de Dublin que fede a mijo e ao
mesmo tempo nunca tem nenhum junkie sacolejando um copo de papel para pedir
esmolas. É apenas um beco bem iluminado com algumas lixeiras, grades e paredes
de tijolo.
Enquanto esperava, acompanhei o movimento de ioiô de uma senhora baixinha e
gorducha, vestida de preto da cabeça aos pés com um bóton enorme e amarelo no
peito e usando uma manta de tricô como capuz. Subia e descia a Grafton, alheia às
pessoas desfilando diante das vitrines, aos músicos tocando em troca de moedas e
aos dançarinos de flamenco. Carregava uma placa também preta, sobre a qual
tinha colado a imagem de um feto no interior do útero e uma folha de papel com a
inscrição manuscrita Seja a voz da maioria silenciosa. A careta que ela trazia no
rosto mais parecia uma máscara de sofrimento, casando bem com os olhos de
cenho franzido que não se focavam em lugar algum. Numa das mãos ela carregava
uma bolsa vermelha e branca que parecia bastante pesada, e na outra um terço que
dedilhava continuamente.

Às vezes a senhora parecia sair de dentro de si mesma. Olhava para os lados como
se estivesse procurando alguém em especial ou buscando um olhar de
reconhecimento, mas não reagiu nem retribuiu a nenhuma tentativa de contato
visual feita por transeuntes. Quando passou diante de um caixa automático, um
velho de blusão de lã verde, touca vermelha e a boca totalmente coberta por um
bigode esverdeado e cinza como o mar da Irlanda gritou alguma coisa. A senhora
não deu sinais de perceber a presença dele ou escutar o grito, e seguiu adiante no
mesmo andor. O velho, por sua vez, continuou tagarelando sem parar no ouvido de
todas as pessoas que paravam para fazer saques no caixa. A única palavra que
distingui foi “beber”, mas não me ficou claro se ele estava dizendo “vou beber”,
“não vou beber” ou algo totalmente diferente. O velho se apoiava num andador
metálico e tinha umas coisas estranhas na canela, uma espécie de proteção de
borracha que ia do tendão de aquiles ao joelho.
Laura mandou um SMS (“chgnd”) e no minuto seguinte apareceu com nosso
almoço, carregada com wraps e garrafas plásticas de Ribena. Fomos direto para o
Green, procurando um local à sombra na beira do lago, e nem mencionei que eu
só não considerava o sabor de groselha vencida da Ribena a coisa mais lamentável
no universo das bebidas não alcoólicas porque existe Lucozade, a urina radioativa
com açúcar. Assim que nos sentamos sobre o pano colorido que ela tirou da bolsa e
estendeu sobre a grama, apareceu o primeiro junkie, vestido com um abrigo esportivo
azul com detalhes em amarelo. Nem deu tempo de abrir as Ribenas.
— Boa tarde, distinto senhor. Olá, bela senhorita — ele começou, as palavras
escorregando com preguiça pela língua cheia de aftas. — Odeio atrapalhar sua
refeição, mas vejam bem, eu não tenho casa. Moro na rua. Então acabo forçado a
isso. Por favor, poderiam me doar algum trocado?
Levou cinquenta centavos. Quando o quinto junkie apareceu, sem nem tirar o
capuz mas também pedindo desculpas por interromper o almoço (devem aprender
isso em algum curso, não pode ser), eu ainda não tinha terminado a primeira
metade do wrap de frango jamaicano “feroz” (ao receber o pacote das mãos de Laura
e ler o rótulo, perdoei a Ribena e recuperei minha crença em sua capacidade de
fazer escolhas). Aquele junkie parecia ter sido bonito algum dia, quando ainda tinha
todos os dentes. Antes que eu pudesse dizer alguma coisa Laura colocou as mãos
nos ouvidos e gargarejou um lalalalalalalalalalala variando altura e tom. Subia bastante
e baixava o volume de novo, mudava de tom, subia e baixava. Um fio de baba
escorreu pelo queixo dela, que em seguida avançou para mais perto de mim e

lambeu minha bochecha.
— Jesuis — disse o junkie, fazendo o sinal da cruz, e se afastou.
Laura recuperou a compostura na mesma hora e continuou agindo como se nada
tivesse acontecido. Eu ainda sentia a saliva misturada com Ribena secando no meu
rosto quando ela deu uma mordida em seu wrap vegano e disse, mastigando:
— Eu deixei o livro cair de propósito. Você sabe disso, né.
Eu não sabia. Eu nunca sei.
— Não — admiti, derrotado desde o primeiro segundo. — Por quê?
— Gostei de você no trem. Só isso. Achei que parecia uma boa pessoa.
Aquilo de novo. Uma vida inteira flutuando no miasma das boas pessoas, onde
vivem os amigões e os eunucos.
— Mas não sou — protestei.
Laura deu mais uma mordida no wrap, mastigou bem e sem engolir aquela pasta
encheu a boca com um gole da Ribena. Sempre achei isso um hábito detestável.
Depois ficou me olhando como se estivesse diante de alguém com severos
problemas de desenvolvimento cognitivo.
— Qualquer um que se declare uma boa pessoa não presta. Disso você sabe, né.
— Sei — respondi sem tomar fôlego, mas também não sabia.
Aí ela perguntou por que eu tinha resolvido ficar em Dublin. Todas as minhas
tentativas de resposta ficaram entaladas, meu cérebro parecia estar com prisão de
ventre. Não queria mencionar Stefka e muito menos a adolescente saltitante, que
definitivamente não era Laura. Eu não reclamaria se fosse. Considerei mencionar o
imperativo do milk-shake perfeito, mas temi que isso a fizesse não ter mais dúvidas
sobre meus problemas mentais. Ela notou minha hesitação, provavelmente
farejando também o cheiro doce e diarreico dos meus medos, e tentou me ajudar
perguntando do que eu mais gostava na cidade. Nem pensei muito, para evitar me
lembrar de que na verdade eu não gostava de Dublin e apenas estava lá porque era
lá que eu estava, e fui respondendo o que me aparecia na cabeça:
— Gosto do jeito que o pessoal explica como chegar em algum lugar quando
você pergunta na rua, especialmente ao norte do Liffey. O caminho sempre começa
no pub mais próximo e termina no pub que fica mais perto de onde a pessoa quer
chegar. Gosto também de ver nigerianos usando expressões dublinenses com aquele
sotaque e a voz quase sempre grave e cavernosa. E adoro ver chineses falando
“idjota”.

E eu gostava mesmo dessas coisas. Demais. E do fato de a manteiga irlandesa
estar sempre cremosa em qualquer estação do ano. Às vezes é bom verbalizar as
coisas para descobrir, ou pelo menos tornar algo mais verdadeiro ao ser
transformado em palavra. Especialmente palavras ditas a alguém. Laura perguntou
se eu já tinha ido em Grangegorman. Nunca nem cheguei perto, respondi. Ela
estendeu as duas mãos para a frente, com os dedos bem abertos, respirou fundo e
desatou a falar arregalando os olhos que mesmo sem isso já eram enormes:
— É onde fica o St. Brendan’s, o hospício. E ali perto tem um bordel. Mas não é
como esses bordéis do centro, cheios de sei lá, eslovenas. É o bordel do Fred
Maluco, onde só tem doida. Mas doida mesmo, né. Paciente do hospício. Não sei
muito bem como ele faz isso, como consegue tirar as malucas do hospital, mas é o
que acontece. Elas até dançam, tiram a roupa toda, é uma maravilha. E só custa
trinta euros pra levar uma delas pro quarto.
A massa viscosa do wrap mastigado ficou tanto tempo parada sobre a minha língua
que comecei a me incomodar com o peso. Fiz um esforço para engolir, mas a pasta
empacou no meio da glote. Tomei um gole de Ribena com medo de me engasgar
ainda mais e morrer asfixiado no meio do St. Stephen’s Green, cercado de junkies
com copos de papel cheios de moedas e gente comendo sanduíches de todo tipo,
na frente de uma estudante de Antropologia de dezenove anos que eu mal
conhecia. Mas com a ajuda do líquido abominável tudo desceu sem grandes
protestos, e quando minha boca e minha língua enfim ficaram livres novamente
tudo que consegui dizer foi:
— Mas pode isso?
Laura deu uma risada que só consigo classificar como gostosa, ainda que eu
abomine usar esse termo para qualquer coisa que não possa ser comida.
— Claro que não — emitiu de novo a risada gostosa, batendo uma mão contra a
outra para limpar os farelos. — Mas ele faz assim mesmo. Parece que a coisa toda
começou como um serviço dos internos pros internos, sabe? Pros louquinhos
transarem entre si. Porque maluco também sente tesão quando não está travado de
tanto Haldol, né. Só que aí um pessoal de fora ficou sabendo e pronto. Hoje todo
mundo sabe que o bordel existe, mas ninguém fala nada nem faz coisa alguma pra
impedir. Deixam o Fred Maluco e as doidas dele em paz. E é isso, esse bordel dos
malucos, a coisa que eu mais gosto em Dublin.
Terminados os wraps, seguimos de volta pela Grafton e nos separamos quando ela
entrou no Trinity para assistir a uma aula e eu voltei para o escritório na O’Connell.

Não nos falamos mais por algumas semanas, nem por SMS, e achei que as coisas
iam ficar por aquilo mesmo. Mas ali estava ela de novo, aparecendo de surpresa
com uma saia preta, meias de renda, botas de couro marrom-escuras, uma jaqueta
de couro preta com detalhes cromados e uma echarpe roxa, dando uma das risadas
gostosas assim que me enxerga e me convidando para ir com ela a uma reunião na
faculdade no final da tarde.
Aceitei, claro.

§§§

No Trinity College a divisão do espaço entre os pássaros é bem clara: as gaivotas
ficam grasnando em cima dos prédios enquanto os pombos gordos ciscam pelo
chão. Estes últimos não se incomodam nem com o burburinho da Semana dos
Calouros, quando o espaço central do campus, demarcado por prédios cinza-claros
do século dezoito, é tomado por pós-adolescentes e uma infinidade de estandes,
mesinhas e barracas representando todos os clubes estudantis da universidade.
Imune à gritaria, um pombo sem dois dedos numa das patas procura por algo
comestível em alguma fresta do calçamento de paralelepípedos. Pergunto a Laura
se foi para aquilo que ela tinha me trazido até ali, ao que ela responde franzindo a
testa e o nariz e emitindo um monossílabo rouco:
— Ãi.
Vamos caminhando. Sociedade de Aikidô. The Hist, O Clube Estudantil Mais
Antigo do Mundo (1770). Clube de Ficção Científica. Sociedade Japonesa.
Associação de Paintball. Círculo de Cineastas. Clube de Caiaque. Sociedade de
Capoeira, exibindo um pendão jamaicano com o rosto de Che Guevara. Academia
de Tênis de Mesa. Sociedade pela Igualdade entre Gêneros. Clube do Surfe, com
uma cabaninha de madeira. Sociedade dos Alunos Maduros. União Cristã do
Trinity College. Clube de Esgrima, sem ninguém, porque os sujeitos estão
duelando pelo meio das outras barracas. Sociedade de Canto Coral. gamers!,
estranhamente sem nenhum gordo. Sociedade de Dança. MathSoc, com panfletos
que anunciam “almoço grátis”. Grupo de Teatro Estudantil (oficial). Grupo de
Teatro Estudantil (alternativo). Associação de Enxadristas, onde apenas uma
menina magrinha com feições de esquilo parece ter uma noção básica de interação
social. Clube de Tiro. The 200 Soc. Clube de Natação. Sociedade Afro-Caribenha.
Federação Sapiossexual. Grupo de Judô. Sigma Society. Grupo de Ioga. Associação

de Salto Ornamental. Sociedade de Encenação Histórica (Alta Idade Média). Clube
dos Hackers, uma barraca preta com bandeira de pirata e também nenhum gordo,
mas onde todos usam sobretudos e chapéus pretos. Clube de Alpinismo. Veganos
Contra o Motor. Sociedade de Economia e Negócios, animada por loiras muito
bronzeadas de sorrisos ofuscantes. Clube de Basquete. Sociedade de Encenação
Histórica (Segunda Guerra Mundial), onde todos sem exceção estão vestidos como
soldados alemães. Alunos Celíacos. Grêmio Literário, onde enfim os gordos
aparecem. Sociedade de Arqueologia. TCD Poliamor. Círculo da Amizade Irlanda-
Calmúquia, sem ninguém e nem ao menos um folheto explicando onde fica a tal
Calmúquia. An Cennan Gaelach Colóiste na Tríonóide.
— Acorda pra vida, Magnus. É óbvio que o Trevo Negro não participa dessa
bobagem burguesa — Laura desdenha quando passamos por uma espécie de arco
encimado por algo que parece um campanário e enfim deixamos o burburinho para
trás. Diante de nós, ao final da pequena trilha ladeada por árvores que ponteiam
gramados cobertos de folhas secas e placas azuis com a inscrição Ná gabh ar na faichí
led’thoil, um prédio baixo e antigo de tijolos vermelhos quebra a monotonia do cinza-
claro circundante. Antes que eu pergunte, Laura responde “Proibido pisar na grama,
Magnus” e me puxa pelo braço.
Sobre o arco de pedras claras que protege uma das portas de entrada, um
número em algarismos romanos: xxiii. Na madeira da porta, uma placa mais
recente, de plástico cor de vinho, traz a inscrição Particular. Laura aperta um botão
no interfone, relativo ao número 23.2.02, e a porta se abre quase imediatamente
sem nenhuma pergunta. Subimos dois lances de escadas sombrias e chegamos a
outra porta, onde um cartaz exibe um leão rampante sem cabeça com três gotas de
sangue jorrando do pescoço decepado. Debaixo dele, as letras T. N. com serifas
muito agudas. Laura abre a porta e imediatamente uma nuvem de bolhas de sabão
escapa para fora e estoura em nosso rosto. Ainda dá tempo de ouvir vozes debatendo
alguma coisa com entusiasmo, mas assim que eu cruzo a porta o silêncio se instala.
Um sujeito de paletó de tweed, na casa dos trinta anos de idade, se levanta da
cadeira, aponta para mim e pergunta para Laura:
— E esse aí, quem é?
— Meu namorado — Laura me abraça por trás, espremendo os seios nas minhas
costas e me criando uma necessidade urgente de arranjar algum lugar para sentar.
— Achei o pobrezinho dormindo numa calçada em Dún Laoghaire.
— Laura, a gente confia em você, mas não acha que devíamos pelo menos

promover uma votação sobre a presença de um estranho na reunião de hoje?
— Olha — digo, tentando não me mexer muito para evitar que Laura desgrude o
corpo do meu. — Se vocês quiserem eu posso ir embora.
— Mas que diabos de sotaque é esse? De onde você é? — pergunta um magrinho
de óculos, feições quadradas e penteado nervosamente milimétrico.
— Da Ilha de Páscoa, Tony — Laura responde por mim, me largando e
expulsando o magrinho da cadeira.
— É, pelo formato da cabeça eu consigo entender os moais — comenta o
primeiro. — Pode sentar. Se a Laura se responsabiliza por você, tudo bem. Não
temos líderes por aqui, mas o voto dela tem peso especial por ser a única mulher do
grupo.
— Viva o critério sexista — ela ri. — Magnus, esse senhor simpático é o Francis
John. Ele é pederasta, pós-doutorando em ciência política e mora no campus mais
ou menos desde o século dezenove. Essa criaturinha instável, com roupas passadas
e cabelo cheio de modelador de penteado hf 10/sf 0 é o Tony, nosso pequeno animal
com problemas de ansiedade.
E com essa breve formalidade, seguida pelo reinício dos debates (“como eu
estava dizendo”, diz um sujeito com sotaque alemão que mais tarde me foi
apresentado como Professor Presunto, “a natureza é amoral e a civilização é
imoral”), fui introduzido ao Trevo Negro, o clube de alunos que não é um clube de
alunos e professa algo que Laura tentou me resumir como “anarquismo
ontológico”.
A primeira pessoa que me chamou a atenção foi um baixinho rechonchudo de
olhos amendoados, cabelos negros e rosto muito plano, com as feições de quem
tinha sido golpeado na cara com uma frigideira logo após o parto. Era o responsável
pelo tal Círculo da Amizade Irlanda-Calmúquia, que estava ali com a intenção de
fundir seu clube com o Trevo Negro para conseguir apoio a um projeto de traduzir
a obra mais importante da literatura calmúquia para o gaélico irlandês. Mas o que
realmente estava concentrando a atenção de todos naquele dia era a ideia de criar
um plano para abalar o estado irlandês, por algum motivo que me escapou
totalmente na hora e meia que passei ali dentro. Francis John insistia que a coisa
mais óbvia seria sabotar uma corrida de galgos, que segundo ele seria um símbolo
da acomodação da classe trabalhadora e do desperdício burguês, “além de toda a
questão especista”. Não entusiasmou muito os colegas.
Após uma fatia excruciante de tempo, enquanto Tony e um israelense barbudo

que foi identificado como “O Espectro” discutiam as diferenças entre fascismo,
totalitarismo e autoritarismo alheios ao debate principal sobre os sentidos ocultos do
lema de Dublin (A obediência dos cidadãos é a alegria da cidade), Laura deu um
tapinha na minha coxa e indicou a porta com a cabeça. Tudo indicava que uma
mulher sensível também sabe a hora de voltar para casa.
Como é bom fazer amizades. Promessas, nem tanto.

Não, Demetrius. Não é assim, não olhe para eles desse jeito. Viu? Agora aquela
mulher está devolvendo o olhar. Estabelecendo um circuito, Demetrius. E você
sabe que ela está vendo um homem alto, com um corpo desequilibrado no qual o
tórax em formato de pera dá a impressão de pertencer a uma pessoa e as pernas
com zero por cento de gordura a outra. É isso que ela enxerga, Demetrius,
enquanto sai da loja de peixe com fritas e você insiste em sustentar o circuito,
buscando impor sua vontade sobre ela. Mas não é assim que funciona, e às vezes
você parece se esquecer. Olhe bem. Ela não apenas está encarando como também
dá alguns passos na direção desse homem desproporcional, de barriga imensa e
pernas finas, com olhos muito próximos, testa ampla e cabelos negros escasseando
no alto do crânio, mas que ainda tem fios longos o suficiente na parte de trás da
cabeça para ostentar um rabo de cavalo que escorre até o meio das costas, preso por
um elástico atoalhado preto e todo desfiado. Ela parou, Demetrius. Você viu? Mas
continua encarando, e isso que você enxerga nos olhos dela talvez seja o início de
uma palavra. Você finalmente quebra o circuito, desvia os olhos para baixo e
enxerga no final de uma das suas pernas a ponta de um pé esquerdo dentro de um
sapato de bico fino virado ligeiramente para cima, remexendo as pedrinhas de
cascalho no canteiro em frente à loja na Dame Street. O pé direito continua imóvel.
Os sapatos são vermelhos, um pouco gastos, e parecem apertados. Ou são os pés
que dão a impressão de ter um tamanho muito menor do que deveriam. Talvez eles
tenham vindo de outra pessoa, Demetrius. Como as pernas e o tórax. Cada parte de
um alguém diferente. Ela está percebendo tudo, mas parou de se mover. Você
imagina que talvez ela esteja percebendo outros detalhes do homem, como as
unhas compridas cortadas em cunha, pontiagudas. Ou a jaqueta de malha verde-
clara, com zíper estragado. Venta pouco nessa manhã, mas faz frio o bastante para
incomodar e deixar o dia parecendo ainda mais inerte em conjunto com a falta de
nuvens que manchem de imundo o branco do céu. Você percebe que a mulher fica
observando o homem tentando traçar padrões no cascalho com a ponta do pé. Ela
vai falar, Demetrius. Você sabe disso. Você sente. Você tem meios para isso. Você
não aquieta o pé. Você está pensando em erguer a cabeça e reativar o circuito
quando esbarra de frente com a voz.
— Kevin — emite a dona da voz, uma mulher loira com os cabelos presos num
coque. Você percebe que mesmo desbotada pelo tempo a cor do cabelo é natural.
Ela está falando com você, Demetrius. Com você, que passou boa parte da vida
reunindo coragem para falar com pessoas que não existem mais. Pessoas que diziam

coisas como Para obter o poder divino é preciso sodomizar um deus. Acima de tudo um deus
caolho. Essa mulher não sabe disso. Está condenada, como todos que estão longe
da Senda do Lúmen Serpentino. Talvez tenha chegado a hora de ela saber,
Demetrius. Fale com ela. Arme o circuito. Sustente o olhar. Ela veste um moletom
azul com a inscrição california surf em letras de fôrma amarelas, desenhando um arco.
Traz numa das mãos a sacola da loja de peixe com fritas, enquanto a outra se ocupa
das chaves do carro. Hora de se afastar, Demetrius. Ela está condenada. Tudo está
condenado. Você sabe. É preciso ir ao centro de poder do Eire, ao umbigo da ilha,
e esperar pela Transmissão. Pelas instruções dos Ofídios. Vamos, Demetrius. Siga
caminhando, entre no Dublin Castle. Você sabe o que deve ser feito. Não existe
caminho, existe apenas este passo. Vamos.
— Kevin! — a mulher repete, e desta vez você a encara tentando focar a visão
enquanto decide se coloca as mãos nos bolsos frontais da jaqueta ou nas laterais da
calça preta de tecido sintético, com o logotipo fluorescente da marca esportiva.
Você sabe por que ela está repetindo esse nome, Demetrius? Fique atento. O
universo inteiro é um oceano de símbolos. É importante saber se manter na
superfície ao invés de se afogar ou ser levado pelas correntes, e para isso é necessário
estar atento aos padrões. Aquela insistência em repetir um nome está claramente
formando um padrão, e desde o trabalho de Hermes Trismegistos nenhum
habitante de Tellos pode duvidar que onde existem padrões, existe verdade. Você se
aproxima da mulher e busca apreender sua aura e suas correntes vibratórias,
inclinando o tórax para a frente. Mas não percebe nada digno de nota. Seu nome
não é Kevin, Demetrius. Você se chama Demetrius, Demetrius Vindaloo, e você
sou eu e somos tudo que existe.
— Kevin? — insiste a mulher por uma terceira vez, agora já nutrindo alguma
dúvida, o que a faz abraçar a sacola da loja de peixe com fritas de modo quase
imperceptível para quem está de fora e não consegue sentir nos seios o calor dos
pequenos esquifes de papelão. Mas você tem a Empatia Teúrgica, e sente tudo em
consonância com quem está inserido no circuito. Enfim você enxerga a aura, e é
cinza opaca. Uma escrava dos Homens Grandes de Órion. Inútil, portanto. Você
para de olhar para a mulher e dá nove passos para trás com a cabeça voltada para
cima. Nove, e mais nenhum. Como os nove dias desde a chegada de Patricia. Três
vezes três, a trindade perfeita. E então você fica ali, olhando para o céu sem nuvens
e sentindo as pessoas desviando de você na calçada. Você respira fundo nove vezes,

dando atenção plena ao ato. O ar gelado entra pelo nariz, é aquecido e desce para
os pulmões e então volta a sair quase como vapor. Em seguida você conta nove
vezes. Dá nove giros de trezentos e sessenta graus sem sair do lugar, quarenta vezes
nove, que se reduz a quatro. O número do Imperador e do quadrado perfeito. E
pela gematria você sabe o que isso significa. Então você abre os olhos e a mulher
não está mais lá. Foi dissolvida.
Você estala os dedos da mão esquerda três vezes e segue caminhando pela Dame
Street até passar pelos portões do Dublin Castle. Segue em frente em direção ao
jardim, com seu gramado circular decorado com um padrão celta de serpentes
entrelaçadas. Ali ficava a lagoa negra que dá nome à cidade, Dubhlinn, de onde
saíram os primeiros Ofídios a visitarem a ilha. Agora o que restou daquelas águas se
esconde em galerias subterrâneas. Você sabe que se caminhar pelo padrão do
gramado na ordem certa, algo se revelará. Mas mesmo sem uma Transmissão você
será reenergizado, e isso basta. Aquele local de poder resiste a todas as tentativas de
ruína impostas pelo Inimigo. Você se senta em um dos bancos que circundam o
gramado com as serpentes e olha para o templo disfarçado de biblioteca construído
bem ao lado. Batizado com o nome de um notório magista enoquiano disfarçado de
empreendedor, Chester Beatty, abriga entre outros objetos religiosos o fragmento
mais antigo que se conhece do Apocalipse. Você sabe muito bem o que os profanos
pensam a respeito desse livro, Demetrius. Imaginam que tem algo de profético, que
fala sobre o final dos tempos. Mas você sabe muito bem que se trata de uma
alegoria do início da igreja católica, um libelo contra a entrada de gentios na seita.
E o autor João do Apocalipse não é o autor João do Evangelho. Como o profeta
cristista Jesus, certamente se tratava de um representante da Confederação
Galáctica. Como todos os semitas, híbridos funestos de humanos com Homens
Grandes de Órion. Abominações.
Foi ali, sobre a lagoa negra encoberta pelo círculo de grama entrecortada pelo
padrão serpentino, que você acessou o Lúmen Serpentino pela primeira vez. Sua
filha ainda era um bebê e você ainda morava com a menina impura e os pais dela.
Você pisou ali e se sentiu de novo uma criança recém-nascida e sem memória. A
memória serve para que você se esqueça de quem é, Demetrius. É um artefato do
Inimigo. Quanto mais você se lembra, mais se esquece do que é natural e antigo e
verdadeiro. E o olho com o qual a criança enxerga os Ofídios é o mesmo olho com
que os Ofídios enxergam a criança. O olho puro e solitário de Crom Cruach. Mas
sem demora esse olho é recoberto por memórias. E com as memórias vêm as

opiniões. E com as opiniões, as preferências. E com elas, as abstrações. E por fim a
chamada personalidade, a forma rígida dentro da qual a Confederação aprisiona os
incontáveis seres que foram criados livres, mas que estão aprisionados em grilhões.
Você já tinha suspeitado disso na infância, jogando Serpentes e Escadas. Mas foi
naquela tarde, bem aqui no centro de poder da cidade, que você conseguiu se livrar
disso, Demetrius. Você estava com sua filha no colo, caminhando pelo gramado e
acompanhando o padrão das cobras. Sua filha ainda pequena e pura. Sem
personalidade. O sol piscou no céu quase esverdeado e caiu sobre vocês dois,
perfurando seu coração com a verdade do Lúmen Serpentino. E então veio uma dor
de gozo. A beleza estranha do Lúmen, que não é uma lembrança do paraíso mas o
paraíso em si, presente naquele momento. Que é para sempre, Demetrius. Você
caiu de joelhos sobre o padrão de serpentes, ergueu sua filha para o alto com as
duas mãos, na direção do sol, e começou a chorar. Depois deixou o bebê sorrindo
banguela no meio do gramado, foi embora da Irlanda e desde então se dedica a
peregrinar pela Europa para tornar imanente o Lúmen Serpentino, protegendo o
planeta e libertando a todos do jugo da Confederação Galáctica. Por isso voltou
para Dublin após receber uma Transmissão no interior da Bulgária. E logo no seu
primeiro dia encontrou a casa abandonada em Howth, no final da rua sem saída,
conforme as instruções precisas que tinha recebido dos Mais Antigos. Você forçou a
porta e ali estavam as mesmas paredes rachadas que você tinha enxergado na Visão,
o mesmo piso um pouco inclinado no segundo andar. Porque os Ofídios não
descuidam dos seus soldados, e neste planeta o único responsável pelo combate à
Confederação Galáctica é você, Demetrius. Você e sua Família, que são poucos e
jovens, mas dedicados à causa reptiliana. Mas é difícil, e você sabe que a guerra em
Tellos pode estar perdida.
Veja o gato malhado e obeso se aproximando de você quase em linha reta,
seguindo os contornos do calçamento e nunca pisando no gramado repleto de
trevos. Antes o felino estava com as duas meninas que leem sentadas no murinho. O
gato para na sua frente, espirra e continua andando até ressurgir por trás das garotas.
Apenas a cabeça enorme e as patas. Ele alterna o olhar entre as duas e você, mais
parecendo um diabrete. Outro sinal talvez, Demetrius. Mais atenção. Você está se
perdendo. Refaça o circuito com o Ofídio Mais Secreto. Esqueça as gaivotas no
telhado do castelo. Esqueça as cores vivas e destoantes das paredes. Esqueça a
cortina imóvel na única janela aberta. Passe a se concentrar nos olhos de vidro e
metal das serpentes. Veja crianças e mulheres de todas as idades não resistindo ao

ímpeto de caminhar pelos padrões serpentinos, seguindo os imperativos das linhas
de Ley. Uma mulher fica parada à beira do centro do poder mas também não se
move. Perceba os traços, o nariz, a postura encurvada e o sorriso de usura.
Abominação.
Agora também o gato malhado segue os padrões. Siga olhando por mais algum
tempo e perceba que o pelo também possui manchas cinzentas além das pretas,
enquanto o pescoço é branco. Três cores, é uma gata. As patas da frente são
brancas e as traseiras são brancas até o joelho. Você se desconcentra com o
surgimento de quatro jovens conversando com sotaque vagamente americano. Um
garoto gordo de moletom e três meninas. Uma delas tem o cabelo muito preto e a
pele muito branca, alta, de botas. É nova e cheia de curvas como Ciara. Ciara que
era a esperança de Tellos e arruinou tudo ao deixar que Oisín rompesse sua
membrana. Você confiou na continência de adolescentes, Demetrius. Imaginou
que a promessa do Lúmen Serpentino e da redenção final de Tellos seria o
bastante. Esqueceu que você mesmo não conseguia se controlar com a mesma
idade. Esqueceu que sua filha nasceu por conta disso. Mas agora esqueça sua filha,
Demetrius. Volte ao Mais Secreto. Busque a Transmissão, porque ela chegará com
a solução final para o problema dos Homens Grandes de Órion. Esqueça Oisín e
Ciara se aproximando com um misto de timidez e orgulho. O cheiro azedo dos
hormônios transbordantes. As gotas de suor sobre o bigodinho de Oisín. As mãos
compridas e desajeitadas que lembram raquetes de tênis. A vulgaridade precoce do
corpo de Ciara, tentando seduzir antes mesmo que a intenção surgisse na
consciência da menina. Uma Sheela na Gig escancarando a vulva com as duas
mãos, controlada pela fertilidade. Agora é tarde, Demetrius. Mesmo ofídia, agora
que perdeu a membrana, ela está nas mãos da natureza. Não pode mais servir de
alimento a Crom Cruach, não será mais a responsável pela chegada do emissário
dos Ofídios Superiores.
Mas Patricia ainda é pura. Caminhe até o centro do gramado, Demetrius. Diga
em voz alta: Patricia ainda é pura. Caminhe pelos padrões serpentinos. Mais rápido.
Patricia ainda é pura e tudo se resolverá em meio aos carvalhos da floresta de
Glendalough. Os profanos gostam de dizer que São Patrício expulsou todas as
serpentes da Irlanda e condenou Crom Cruach ao sono eterno, mas você sabe que
essa é a maior mentira de todas no planeta Tellos. Nós ainda estamos aqui. Você
ainda está aqui. Sua Família ainda está aqui. Venceremos. Caminhe mais rápido,

não perca o traçado. Veja as pessoas se afastando, Demetrius Vindaloo. Não grite.
Sustente o circuito com os Mais Antigos. Deixe a energia do Lúmen preencher suas
células. Seja um canal. Seja o veículo reptiliano. Vibre. Patricia ainda é pura, e na
noite do Samhain ela será transfigurada em oferenda. E o coração de São Valentim
será queimado no caldeirão do Dagda antes do sacrifício final. E Crom Cruach
enviará do altíssimo seu emissário com pele de lagarto e plumagem colorida. E
nosso mundo será purificado. E a Confederação Galáctica nunca mais terá poder
por aqui. Você está sentindo, Demetrius? Gargalhe. Você enxerga uma criatura de
aura violeta apontar o dedo imundo na sua direção enquanto fala com um homem
uniformizado de aura vermelha. Mas eles não podem fazer nada. Você se vestiu
com a Armadura Herpetiforme e está pronto para a batalha final. Agora caia de
joelhos mais uma vez. Bem no centro. Onde as serpentes dão um nó. Encha as
mãos com grama e trevos e arranque tudo. Esfregue no rosto. Enfie na boca. Agora
erga os braços e arme de uma vez por todas o circuito com o Ofídio Mais Secreto.
Receba a Transmissão. Você que não tem nome. Que não é você. Que não tem
você. Tudo está resolvido. Foi. Será. Pode rir. Podem rir. Podem vir.
O anjo mais feio de todos vai descer dos céus.

jesuis
três meses atrás

Julho de 2009
Iúil 2009

Já vou dizendo que não acredito nesse negócio de deus, minha religião é louvar a
empresa maravilhosa Nintendo. Acho que nem preciso falar mais nada sobre isso
daí. Quem sabe, entende. E se cê discorda, parcêro, só posso lamentar. Também
aprecio demais a função toda da manhã. Acordar, mijar de pau duro, escovar os
dente. Tem uns dia em que tudo o que o cara precisa quando acorda é mijar de pau
duro e dar uma boa escovada nos dente. Não que eu não faça isso todos os dia, mas
fui ficando veio e entendi que tem umas hora na vida em que o melhor da vida é
aquele gosto de começo que o cara só encontra dentro dos tubo de pasta de dente.
Depois, claro, o negócio é ficar jogando um dos clássico. Zelda 2, que é o melhor de
todos e todo mundo que discorda caminha por aí com uma cenoura enterrada na
rabeta. Pilotwings quando tá chovendo. Super Mario 3, só pra me esconder atrás do
cenário e me achar malandro. Era assim quando eu ainda morava na República de
Cork, centro do cosmos e melhor lugar do mundo, e é assim até hoje. É bom
demais aquele sorriso amarelo no espelho do banheiro, o gosto fresquinho, a
espuma branca no canto da boca, depois limpar tudo bem direito. Agora que eu
preciso sair da cama antes do almoço todos os dia pra cuidar daqueles tour de
merda, o esquema de mijar de pau duro, escovar os dente e ficar uma meia hora
jogando ficou ainda mais importante. Só depois desses três passo eu fico pronto pra
espremer os cravo, bater uma punheta e um rango, sair pro trabalho e fazer tudo
que rola na sequência. Uma coisa que eu aprendi com a idade é que a vida precisa
ser assim. Uma coisa de cada vez.
Lá em Cork tinha uma assistente social muito da gostosa. Desde o começo me
liguei que a safada queria dar pra mim, o pobre menino dos bloco, sem rumo, com
problema de álcool e outras droga com menos tradição aqui na ilha. Ela não me
chamava de Barry nem de Bartholomew. Era “meu drogadinho” mesmo. Que
escrota. Gente sem ética acaba com meu dia, parcêro. Uma vez peguei ela bem
descarada olhando pro meu pau duro. É que eu tava muito a fim de mijar. Deixei
ela curtir um pouco o visual, baixei o capuz do moletom e daí perguntei se ela
queria que eu botasse o pau pra fora. Tremeu alguma coisa nas bochecha dela, mas
a mulher fez que nem tinha ouvido nada. Levantou os óculos com o dedão e me
intimou:
— Mas o que você quer da vida, afinal?
Porra nenhuma, eu respondi. Porra nenhuma. Não quero fazer porra nenhuma
da vida e era isso. Mas e aí, cê vai continuar olhando desse jeito pro meu pau?
Comi, e mais de uma vez. Mais de dez. Era bem boa de comer, a assistente

social. Só que aí um dia ela noivou com um cara que tinha acabado de se formar
em Computação, por sinal a mesma merda de curso que eu comecei na
Universidade de Cork e larguei pra sempre na metade da terceira semana. Depois
que ficou noiva a mulher começou com umas frescura de chorar depois que a
gente fodia, era uma aporrinhação do caralho. Aí larguei. Larguei dela, dos meus
velho, dos meus parcêro, da minha cidade, da vida que eu tinha em Cork. Subi pra
Dublin e fiquei livre pra não fazer porra nenhuma. Não que eu odiasse essas coisa
toda. Nem é por aí. A assistente social tinha uns peitão classe especial e chupava
que nem uma sanguessuga, engargantava tudo. Meus velho eram uns inútil sem
educação nenhuma, mas sempre fizeram de tudo pra mim. Meus parcêro eram um
monte de bêbado gente boa. Minha cidade é o melhor lugar do universo e tinha
cerveja barata em qualquer pub. Minha vida era só moleza. O ruim é que essas
coisa toda me atrapalhavam. Pra falar a verdade, de vez em quando eu sentia uma
vontade imbecil de fazer algo de útil com a minha vidinha, e isso é péssimo pra
caralho. Aí cortei o mal pela raiz. Eu sou irlandês, porra. Sou um cara que tenho
meus princípio.
Hoje eu sou empresário, virei mais um palhação do Tigre Celta. Não vou mentir
que agora tenho uns objetivo nem nenhuma dessas merda de corno que faz
faculdade, mas o cara precisa ganhar dinheiro de algum jeito se não nasceu com o
furico recheado de ouro que nem essas bichola de Dublin 4. Vou fazer o quê, ficar
pedindo esmola pra turista na Ha’penny? Sai fora. Ficar parado em vários lugar de
Dublin é que nem ficar na frente de um pelotão de fuzilamento. Kilmainham Gaol
o caralho, eu morro todo dia fuzilado por câmera de turista. Que gente mais
escrota. Primeiro veio esse monte de imigrante, agora esses corno. Que se foda essa
gente toda. Mas o país é bom, não tem lugar melhor na face da história. Só precisa
mandar muita gente pra fora. Turista, imigrante, esses corno do governo. E todos os
itinerante, claro, essa gente vagabunda que só sabe roubar e fazer amizade com
cigano. Meu primeiro trabalho depois de subir pra Dublin foi entregar jornal. Eu
morava lá pros lado de Portobello, ali perto de onde o canal ainda fede pra cacete.
Tinha uns quarto barato e era um lugar decente fora o cheiro e as junkie grávida,
porque taí uma coisa que eu nunca gostei de ver, mesmo quando é umas
gostosinha. Porra, cê tá com uma criança no bucho, não faz sentido ficar chupando
piroca pra comprar heroína. Mas os cara que entregavam jornal comigo eram muito
engraçado. Naquela época, uns nove ano atrás, entregar jornal ainda não era coisa

de imigrante safado. Até porque nem tinha tanto estrangeiro que nem agora. Era
todo mundo irlandês mesmo, fora uns dois escocês. Até porque sempre tem escocês
em qualquer lugar, né. Esses cara são foda. Mas acho que as melhor pessoa da face
da história são os entregador de jornal, parcêro. A maioria é retardado pra caralho,
mas isso nem chega a atrapalhar. Eles têm bom coração, tipo eu. Logo que comecei
no trabalho, sem saber porra nenhuma, eles me sacanearam de começo mas
também saíram me dando todas as dicas do serviço.
Era muito fácil, mas também era um pé no saco. Só que eu precisava da grana e
não queria ficar sei lá, roubando carro na North Great Georges, então seguia
driblando os cachorro e sacaneando os riquinho de merda que reclamavam quando
eu arremessava o jornal direto no vidro das janela. Pode quebrar, eles diziam. Ah, é?
Não me diz, parcêro. Jesuis. Como se eu não soubesse. Odeio quando me tiram pra
idjota, e isso costuma acontecer mais do que eu gostaria. Um dia vou entender esse
negócio daí. Agora tô morando aqui num sobrado perto dos prédio da Dominick
com meu parcêro Stuart Escocês. Ele é gente boa, mas sei lá, é um pouco estranho
pra caralho. Tenho a impressão de que o cara passa o dia inteiro de pau duro.
Hoje mesmo quando cheguei do centro ele tava no quintal, sentado numa
cadeira reclinável verde e branca. Não tinha passado muito do meio-dia, o sol tava
forte pra cacete de um jeito que quase nunca se vê por aqui e o Stuart ali, olhando
pro nada. Perguntei o que tava fazendo, e ele:
— Esperando.
Jesuis. Acendi um cigarro e sentei na grama. Me distraí um pouco com umas
formiga que tavam caminhando numa fila que não acabava nunca, parecia um
monte de polonês indo trabalhar numa obra. Taí um bicho que é organizado, o
Stuart falou uma vez, mas ali dava pra notar que não era em formiga que ele tava
pensando. Nem em polonês.
— Mas esperando o quê, parcêro? — eu quis saber.
— Cê não tá vendo, porra?
Olhei na direção pra onde ele apontou e só enxerguei uma melancia. O cara tava
ali, no único dia de calor verdadeiro na farsa que é o verão nessa cidade, olhando
pruma melancia enorme no sol. Mas que merda, tomou umas coisa forte e nem me
avisou que tinha.
— Claro que não, ô idjota.
Aí ele me explicou a ciência e a magia de ficar esquentando melancia no sol.
— Tem que deixar ali um tempo. Depois que fica bem molinha e quente cê

pega uma faca, faz um buraco e mete gostoso. É igual mulher. Igual não. É melhor,
porque não fica falando merda o tempo todo.
E ainda por cima não acaba com a sua grana, declarou, tirando um canivete do
bolso.
— Opa, tá pronta.
Levantei, bati a sujeira do abrigo e tomei o rumo da cozinha. Eu precisava de
uma cerva e o Stuart com certeza tava a fim de ficar sozinho com sua doce flor da
Irlanda. Ou dos trópico, né. Sei lá eu onde se planta melancia, porra. Além do mais
o Stuart nunca entende minhas piada, então é quase certo que ia me levar a mal se
eu sugerisse um negocinho a três.

§§§

Mas porra, o Stuart tem sorte pra cacete. O pai dele era um desses junkie de merda
que enfiavam agulha até no olho do cu pra injetar heroína. E isso era nos anos
oitenta, daí claro que ele acabou pegando o vírus. Ficou todo aidético, cheio
daquelas mancha na pele, emagreceu até ficar quase um esqueleto e morreu
tossindo, deitado num beco do centro de Dundee. Nessa época o Escocês tinha sei
lá, uns quatro ano. Daí passou uns mês e a mãe dele, que também era de ficar
tomando nos cano e devia ser uma baita duma vagabunda, desceu pra Londres e
nunca mais deu notícia. Deixou o pirralho dentro do apartamento no bloco com
umas lata de feijão, um abridor de lata e um bilhete que o infeliz nem tinha como
ler, porque né. Quatro ano.
No meio do segundo dia ele começou a berrar de fome, daí os vizinho
arrombaram a porta e acharam o pequeno Stuart Escocês todo cagado. Daí, como
ele não tinha mais ninguém em Dundee, o governo da rainha mandou o cara prum
sítio cheio de ovelha, bode e essas porra toda lá no interior da Escócia. Um lugar
frio do caralho, fedido e cheio de pedra. Mas era onde morava uma tia veia dele, a
única parente que aceitou ficar com o moleque. Daí ele cresceu por lá, correndo
nu pelas montanha todo transtornado e cravando a piroca em tudo que respirava. E
em melancia também, pelo jeito. Se tiver melancia na Escócia.
Mas logo depois do aniversário de dezoito ano o Stuart convenceu a tia dele, que
eu chamo de vó Aoife, a vender o sítio com todos os bicho dentro, pegar uma balsa
e vir pra Dublin. Enfim, voltar pra casa. Eu chamo o Stuart de escocês porque
porra, ele nasceu na Escócia, mas na verdade a família dele é toda de irlandês que
foi pra lá numa época em que tava todo mundo passando fome na ilha e só as

família mais jogo duro, tipo a minha, ficaram por aqui. Daí ele é escocês irlandês,
que é um negócio bem diferente de irlandês escocês, que é quase tudo um bando
de protestante filho da puta que mora lá no norte e fornece a rabiola pros inglês
todos os dias. E ainda rebolando. Porque eles gostam. Mas o Stuart não, ele é
escocês irlandês, católico e gente boa. E sei lá o que tinha naquela merda daquele
sítio, mas os dois ganharam foi muita grana vendendo o bagulho. Chegaram em
Dublin e saíram logo comprando um sobrado bem velho e bem grande na Dorset.
Tudo bem que isso ainda era na época antes do euro e da porra toda e que nessa
parte da cidade só tinha junkie, lixo e itinerante, mas mesmo assim. Aí encheram a
casa de porcaria, não reformaram nada e guardaram o resto do dinheiro sei lá onde.
Aplicado em banco é que não tá. Mas isso não tem nada a ver. O que vale nessa
história é que depois de chegar aqui e comprar a casa, o Stuart ficou livre pra passar
a vida inteira fazendo nada, se destruindo e enchendo a cara, passageiro de primeira
classe no trem-bala pra ruína. Vidão.
Conheci ele numa última rodada do Boar’s Head, no mesmo dia em que eu tinha
saído no braço com uma tiazona toda demolida que eu tava comendo fazia uns dois
ano e pouquinho só pra ter onde dormir. O Stuart odeia futebol, eu também, nós
dois não curtimo itinerante nem cigano, e daí ficamo tomando lager e falando
merda. No mesmo dia o cara me convidou pra morar com ele, dizendo que o
sobrado era grande e que ele tinha medo de ficar sozinho com a tia dele, que era
meio louca da cabeça. Aceitei mas já fui avisando que não era veado e que se ele
tava pensando em me entubar era pra dizer logo de uma vez, porque aí eu preferia
morar num abrigo fedido cheio de pulga gorda que se alimenta de imigrante da
África. Ele se babou todo rindo e a partir daí virou meu melhor amigo, e isso já faz
mais de ano e pouco. Foi antes de eu virar empresário. De vez em quando eu penso
que ele devia mais era aproveitar o tempo e a grana pra sei lá, dar umas volta pelado
nas praia da Grécia, comer um monte de francesinha chapada em Ibiza, essas porra
toda, mas ele me manda à merda só de perceber que eu tô pensando algo nessa
linha. Aí eu fico quieto, né.
De vez em quando rola umas festinha aqui no sobrado. Craic de montão. Até que
tento trazer umas gostosa, mas antes que eu consiga me agilizar o Escocês já
encheu a casa de monstrenga e traficante. Não tem como encarar umas mulher
daquele naipe, mas é só ficar em volta dos trafi que eles acabam liberando alguma
coisa de grátis. Eles curtem o Stuart, ou pelo menos era o que eu pensava.

— Jesuis. Mas cê é meio idjota mesmo, né? Eles curtem é minha grana, porra.
Saquei. Bebida liberada, muita mulher feia, o melhor da música ruim, tudo na
casa de um cliente preferencial. O fundo do poço é o paraíso dos trafi. Caralho.
Não sei quando a grana do Stuart vai terminar, mas sei que isso vai acontecer mais
dia menos dia. Não tem nada que dure pra sempre, muito menos dinheiro, e menos
ainda quando o cara gasta desse jeito. Só sei que esse dia vai ser estranho pra cacete,
e é certo que na manhã seguinte vai tá eu bem bonitão procurando outro lugar pra
morar.
Mas por enquanto a grana tá rolando solta e eu posso ser tudo mas trouxa é que
eu não sou, né. Por uma boquinha dessa eu até aguento ser chamado de idjota às
vezes. Moro aqui de graça, o Escocês é gente boa e ainda por cima encho a barriga
com o rango que a tia dele faz pra gente todo santo dia. Grande vó Aoife. Gosto
demais dessa veia, ela é demais. Demais. Acho que deve tá chegando perto dos
novecentos ano, porque sinceramente nunca vi ninguém tão velho. É por isso que
eu chamo ela de vó e não de tia. É ruga demais pruma pessoa tão pequena. Ela
caminha com uns passinho bem curto, sempre de preto e manga comprida, o
cabelo todo branco, bem desdentada. O corno do sobrinho dela gasta em bebida,
puta e pó tudo que ganhou da venda do sítio na Escócia, mas não abre a mão pra
comprar uns dente pra coitada. Eu fico com pena, mas que se foda. Na real nem
tenho nada a ver com essa história.
Hoje de noite vai rolar uma festinha dessas daí. Dessa vez não cochilei e já saí
convidando os parcêro do serviço, pedindo que trouxessem umas gatinha. Faz
muito tempo que eu não como ninguém e isso tá me deixando alterado e loucão.
Não tô a ponto de enfiar a piroca em melancia, mas se demorar muito pra alguém
dar pra mim, sei lá eu o que vou acabar fazendo. Talvez até acabe encarando
alguma das monstrenga que o Escocês traz pras festa. Jesuis, olha o que umas bola
cheia de porra faz com o cara. É humilhante, parcêro.
Já trabalhei e já enchi a barriga, mas ainda falta muito pra noite chegar. Vou
capotar ali no sofá da sala. Dou uma última golada na cerveja e abro o pote de
biscoito onde fica guardado o fumo. Não tenho muita coordenação pra fechar
bomba, mas de tanto precisar acabei pegando prática. Não fica especial, mas pelo
menos serve pra estourar o melão. Fecho um baseado fininho, sem tabaco nem
nada, pego uma marica e me jogo no cheiro azedo do sofá, que a cada dia que
passa fica pior. É o mesmo cheiro da vó Aoife, o fedor duma coisa que devia ter
morrido mas continua ali, contra todas as aposta. Acho que o Escocês só vai se livrar

desse bagulho quando a vó dele se engavetar. Não que o sofá seja ruim pra dar uma
deitada. Tirando uma mola solta que fica cutucando o cara bem no ossinho em
cima do rabo, até que dá pro gasto. O problema é mesmo o cheiro. Acendo a
bombinha e dou uma tragada animalesca, prenso até não mais poder e o cheiro do
sofá desaparece rapidinho. Porra, nessa mesma hora a veia Aoife deve tá trancada no
quarto, rezando novena ou algo assim. O Stuart ainda não voltou pra dentro, deve
tá dando a segunda ou terceira totinha com a melancia. No meio do quintal, ainda
por cima. Dou outro pega. Tem um baita pôster do Bob Marley em cima da tevê,
com a palavra revolução escrita embaixo. Odeio reggae e odeio esse preto idjota que
morreu só por causa da religião de maconheiro dele. Odeio maconheiro. Taí um
lance que eu odeio mesmo. Só aguento o Stuart por tudo que já disse. Ele é
parcêro. É, ele é parcêro.
Dou outra tragada furiosa e largo a ponta no cemitério. Cruzo as mão no peito e
fico olhando pro teto. Tem uma mosca bem do lado da lâmpada. Porra, o
Zbigniew tem que trazer a irmã dele, eu pedi com toda educação. Agnieszka, o
nome dela. Agnieszka Brzesko. Só de falar esse nome minha piroca começa a soltar
baba. O que aquele gordo tem de burro a irmã dele tem de gostosa. Muito gostosa.
Deformada de gostosa. Vou galantear a polaquinha com estilo e botar pra dentro
em dois toque. Eu mereço. Mas mereço mesmo, parcêro. Eu sou um cara legal.
Tenho bom coração. Se tem alguém no mundo que merece comer uma polaca
dessa estatura, sou eu. Eu. Eu mesmo. Um cara legal. Essa porra dessa mosca não
se mexe. Como será que esses bicho enxergam o mundo? Aqueles olho gigantes e
com mil e uma divisão e tal, deve ser um negócio insano. Imagina só uma mosca
chapada. Jesuis. Não ia dar, não ia ter como. Ela ia se fuder legal no primeiro lugar
em que pousasse. Ia ser esmagada sem nem se ligar no que tava rolando. Porra,
morrer esmagado deve ser muito escroto. Caralho. Porra, deve doer demais.
Principalmente se a mosca tiver chapada. Aí sim deve doer pra cacete. Jesuis. Se
mosca fumasse um e tivesse larica, não ia ter merda no mundo que desse conta.
Elas iam devorar tudo que vissem pela frente. Porra. É isso aí, na verdade. Se um
dia alguém quiser acabar com o mundo é só chapar sei lá, uns cem trilhão de
mosca. Porra, a gente ia pro saco em dois toque. Jesuis. Esse fumo é bom pra
caralho, as fonte do Escocês são boa mesmo. Tomara que tenha sobrado aquela
torta de ontem, como que é mesmo o nome? Porra. Delícia Polonesa. Isso. Delícia
Polonesa da confeitaria lá da Capel. Muito creme amarelinho. Delícia Polonesa.

Que nome engraçado, o cara que inventou devia estourar o melão todo dia. Certo
que sim. Delícia Polonesa é a irmã do Zbigniew, porra. E eu vou comer ela
também. Delícia Polonesa. Polaquinha Agnieszka Brzesko. Jesuis, preciso comer
alguém. Essa semana aquele corno do Magnus me falou que tem sete mil
enfermeira filipina na Irlanda! Pode um negócio desses? Bem que podiam separar
umas sete dessas sete mil pra cuidar do meu problema. Essa porra dessa festa tem
que chegar logo, minhas bola tão pesando vinte quilos cada, não aguento mais me
acabar no cinco contra um. Se bem que bater punheta chapado é especial. Isso é.
Porra. Alta viagem boa. Parece que tem um urso panda lambendo o saco do cara.
Tipo uma coisa assim. Acho que vou acender essa ponta, cadê a porra da marica?
Olha só que viagem esse negócio, hippie é tudo mais burro que itinerante, mas vai
longe nesses esquema de artesanato. Um bando de fumeta, esses hippie. Tudo
maconheiro. Jesuis. Olho de novo pro Bob Marley, que bom que morreu, olho de
novo pra marica e ali tá ele de novo, o negócio tem forma de criôlo com as beiçola
de bife fazendo bico pra fumar. Mas Jesuis. Olha só. Tem umas coisa que o cara só
vê quando tá chapado, não adianta. Acho que vou largar o fumo. Na boa. É. Vou
parar, senão um dia acabo um hippie fedido vendendo artesanato na O’Connell ali
na frente do Correio. Que nojo. Aquelas mina não raspam o suvaco, é tudo uma
pelama só, devem ter uma floresta em volta da buceta que também deve feder pra
cacete. Racha toda peluda e cheia de sebo. Bando de gente porca e maconheira.
Ficam fazendo protesto contra construção de estrada e o cacete, só porque o lance
vai destruir sei lá, um lugar onde um monte de celta esfarrapado cagou molão
duzentos mil anos atrás. Bando de maconheiro. Jesuis. Vou dormir. É. Vou dormir.
Que se fodam as hippie de suvaco cabeludo e buceta de bacalhau. Hoje à noite eu
vou comer uma polaquinha cheirosa chamada Agnieszka.

§§§

Abro os olho e pego a festinha a todo vapor. Pulo fora do sofá e vou pra cozinha
pegar alguma coisa pra beber e procurar o gordo Zbigniew. Abro caminho pela
multidão, chego na geladeira e me abraço numa latinha de Druids. Eu amo essa
casa. Sento numa mesinha, onde uns cara que nunca vi antes tão esticando umas
carreira.
Odeio pó. Esse aí parece ser do bom, amareladinho e tudo mais. É certo que
esses grego ao meu redor são tudo traficante. Jesuis, olha que estupidez o tamanho
dessa buchinha, mais parece um pedregulho. As feiosa ficam em volta dos cara,

dando gargalhada, se abraçando neles e essa coisa toda. Mas é muita bandidagem.
Bando de vagabunda cheiradora. Porra, por que esses infeliz não arranjam umas
gatinha? Que eu saiba mulher bonita também cheira. Lembro que uma vez fiquei
um dia inteiro cheirando com uma gostosa e uns vagabundo lá num dos bloco de
Ballymun, antes de demolirem tudo. Isso foi logo que eu cheguei em Dublin, no
ano maravilhoso de 1999. Mas mesmo com gostosa na jogada eu odeio pó. A coisa
até que podia ser boa se não fosse os viciado. Odeio gente fraca.
Os trafi e a comitiva de vadia tão com os nariz tapado, tudo travadinho ao mesmo
tempo. Fico besta quando vejo os sorriso dessa gente. Parece um bando de robô.
Dou um último gole na Druids, pego outra na geladeira e saio da cozinha. Preciso
achar a irmã do Zbigniew. Falando nisso, cadê esse polaco de merda?
— Não veio, Bazza — responde o Stuart, cabeção encostado na parede, com dois
dedo enfiado na boca da mulher mais horrenda que eu já vi em toda minha vida e
olha que já são trinta ano de carreira. — Nem ele e nem o preto.
Antes que eu fale qualquer coisa ele dá um sorrisinho de filho da puta e continua:
— Mas tem uma mina por aí que tá atrás de você. Uma loirinha com um
bundolão. Cê tem ideia de quem seja?
Nunca vi cê pegar ninguém, ele diz e sai metendo a língua na mulher mais feia
do mundo. Ela tem uns olho esbugalhado que não piscam nunca, e nadinha de
lábio. Os dente parece começar direto na cara, é uma coisa muito escrota. Quase
perguntei se não era mais negócio ele seguir metendo a piroca em melancia, mas
escuto de novo a voz dele na minha cabeça repetindo Tem uma mina por aí que tá atrás de
você. Pra não dar outro motivo pra que me chamem de idjota, abro a latinha de cerva
e saio pela casa lotada atrás da Agnieszka. Ainda escuto o Escocês dizendo:
— Peraí, parcêro! Fica frio que tô com um bagulho pra você aqui no bolso.
Mas faço de conta que não escutei nada e nem olho pra trás. A cabeça do meu
pau tá piscando que nem louca, dizendo em código morse que hoje essa polaca não
me escapa. Jesuis, não escapa mesmo. Mas essa casa tá tão lotada de marginal que
não consigo encontrar a loirinha de jeito nenhum. Tá mais fácil encontrar bebida e
pó, então vou aproveitando pra me destruir antes de ter que me concentrar em
ganhar a mina, porque aquela ali tem cara de difícil. Vai me dar trabalho. Hahaha.
Que piada. Dar trabalho nada, tá até perguntando por mim. É só chegar. Tô até
vendo como vai ser, parcêro. Vou aparecer na frente da bandida, ela já vai sair
pegando no meu pau e me empurrando pra parede, vamo ficar dando showzinho
pra juventude e quando ela tiver no ponto vamo subir pro meu quarto e aí já era.

Mal posso esperar. Jesuis. Vai ser épico. Só espero que cê tenha lavado bem o cu,
minha filha, porque hoje eu tô pela aventura.
Tomo mais um gole da Druids e dou a volta pela outra porta da cozinha. Bem
quando acho que enxerguei a Agnieszka no fundo da sala o Índio Americano
aparece do meu lado e me segura pelo braço. Puta que o pariu. Tudo que eu não
preciso agora é do Índio Americano, e ainda por cima bêbado. Acho que é
importante explicar que o Índio Americano não é um idjota qualquer. Além de ser o
tipo de cara que fala coisas do tipo bacana, tem muita chance de que ele seja o
maior idjota que já surgiu na face da história. É um riquinho de merda que mora
em Ballsbridge e sei lá como sempre me aparece nas festa aqui do sobrado. Ele faz
o cara pensar que os idjota profissional devem ter embutido bem no meio da cabeça
um tipo de despertador pra indicar a hora certa de encher o saco dos outro. Todo
mundo sabe que a melhor hora presse tipo de idjota é sempre a pior hora pra
vítima, e não levo fé que esses cara consigam ter uma noção tão perfeita sem
alguma ajuda especial. Talvez tenham também um tipo de GPS escroto que indica
o melhor lugar pra carbonizar os culhão de gente inocente. O cara tá ali no meio do
pub, já se encharcou de stout, já tropeçou em cima dos parcêro, já ficou todo babado
e se rindo sozinho e gritando umas coisa que nem ele ia querer ouvir se estivesse
sóbrio ou não fosse um idjota. Quando parece que nada mais vai acontecer, toca a
porra do relógio interno e todo o organismo do idjota fica alerta. Adrenalina nas
veia, os membro engatilhado, as pupila do cara se dilatando e o gps entrando em
ação, guiando o corpo do idjota até a pessoa que mais vai se dar mal com sua
presença. E aí, parcêro, o palhaço faz o que tem que fazer. A natureza pode não ser
sempre sábia, mas raramente erra nesse tipo de coisa.
Acho que foi bem isso que aconteceu dentro do Índio Americano um tempinho
atrás. Eu já tinha visto ele mais cedo na noite, tomando uns soco de um trafi de
bigode, chapéu e cara de itinerante. Deve ter derramado lager em cima dumas
carreira ou algo assim. Até fico com vontade de sentir pena quando vejo ele se
fudendo todo assim, mas não dá, parcêro. Não dá, ele não deixa. Só o jeito que ele
fala, todo aveadado, me dá vontade de pendurar o infeliz no teto pelas bola. Um
pouco depois vi ele sentado no canto, perto do relógio da entrada, bem quieto. Até
pensei caralho, que bom, não vai mais encher o saco de ninguém. Merda. Não
devia ter passado tão perto dele. Não devia nem ter pensado na existência desse
idjota. O alarme deve ter tocado e o gps ficou nervosinho pra caralho indicando a

minha direção e ele não descansou até ficar exatamente como tá agora, apertando
meu braço com a mão toda mole e repetindo “Ô Bazza Ô Bazza” sem parar, a voz
escorregando pelos beiço, os olho virado pra cima, “Ô Bazza ôôô Bazzááá”. Odeio
quando o Índio Americano me chama assim. Meu nome é Barry, caralho. Me
chama pelo meu nome, corno bichola filho de uma puta.
— Mas o Stuart chama você de Bazza, qual é o problema?
— O Stuart me chama assim porque ele é meu parcêro, caralho. E além de tudo
ele é escocês e todo mundo sabe que esses porra não conseguem falar direito. Mas
tudo bem, eu sou um cara de bom coração. Me chama do que cê achar melhor
com esse sotaque de manjarrola de Dublin 4, só desafasta essa mão suada do meu
braço e fala logo o que cê quer.
Foi eu terminar de dizer isso e o Índio Americano solta uma gargalhada tão alta
que pra falar a verdade me dá até um pouco de medo. Aí eu falo de novo:
— Porra, indígena. Jesuis. Não me torra o saco, parcêro. Diz logo o que cê quer
porque eu tenho mais o que fazer. Serinho. Tô pedindo numa boa.
E aí ele diz. Não, ele não diz. Ele faz. O filho da puta me abraça e começa a
vomitar em cima de mim. O despertador deve ter tocado mais alto, o alarme deve
ter deixado ele enjoado, sei lá que porra aconteceu, mas o Índio Americano tá me
dando um banho de vômito e eu não tô fazendo nada. Não consigo nem reagir. Eu
devia empurrar pra longe esse retardado que tá derramando tudo que tem nas tripa
em cima de mim, mas não consigo fazer nada. Tem vômito na minha roupa toda,
escorrendo pelo meu pescoço, um lixo completo. Mas puta que o pariu. O que eu
faço com esse débil mental?
Fico parado esperando o idjota terminar. Parece que essa gosma nunca vai parar
de sair de dentro dele. Daí ele me larga. Chego a ficar leve sem aquelas mão me
apertando. Mas ele não parou de vomitar. Vira pro lado e vomita num cara que tava
relaxando no sofá, que na mesma hora responde mandando uma bicuda bem no
meio das perna do infeliz. Bêbado o cara sente menos dor, mas porra. Saco é saco.
O Índio Americano desaba no piso e fica por ali mesmo, meio encolhido, ainda
vomitando. Vida de idjota é isso aí. Respiro fundo e meu nariz me lembra que eu tô
coberto de vômito. Seguro a vontade de também dar um chute no Índio Americano
e vou abrindo caminho até o banheiro.
Depois de um milhão de cotovelada chego o mais perto que consigo da porta do
banheiro, que tá com uma fila gigantesca. Odeio fila. É coisa de comunista e
comunista é tudo um bando de maconheiro. Tudo hippie. Barbudo e o caralho.

Mas é uma puta que pariu mesmo. Esses comuna me dão nos nervo, parcêro. Jesuis.
Pela primeira vez na noite presto atenção no som que tá rolando na festa. God bless you
please Mrs Robinson heaven holds a place for those who pray hey hey hey? Mas que caralho de cu é
esse? Não faço a mínima ideia de quem tá colocando o som, mas é certo que deixou
a noção em casa. Vai ver é outro idjota do naipe do Índio Americano. O vômito na
minha roupa tá fedendo, meu pau tá ardendo de vontade de mijar e a fila não anda.
Jesuis! O banheiro lá de cima. Parcêro, de tanto conviver com esse monte de
retardado eu devo tá ficando meio idjota mesmo. Lá em cima tem um banheiro
sempre liberado e eu aqui, sofrendo numa fila cheia de vagabundo que daqui a
alguns minuto vão ter começado a mijar direto nas parede. Eu sei como é. Até
ajudei o Stuart a lavar uma vez. É foda. Gente sem educação me trinca os ovo.
Uso de novo os cotovelo pra abrir caminho e passo voando pela escada, o pau
desesperado de vontade de largar uma água, quase esquecendo que a coisa que ele
mais quer é se meter dentro de uma polaquinha e ficar entrando e saindo, saindo e
entrando, dando soquinho no útero, dentro e fora, fora e dentro, jesuis, é hoje. Aí
chego na frente da porta azul do banheiro vip, meto a mão no trinco e a porta não
abre. Como assim, trancada?
— Porra, Stuart. Tô encharcando as cueca, parcêro. Sai logo de uma vez.
Nada. Continuo batendo na porta, cada vez mais forte. Ninguém responde.
— Tá comendo aquela feia?
Nada. Grito de novo, caprichando no “feia”.
— Tá comendo a feia, caralho? Comendo a fêêêêêa? Vai pro seu quarto fazer
isso, porra!
Feia. Muito feia. Feia pra caralho. Tá comendo o monstro no banheiro, filho da
puta? Dou mais um soco na porta. Nada. Meu pau fica ardendo como se tivesse
cheio de vinagre. Dá vontade de tirar pra fora e mijar ali no corredor mesmo, mas aí
lembro que depois eu vou ter que aguentar o cheiro durante um bom tempo e
desisto. Além do mais, eu tenho educação. Não sou como esses corno. Não sou
itinerante, não sou cigano, não sou preto, não sou imigrante. Posso ter escolhido
não fazer nada da minha vida, mas sou um cara decente. Mas agora eu tô todo
vomitado e louco pra mijar na porta de um banheiro trancado onde ninguém
responde. Ah, caralho. Que se foda. Vou meter um chutão nessa porta, nunca que o
Stuart vai achar que fui eu. Ele ri da minha cara porque eu falo obrigado, por favor
e essas coisas. Nunca que vai botar a culpa em mim. Idjota. Dou o chutão.
A porta se arregaça toda e a primeira coisa que enxergo, mesmo com a luz

apagada, é alguém caído no piso do banheiro com a cabeça apoiada na beira da
privada. Pela saia dá pra ver que é fêmea. Jesuis, hoje em dia nem mulher se dá mais
ao respeito. Tudo um bando de perdida. Vou chegando perto e daí eu vejo. É a
vagabunda. Não, não a Agnieszka. A outra loira. É a Stefka, a tcheca que é casada
com o Magnus. A privada tá cheia de vômito. Puta que o pariu, hein. Não sei se sou
o cara com mais sorte ou mais azar nesse mundo. Antes de pensar em qualquer
outra coisa vou abrindo as calça e começo a mijar na pia, bem delícia. Vai, meu
bom. Derrama gostoso. O mijo não para de sair e vai enchendo a pia de espuma,
escorrendo aos pouco pelo ralo. Último jato. Alívio total. Pareço outra pessoa agora.
Abro a torneira pra dar uma lavada e tiro minha camisa suja. Quando o cara tá se
mijando não consegue pensar em mais nada. É engraçado como o pau comanda a
cabeça do sujeito. Se o pau quer mijar, o cara só pensa nisso. Se o pau quer se enfiar
num buraco, o cidadão faz tudo que pode pra conseguir uma racha. Agora que
resolvi o problema do mijo, eu voltei a pensar em foda, e a gostosa da mulher do
Magnus tá bem do meu lado, toda arruinada. Tomo o último gole da Druids, largo
a garrafa na pia e tento trancar a porta de novo. Nem rola. Meu chutão fudeu tudo.
A porta até que fecha, mas não tem como trancar. Azar. Encosto e era isso.
Acendo a luz e me agacho do lado da tcheca. Ela tá mesmo apagadaça. Tem um
fio de baba grossa escorrendo da boca dela direto pra dentro da privada. E vômito
por tudo que é lado, tanto azedume que rapidinho nem sinto mais o cheiro. Olha
só, minha querida, vou dizer uma coisa aqui entre nós: cê tá toda imunda, mas até
assim cê é gata pra caralho. Se todo imigrante fosse que nem você eu mandava
abrirem de vez as perna da Irlanda. Pelo menos pras mulher. Aproveito o estadinho
da criatura pra dar uma conferida de qualidade. Jesuis. Que rabão, parcêro. Não
preciso nem de um minuto olhando aquilo pro meu pau ficar pronto pra guerra.
Dou uma chacoalhada pra ver se ela acorda. Nada. Não se mexe, não abre os olho,
não chega nem a grunhir alguma coisa. Levanto, pego uma toalha e passo na boca
dela pra limpar as baba. Tomara que ela não espere que eu vá ficar de beijinho na
hora da ação. Eu me agacho de novo, fico cutucando as costela da vadia e
mandando uns acorda aí, meu amor. Nada. Resolvo mandar tudo à merda e levar
ela pro meu quarto, onde a gente vai poder conversar com mais calma.
Ainda bem que ela é baixinha e leve, porque foi só colocar a vadia no ombro pra
me dar conta que não tô nas melhores condição. Dou uma respirada legal e faço
um bico pro ar sair com força. Fico com medo de tá apertando a barriga da tcheca.

Sei lá, vai que ela ainda não vomitou tudo que tinha que vomitar. Vou caminhando
devagarinho até a porta. Quando tô quase com a mão na maçaneta, alguém grita do
outro lado.
— ô filho da puta!
Jesuis. Pela voz é o Stuart. Se ele tentar abrir a porta vai me pegar e certo que vai
descer as escada correndo e contar pra todo mundo que eu tô carregando nas costa
uma tcheca toda suja de vômito, só pra queimar meu filme de vez com a
mulherada. Conheço bem esse corno, ele não resiste. Fico bem parado.
— ô viado de bosta!
Não mexo nem um pentelho.
— ô itinerante!
Começo a achar a Stefka meio pesada. Sinto a barriga dela se tremendo toda no
meu ombro. Caralho. Acho que vai vomitar de novo.
— ô caralho! — o Escocês tá gritando tanto que até ficou com a voz meio fininha.
Sinto uma cachoeira de vômito escorrendo pelas minhas costa. Puta merda.
— Cê não vai abrir, Bazza? Então tá.
Ela para de vomitar. Acho que esvaziou tudo que tinha dentro das tripa. Silêncio
do outro lado. Que bizarro. Por que essa bichola só ficou gritando? Era só entrar,
porra, a porta tava aberta. Acho até que era só bater pra porta se escancarar. Ah,
mas pau no cu dessa porra toda. Eu quero é meter e vai ser agora. Continuo parado
por mais um tempo, giro a maçaneta e abro a porta. Ninguém. Mas é um escroto
mesmo esse Escocês. Vou caminhando o mais rápido que consigo até chegar no
meu quarto. Antes de fechar a porta, olho pra trás e enxergo uma trilha de pegada
de vômito. Largo a Stefka no colchão, corro de volta pro banheiro e saio enxugando
a porra toda com uma toalha. Depois volto pro quarto, jogo a toalha suja num
canto, tranco a porta e tiro o resto da roupa.
Ainda bem que ela tá de saia, nada melhor pra facilitar o trabalho. Vou logo
arrancando a calcinha. É preta e toda cheia das frescura, renda e o cacete. Essas
puta escolhem sempre esse tipo de calcinha quando saem de casa pensando em
dar. Saiu de casa com coceira na xota, não foi, minha filha? Então se prepara que já
vou aplicar o remedinho. Remedião. Meu cacete é uma viga de aço que brota de
uma floresta de pentelho em chamas. Quase não se depila essa safada. Mas olha só,
é loira mesmo. Material genuíno. Que beleza. Vou logo metendo o nariz. Ahhh,
que coisa maravilhosa. Isso sim. Se fosse uma hippie da O’Connell eu morria na
primeira fungada. Ela resmunga alguma coisa mas nem abre os olho. Meu pau tá

doendo de tão duro. O cabeção tá parecendo uma ameixa, quase se explodindo.
Então tá, meu amor, cê vai pro sacrifício dormindo mesmo. Mas não sem
camisinha, porque apesar do que dizem por aí eu sou tudo menos idjota.
Reviro a gaveta atrás da camisinha e quando encontro o negócio meu pau já ficou
mole. Aí eu me ajoelho do lado da tcheca do Magnus e começo de novo a mexer
nela pra ver se o capitão volta a ficar em posição de sentido. Só de eu passar a mão
no rabo dela o garoto fica todo animado de novo, aí aproveito pra colocar a
camisinha. Mas dá merda. Não sei quem foi o idjota que espalhou por aí que
colocar camisinha é fácil. Na verdade nem sei se teve alguém que disse isso, mas se
teve é um palhaço filho de uma puta que nunca tentou comer alguém usando essa
porra. O negócio entala na chapeleta e não desce mais. Fico me mordendo e
tentando de tudo pra ver se a borracha desliza. A tcheca dá outro resmungo e se
mexe um pouco. Já vai, minha filha. Já vai. É só eu terminar de desenrolar esta
merda aqui.
Mas não consigo. O anel de borracha travou depois do cogumelo e não desce
nem fudendo, parece que vai até decapitar minha piroca. Passo tanto nervoso que o
pau amolece de novo. Eu não devia ter bebido tanto, mas agora já era. Começo a
ficar puto. Porra, quer saber? Vou é botar pra dentro sem camisinha mesmo. Que se
foda. Não aguento mais, preciso me esvaziar. Inauguro os dedo dentro das carne da
Stefka, mas aí a coisa fica mais feia que a mulher que o Escocês tava agarrando lá
embaixo. Meu pau não endurece mais. Não sei que porra tá rolando, mas meu
cacete faleceu e não parece que tá a fim de voltar pro mundo dos vivo nunca mais.
Fico de pé no meio do quarto, com a tcheca toda molhada e deitada de perna
aberta bem na minha frente, mas não acontece nada com meu pau. Puta que o
pariu. Só pode ser dor na consciência. Só pode ser. É essa porra do meu bom
coração. Essa merda de consciência que eu tenho. A mulher tá desmaiada, não é certo se
aproveitar, se liga que daí é estupro, e ela é casada, cê conhece o marido dela e tudo, ele é até seu amigo. Ãrrã.
Sei. Pensar esse tipo de coisa é a maior bichice da face da história, só que é bem esse
tipo de ideia que não me sai da cabeça. Jesuis. Essa daí é puta profissional, todo
mundo sabe. Todo mundo menos o Magnus, que é bem burrão e acredita que ela
só faz dancinha. E porra, se ela apareceu no sobrado é porque tava querendo ser
recheada. Por que eu não sou mais fiadaputa, hein? Se eu não tivesse essas frescura
já ia tá fazendo omelete com os ovário dessa gostosa. Puta que pariu. Ter bom
coração é coisa de idjota, parcêro.
Sento no colchão com as mão enfiada na cabeça. Não tem mais o que fazer.

Nessa altura do campeonato a Stefka já virou de rabeta pra cima e tá até roncando.
Desisto. Vou é dormir, caralho. Que se foda isso tudo. Que se foda. Meio tonto de
tanta bebida e azar misturado, me deito do lado dela e fecho os olho. Cê não perde
por esperar, minha filha. Sei que quando acordar cê vai querer dar pra mim. Sim, é
certo que vai. Cê sempre quis, né. Eu percebia. Admite. Sempre quis. Cê me quer.
Tô sabendo. Espera só um pouquinho. Espera só raiar o dia que cê vai ver o que é
levar rola.

§§§

Abro os olho com a boca toda babada, encostada numa piscina de cuspe morno
no colchão. Tá tudo quieto. É sempre assim quando eu encho a cara, não consigo
dormir muito tempo. Esfrego os olho e dou uma olhada no resto do quarto, só pra
ter certeza que a Stefka não se arrastou até algum canto pra vomitar de novo e
resolveu ficar por lá. Mas que nada. A tcheca sumiu e só deixou de lembrança uma
poça de vômito ao lado da cama com as calcinha preta bem no meio, tudo
lambuzada. Vai ver tentou limpar a cacaca. Já deve ser dia claro, mas essa porra de
quarto tá sempre escuro pra caralho por causa das cortina que eu fiz. É foda. Antes
não dava pra dormir porque o quarto era claro demais e só tinha umas janela de
vidro, aí pegava sol a manhã inteira bem em cima do colchão. Aí tentei resolver o
problema e fiz essas cortina com uns cobertor, mas daí o quarto fica escuro o dia
inteiro porque o tecido é grosso demais e não tem jeito de prender ou enrolar. Jesuis.
Não adianta. Por mais que o cara se esforce as coisa nunca ficam perfeita. E ainda
por cima é úmido pra cacete aqui dentro, tudo fica mofado, meu Gamecube
estragou. Não vou ficar reclamando porque moro aqui de graça, mas que lixo
imundo esse lugar. Deito de novo e tento tirar mais um ronco.

§§§

Não consigo. Fico pensando que além de não ter comido a tcheca também perdi
a racha polaca. Devo mesmo ser idjota. Dou uma olhada pro meu pau todo
encolhido. É o menor pau mole da face da história, não tenho dúvida. Filho da
puta, me deixou na mão. Culpa da porra da camisinha. Nunca mais vou usar essa
merda. Que se foda. Umas carne imigrante arreganhada na minha frente e eu sem
poder botar pra dentro. Nunca mais, parcêro. Pode anotar isso daí. Camisinha
nunca mais. O recado foi entendido. Se você acha camisinha inconveniente, experimente ter

gonorreia! Ah, mas vai se foder. Chupa minhas prega bem gostoso, bichona do
governo que inventou essa campanha de merda. Cê acha gonorreia inconveniente?
Então experimenta não comer ninguém, ô filho da puta.
Quando me viro de bruço pra ver se rola mais um sono, escuto uns barulho no
corredor. Rá. É a bichola do Stuart querendo me sacanear de novo. Uma vez eu
tava dormindo podre de bebum e ele veio de manhã e me jogou um balde de água
suja na cabeça. Ficou ali se rindo todo com a porra do balde na mão. Depois dessa
ele tentou fazer a mesma coisa mais de um milhão de vezes, mas eu comecei a
botar uma cadeira na frente da porta, cheia de traste e lata vazia em cima, pra fazer
barulho quando ele tentasse abrir. Mesmo assim o corno não desiste, e pra variar tá
tentando de novo. Jesuis, como é burro. Mesmo acordado, eu me levanto e começo
a encostar a cadeira na porta só pra ele ver que eu tô ligado e que ele não vai mais
me pegar de calça curta, que foi só aquela vez e nunca mais, mas aí me veio outra
ideia.
Desisto da cadeira e me grudo na parede bem ao lado da porta. Quando ele abrir
eu vou tá de tocaia lá atrás e quem vai tomar uma ruim é ele. Se fudeu. A porta abre
bem devagar, o Stuart tentando não bater na cadeira pra eu não acordar com o
barulho. Jesuis. Que esperto que cê é, Escocês. Crânio, mesmo. Corno. Vou botar
no seu cu. Ele se liga que dessa vez não tem cadeira nenhuma e abre a porta toda
sem fazer barulho. Entra uma luz forte de fora do quarto, já deve ter passado das
dez da manhã. Mesmo sem pegar direto nos meus olho, o clarão me dá um pouco
de dor de cabeça. Ressaca é uma merda. Não consigo enxergar o Stuart, mas dá pra
calcular que ele deve tá parado na frente da porta. Dou um pontapé pra ela se
fechar, enxergo o vulto do Escocês pulando meio cagado de susto pro meio do
quarto, pego impulso e dou uma voadora com os dois pé, berrando:
— ir-laaaaannnn-dáááááaá!
A voadora sai meio errada e eu desabo por cima dele, os dois se esborrachando no
piso. Aí me levanto pra não tomar umas porrada e entendo rapidinho por que foi
que o Stuart caiu tão fácil. Porque não era o Stuart. Caralho, não era o Escocês.
Caralho. Era a vó Aoife. Fico de pé num pulo só. puta que pariu eu dei uma voadora de dois pé
e caí por cima da vó aoife. Ela tá caída no chão segurando um cobertor, paradinha.
Acorda, vó Aoife. Pelamordedeus. Acorda, é o Barry. Eu tava só brincando, achei
que era o merda do seu sobrinho. Mas a veia não se mexe, tá dura no chão com os
olho e a boca bem aberto. Coitadinha, ela tava indo me cobrir. Coitadinha. Mas o
que foi que eu fiz, caralho? Dou uma olhada no corpo e ela tá inteirinha, não

quebrei nada. mas puta merda vó aoife nem tá fazendo frio caralho porra que merda é essa de usar
cobertor no verão porra porra. Jesuis. Não dá pra ficar berrando assim, preciso me
controlar. Ainda bem que o Stuart bêbado não acorda nem na base de chute na
cara. Só quando acorda sozinho, claro. Puta merda. Se ele não tiver dormindo eu
me fudi. Olho de novo pras mão da vó Aoife agarrando o cobertor com toda força.
Tento puxar, mas o cobertor não sai. Como assim, caralho? Ainda nem deu tempo
dessa veia ficar dura, o corpo nem esfriou ainda. Que porra é essa? Tento abrir os
dedo dela, um de cada vez, mas nada. Sento do lado do presunto e fecho os olho,
mas logo me levanto de novo. Não dá pra perder mais tempo. Vai que o Escocês
acorda. Aí eu me fodo de vez. Só tem uma coisa a ser feita.
Boto a vó Aoife nas costa e na mesma hora quase caio e dou de testa na parede,
de tão tonto que fiquei. Acho que ainda tô meio bêbado. Ontem à noite eu tava com
uma gostosa vomitada no lombo, agora tô carregando uma veia morta. Uma gostosa
que eu não comi e uma veia que eu matei. Jesuis. Tenho mais é que me fuder,
mesmo. Vou andando devagarinho, segurando bem a vó Aoife e apoiando uma das
mão na parede do corredor. A merda do cobertor que ela não larga mesmo depois
de morta fica se enrolando nas minhas perna e eu quase desabo duas vez. Que
bonito que ia ser. Mas aí consigo chegar no quarto da veia, boto ela deitada na cama
e ajeito o cobertor em cima. Jesuis. Tá bem morta mesmo. Passo a mão em cima
dos olho dela que nem em filme pra ver se fecha, e funciona. Com a boca não tem
muito o que fazer, vai ficar escancarada mesmo. Tô me sentindo gelado. Melhor
dormir.
Volto pro quarto e enxergo outra poça fria de vômito que eu ainda não tinha
visto, bem do lado do colchão. Valeu aí, Stefka. Grande presença. Quando o Stuart
acordar eu tô fudido, puta merda. Não vai ter ninguém mais fudido do que eu na
Irlanda inteira. Fecho os olho.

§§§

Abro os olho meio que me afogando. O Stuart tá na porta do quarto com um
balde vazio na mão, se rindo todo. O filho da puta me jogou água suja na cabeça de
novo. Jesuis. Vou sentando devagar no colchão e digo:
— Caralho, Escocês, se fode aí.
Ele fica bem sério e pergunta:
— E aí, cê matou?
Parece que usaram uma máquina de vácuo pra chupar todo o ar da minha volta.

Fico olhando pro cabeção do Stuart, aquela boca mole, e parece que meus dente
vão cair sozinho um por um. Chego a ouvir o barulho deles se derramando tudo em
cima do piso, por cima do vômito seco que a tcheca do Magnus, que eu não comi,
me deixou de lembrança.
— Cê matou, Bazza? — o Stuart pergunta de novo, e aí eu tento falar alguma
coisa e sai um fiapinho de voz ridículo, mais pareço uma bichola:
— Hein?
Ele larga o balde, chega mais perto de mim, dá um chute no colchão e berra:
— Cê matou a bola, parcêro?
Aí eu penso porra, era isso? Sim. Era isso! Parece que vou cagar nas calça de tanta
alegria. Abro um sorrisão e o Escocês segue no discurso:
— Cê comeu a loira, né? Foi encomenda especial.
O Stuart olha pros meus dente à mostra e acha que eu tô dizendo que sim. Daí
sai falando sem parar, massageando o próprio saco de um jeito que me parece
impossível de não doer demais. Diz que a mulher no banheiro era uma stripper que
ele e os trafi grego tinham resolvido chamar pra fazer uma coisa diferente na festa.
Aí quando ela chegou ele deu uma conferida no material, decidiu que tinha
chegado minha hora de comer alguém e bolou um plano pra me dar um presente.
— A gente deu um porre nela, fizemos queimar um skunk especial que o Índio
Americano trouxe de Amsterdã e pronto, a vaca dançarina virou bela adormecida.
Deixamo no banheiro de cima, só pra você. Eu e o Pássaro que carregamo o
tesouro. Tranquei por fora e saí atrás de você pra entregar a chave do banheiro com
o presente. Mas cê saiu correndo quando falei da loira, nem me esperou dar a
chave. Aí subi aqui em cima e vi que cê tinha arrombado a porta. Deve ter sentido o
cheiro, né, safado? Bem loucão. Daí fiquei batendo na porta só pra incomodar, mas
acho que cê tava ocupado. Hahaha.
— Porra, Escocês. Calaboca — quando o Stuart se empolga não tem mais como
fazer ele ficar quieto. Minha cabeça tá pulsando mais que a cabeça do meu pau
duro ontem de noite. — Cê é chato pra caralho. Jesuis.
— Chato o caralho, ô bichola ingrata. Deixei a loira na sua. A gente tá em 2009,
século XXI, ninguém é de ninguém. Tá ligado? Eu podia ter abatido a profissional
com o Índio Americano. A gente podia ter comido ela sem pagar nem nada. Cê
sabe como são essas estrangeira, ficam tudo doida quando pisam na Irlanda. Tipo
essas espanhola que depois de umas duas semana já saem tentando escalar a Spire
com a cabeça cheia de Guinness e a minissaia nas orelha. Cê sabe como é mulher,

porra. Mas a gente deixou pra você, Bazza. Tá, mas e aí? Cê virou o senhor do anel?
Tem um cuzão aquela loira.
Deve ter uma máquina de falar merda dentro das tripa desse filho da puta. Não
pode ser. Só baixo a cabeça, tento segurar a vontade de vomitar e digo:
— Não, Stuart.
Aí o Escocês senta do meu lado no colchão todo molhado de água suja, bota a
mão no meu ombro tirando uma onda de veterano e sai explicando:
— Como assim, parcêro? Olha só, Bazza. Toda mulher quer dar o cu. Repete
comigo. Toda… mulher… quer… dar o cu.
Não repito. Não falo coisa nenhuma. Só consigo pensar na vó Aoife mortinha
com o cobertor nas mão. E na tcheca do Magnus escancarada bem na minha frente
e eu de pau molão com uma camisinha dependurada, mais parecendo uma gota
gigante de catarro.
— repete, cacete — o Stuart grita e me dá um tapão nas costa que quase faz meus
pulmão sair pelas orelha.
— Tá bom — eu me forço a repetir. — Toda mulher quer dar o cu.
— É isso mesmo que eu tava dizendo, Bazza — pronto, fodeu. Agora o corno se
empolgou. O Stuart levanta do colchão e sai andando em círculo pelo quarto,
falando pelos cotovelo. — O que não tá garantido é que vai ser pra você. Mas que
ela quer dar o cu, olha, isso daí não tem discussão. E é nesse detalhe que entra em
cena a sabedoria do guerreiro. Comer cu é uma arte, Bazza. Olha só.
Quando o Escocês se agacha na minha frente com pose de catedrático do sexo
anal, minha paciência se acaba de uma vez e resolvo contar tudo. Tudo significa a
história da mulher do Magnus, não a parte sobre a vó Aoife, porque eu até posso
mesmo ser meio idjota, mas suicida eu não sou. Fico olhando pras unha do meu
dedão do pé e digo de uma vez:
— Não, Escocês. Não meti em nenhum buraco. A loira nem me chupou. Não fiz
porra nenhuma, tirando uma dedada. Não comi a Stefka.
Acho que o Stuart parou de respirar. Fica me olhando meio de boca aberta, com
a língua pra fora da boca até a metade, ensanduichada bem no meio dos dente. É
uma língua feia pra caralho, meio roxa desbotada e coberta de gosma branca. No
meio daqueles dente acavalado e cor de laranja, cheio de mancha de cigarro, isso
chama ainda mais a atenção. Até que daí ele fala:
— Não.

— Não o quê, Stuart?
— Cê comeu a loira.
— Não comi.
— Ah, comeu.
— Não comi, porra.
— Comeu sim.
— Não comi, caralho.
Aí ele se agacha de novo e fica me olhando daquele jeito com o cabeção quase
colado na minha cara, aquela língua nojenta pra fora. Acho que tem até uns
cogumelo crescendo nessa bosta. Aí ele me empurra pra trás com as duas mão e
grita:
— mas puta que o pariu cê é bem bichola mesmo hein caralho bazza mas que porra é essa?
Sento de novo no colchão e explico a história da camisinha com a voz baixa. Não
tenho energia nem pra respirar direito. Quando eu termino de contar o filho da puta
cai na gargalhada.
— Mas só veado mesmo pra colocar essas borracha. Cê não tem jeito mesmo,
parcêro. Mas tá, chega de falar do seu fracasso. Cê não tá com fome? Já passou da
hora do almoço, nem sei por que a tia ainda não começou a fazer o rango.
Puta merda.
— É — saio mentindo, porque ao contrário de comer mulher isso eu ainda sei
fazer bem direitinho. — Não tem cheiro mesmo. Que estranho. Vai ver ela foi na
missa mais cedo, né. Hoje é domingo.
— Missa o caralho — Stuart vai dizendo enquanto sai do quarto, e daí eu fecho
os olho. Jesuis. Hora de pensar onde vou morar daqui pra frente, isso se eu
continuar vivo depois da surra. Será que tem lugar na casa do Magnus? Aí quem
sabe eu consigo comer a Stefka. Porque ela queria. Ah, queria mesmo. Sempre quis.
Dava pra ver.
— E hoje é sábado, ô idjota! — grita o Escocês no meio do corredor, e bem
depois desse grito tudo fica bem quieto. — Tia? — eu escuto ele dizer uma vez.
Duas. Três.
Tudo fica bem quietinho de novo até um barulho que parece um dinossauro
gargarejando chegar pelo corredor. O Escocês tá urrando, dando uns soco na
parede com toda força, chutando e quebrando um monte de bagulho. Levanto do
colchão, caminho até a porta do quarto e enxergo ele vindo com tudo na minha
direção. Fico com o corpo bem mole esperando o murro. Assim é melhor, dói

menos. Mas daí o Escocês para bem na minha frente, todo vermelho e suado, grita
umas coisa sem sentido com a mandíbula travada pra frente, agarra minha camisa
com as duas mão e começa a esguichar lágrima.
— Minha tia morreu do coração! — ele berra, misturando choro e baba.
Aí eu dou um abraço no idjota, né. Que mula.

§§§

Abro os olho e vou direto pra cozinha. Nunca vi o Stuart tão sério e calmo. O
viado tá tão branco que parece mais claro que os azulejo. Vai bebendo o chá bem
devagar, sem reclamar do leite nem da falta de comida. Quando ele abre a boca,
quase nem reconheço a voz. Toda tranquila. Até o sotaque tá diferente. Parece que
botaram outra pessoa dentro daquele corpo, e essa pessoa me chama de Barry.
— Já procurei pela casa inteira, Barry — diz a pessoa de voz calma que se mudou
pra dentro da carcaça horrenda do Escocês. — Passei uma semana revirando essa
porra toda. Não tá em lugar nenhum. Só a tia sabe onde enfiou essa grana, e agora
ela tá morta e enterrada dentro de um caixão do governo porque nem pra comprar
um decente me sobrou dinheiro. Não tenho mais porra nenhuma.
Penso em sugerir que ele venda o sobrado, mas fico na minha. Não sou tão idjota
assim e a coisa tá mesmo feia pra ele. Pra nós. Porque não é só uma questão de ter
grana pra comer e encher a cara. Pra isso o Escocês pode trabalhar, porra. O
problema é que ele também deve muito dinheiro. Pros trafi. E pior, pros trafi grego.
Uns filho da puta que só não são cigano porque não são preto e só não são itinerante
porque tomam banho e não usam bigodão. E uma parte desse dinheiro que ele
deve, na verdade quem deve sou eu. Porque é uma grana que ele me emprestou nos
últimos tempo. Pra alugar o escritório na O’Connell e pra comprar os besouro. Eu
achava que o dinheiro era dele, mas o Escocês tinha pegado tudo emprestado com
os trafi porque era mais fácil. A vó Aoife fazia jogo duro, tinha esse esquema todo de
esconder a grana sei lá eu onde. Aí o Stuart achava mais fácil pegar emprestada uma
bolada de cada vez e ir pagando aos pouco com o dinheiro pingado que a veia ia
passando pra ele todo mês. Até agora eu não sabia de nada dessas porra. Os grego
nem cobravam juro por causa da coisa toda de festa e o cacete, e porque ele sempre
pagava mesmo. Mas agora não ia mais ter como fazer esse esquema, e era muita
grana no último empréstimo. No dia quinze de outubro já ia ter que rolar o
pagamento. Faltava três mês.
— Esses grego são tudo maluco. Usam espada ninja pra cortar as cabeça de

quem deve pra eles, e depois jogam no canal. Cê sabe como é, Barry. Cê mesmo já
me mostrou umas notícia sobre isso no jornal. A gente precisa pensar em alguma
coisa. Quanto cê ganha mesmo com esse negócio dos lugar com fantasma?
Levanto da cadeira e começo a lavar as mão na pia, bem quieto. O dinheiro que
anda rolando na empresa só dá pra eu comprar jogo e fazer umas merda por aí. Se
fosse só eu e o Magnus na empresa tudo bem, mas depois de pagar o preto e o
polaco não sobra muito. Talvez eu convença o Magnus a demitir os dois, mas ainda
assim é pouca grana. E preciso admitir que sem eles pra ajudar o trabalho ia ficar
bem difícil. Jesuis. Mesmo se o Stuart arranjar um emprego não vai ter como
conseguir essa grana a tempo. São quinze mil euro. Esse escocês burro pegou quinze
mil euro emprestado com uns traficante grego que enrabariam as própria mãe pra
espantar o tédio e gastou tudinho pagando puta e pó pra metade de Dublin. E
emprestando um pouco pra mim, que na real sou o único amigo dele e mereço
mesmo porque aguentar esse traste é um negócio mais heroico que as história do
Cú Chullain que minha mãe contava quando eu era pirralho. Não tem jeito de
conseguir quinze mil euro assim do nada em três meses. Só se a gente cair na
bandidagem também, ou bolar um plano muito bom. Vou ter que pensar pra
caralho agora, porque se a nossa salvação for depender dos miolo do Stuart, daí
fudeu geral mesmo. Fico olhando pra cara dele, que tá chorando de novo. Não
parou com o choro desde que a veia bateu as bota. E quem matou ela fui eu. Eu,
porra. Foi sem querer, mas fui eu.
Matei a vó Aoife. Os besouro não tão se reproduzindo. Não comi a irmã do
Zbigniew. Não comi a mulher do Magnus. Tamo devendo dinheiro grosso prum
bando de traficante assassino da Grécia com uns nome estranho pra caralho, tipo
sei lá, Charalambos Chorianopoulos. O pangaré do Stuart só consegue chorar e
ficar escavando o quintal atrás da fortuna que a veia escondeu tão bem que parece
ter sumido. E quem vai ter que resolver essa merda toda? Bartholomew
O’Shaugnessy, é claro. O orgulho da República de Cork. Então vamo nessa, eu vou
cuidar direitinho desse assunto. Deixa comigo. Mas agora chega de surpresa, na
boa. Por favor. Serinho. Não dá mais, parcêro. Tá bom assim. Mas pensando bem,
que porra ainda pode acontecer depois de tanta merda? Jesuis. Alguém precisa dizer
pro homem de preto que o recado foi entendido.

o último dodô

Outubro/Novembro de 2009
Deireadh Fómhair/Mína Samhna 2009

Começa com uma impressão muito delicada de que as coisas estão se
acelerando. As pessoas caminham um pouco mais rápido, os fonemas se acavalam
sem muita sutileza enquanto vão deixando a boca, a velocidade média dos carros
parece levemente maior, os animais na rua correm em fast forward. Todavia, enquanto
isso acontece ao mesmo tempo tenho consciência de que eu mesmo, Zbigniew,
continuo na velocidade anterior, tanto por dentro quanto por fora. E as outras
pessoas também percebem isso, eu sei, e quanto mais elas percebem, mais rápidas
vão ficando e mais lento eu me torno, ainda que de fato minha velocidade nunca
mude.
Quando o meu defeito de fábrica atinge esse ponto eu prefiro ficar parado em
algum canto. Sentado, ou melhor ainda, deitado. Sem falar nem interagir com
ninguém, apenas esperando passar. Até porque eu não gosto mesmo de ficar
falando, especialmente em inglês. E é nesses momentos mais agudos que me ajuda
bastante ficar enumerando em silêncio pragas, pestes e toda sorte de morte coletiva.
Aconteceram várias epidemias de peste bubônica na Irlanda, mas ainda que a Peste
Negra ocupe um lugar de honra no coração de qualquer estudioso onde quer que
tenha se manifestado, também nutro carinho especial pelas epidemias de tifo,
acompanhado ou não por disenteria. Na Irlanda, recito para mim mesmo enquanto
me ajeito na privada do banheiro do Burger King, ocorreram epidemias de tifo de
1708 a 1710, de 1718 a 1720, de 1728 a 1730, de 1740 a 1741, de 1817 a 1818 e de
1836 a 1840. Isso funciona para me deixar mais calmo, mesmo quando não estou
em crise. Mas eu estou.
Olho para os meus joelhos sob a luz ultravioleta, ali instalada para desencorajar
os junkies a se drogarem no banheiro. Na minha estimativa, as portinholas das cabines
têm no máximo sessenta centímetros de altura. Ficam posicionadas bem no espaço
mediano do vão, deixando fendas de uns sessenta e cinco centímetros no topo e na
base. Não servem para obstruir de fato a imagem da pessoa sentada no interior da
cabine, sendo eficazes para impedir que alguém tenha qualquer privacidade para se
injetar, cheirar e assim por diante. Enquanto me levanto, lembro que também
houve uma epidemia de tifo na Irlanda de 1846 a 1850, em meio à Grande Fome.
Depois que tudo se acelera definitivamente, até mesmo o vento e a luz, que à
noite fica tão abrupta que parece ter gume, vem o medo. Também prefiro
permanecer em silêncio nessa fase, até porque sinto ser impossível não chamar a
atenção enquanto eu me movo em câmera lenta através de um mundo onde até os
ruídos são velozes. Mesmo que, objetivamente, essa câmera lenta seja a velocidade

normal do mundo. Eu sei disso, mas não adianta e não me acalma. Cada passo que
dou exige esforço e intenção concentrada. É como se minhas pernas fossem
compostas por um metal muito denso e estivessem atoladas até as coxas em melado,
como naquele episódio que aconteceu em Boston em 1919 e não foi praga nem
peste, mas que todos os interessados genuínos em tragédias gostam de relembrar.
Então é melhor ficar quieto, não me mover muito, não falar e, se possível, nem
pensar em coisa alguma. Nesse momento não me adianta muito recitar datas e
moléstias, porque é quando a cabeça começa a inchar. Um inchaço físico e
repentino, acompanhando a velocidade do mundo exterior. Todavia a cabeça
mantém o mesmo peso enquanto aumenta de tamanho, assim como eu mantenho a
mesma velocidade enquanto o mundo inteiro se acelera. Nessas condições, minha
cabeça fica tão grande e tão leve que sinto uma certeza súbita de que ela vai se
descolar, se desacoplar do pescoço e sair pelo céu, deixando para trás o meu corpo
pesado e lento e com ele também a minha consciência, igualmente dotada de peso
e incapaz de acompanhar o voo da cabeça.
Sensações tão concretas que chegam a ser absurdas. Sei que nada daquilo é
verdade, que nada está acontecendo de qualquer maneira registrável por um
observador externo, mas por dentro eu sinto aquilo tudo como a verdade mais
imperiosa que existe, a única realidade que sou capaz de experimentar naquelas
condições. Para mitigar um pouco a experiência nessa altura da manifestação do
meu defeito de fábrica, tento arrancar a consciência para fora do corpo fazendo um
esforço para me enxergar de fora, passar pela experiência inteira e ao mesmo tempo
ser um espectador. Isso acalma um pouco as coisas, mas também cria uma
dissociação crescente entre o corpo que está sendo visto e experimentado e o meu
senso de mim mesmo. Como se uma coisa não pertencesse à outra. E então meu
senso de autoexistência vai indo embora, por ter ficado sem o invólucro, e nessa
hora preciso fazer um esforço ainda maior para que ele não abandone o corpo. E é
bem nesse ponto que começa o medo.
O café do Burger King é odioso e mais parece um caldo de água queimada. Além
disso, me deixa com dor de cabeça por horas a fio. Consigo pensar em poucas ideias
piores do que ingerir cafeína durante os primeiros sinais de uma crise, mas nem
sempre me é possível agir com responsabilidade nessa situação. Varíola na
Indonésia, de 1965 a 1967. Vinte anos de beribéri na Tailândia, quando mesmo?
1890 a 1910. Correto. Mas não adianta, eu sei que agora o medo vai chegar a

qualquer momento. E quando o medo vem é intenso, piorando muito à noite ou em
meio a multidões. Luzes, ruídos e pessoas ficam cada vez mais velozes e se revelam
forças agressivas, sinistras. Quando alguém ri, está rindo de mim. Se gargalha, está
me enfiando uma faca. Olhou, quer me matar. Até os gatos de rua estão planejando
tocaias. Os ruídos do mundo tramam crescer em proporção geométrica até me
envolverem por completo como um oceano de gelatina e me deixarem suspenso ali
dentro para que as luzes cheguem muito rápidas e agudas e me perfurem o corpo
inteiro, causando uma dor física sem adjetivos e permitindo que minha consciência
escape pelas feridas abertas. Melhor ficar em casa. Melhor ficar quieto. Melhor não
me mexer. Na fase do medo, a melhor atitude é ficar sentado com protetores
auriculares e fones de ouvido, escutando ruído branco e nada mais. Deitar não
adianta, pois o peso do corpo está tão grande que me é impossível deixar de sentir
que vou afundar no colchão e atravessar o piso, mergulhando aos poucos no interior
da terra até chegar ao magma e ser carbonizado. Ou que meus pulmões vão entrar
em colapso e a garganta vai se fechar, me matando aos poucos por asfixia sem que
eu consiga me descolar da cama para pedir ajuda. Então me armo com protetores
auriculares, fones de ouvido e ruído branco. E com as datas. Surto de tarantismo,
ocorrência histórica mais séria em 1374, em Aix-la-Chapelle. A população inteira
dançando pelas ruas em movimentos convulsivos.
Saindo para a O’Connell com o copo de papel ainda cheio de café ruim,
caminho por alguns metros e volto a me abrigar da multidão no saguão externo da
Easons. Fico observando uma loira de queixo quadrado e traços fortes e angulosos,
escandinavos. Bonita. O cabelo naturalmente quase branco tem a franja muito
curta, deixando a testa inteira à mostra, enquanto fios soltos descem pelo pescoço e
pelas orelhas. Alta, forte, muito pálida e rosada, com uma camisa sem gola de
mangas compridas em padrão de joaninha, vermelha com pintas negras, ela sabe
muito bem que está sendo observada. Ao mesmo tempo que não disfarça, não
demonstra qualquer incômodo. Os olhos escuros estão livres da aparência assustada
que é onipresente em quem passa regularmente por determinado tipo de
sofrimento, mesmo quando a pessoa não está em crise. Certamente ela nunca sentiu
o mundo se acelerando, nunca sentiu a cabeça prestes a voar, nunca sentiu o medo
e por consequência nunca chegou a sentir a raiva. A raiva pura.
Para quem está sempre se observando de perto, e eu sei o quanto essa atenção me
é importante se eu não quiser ser engolido, sugado e mastigado aos poucos pela
bocarra ensopada e banguela do meu defeito de fábrica, a raiva se anuncia quando

o mundo exterior fica um tanto fora de foco. Uma camada de uns dois graus de
miopia recobre todas as coisas, as luzes e sons ficam cada vez mais estranhos,
alongados e vivos. Tudo se torna mais irreal e mais hostil. E a velocidade que antes
era apenas externa passa a ser sentida por dentro, os pensamentos se aceleram,
quase faiscando, e o coração bate mais rápido e mais forte, fazendo as têmporas
pulsarem. Todavia mesmo assim não se atinge um equilíbrio com o mundo
exterior, que fica ainda mais veloz, e enquanto dentro e fora apostam corrida, eu
sou arremessado para longe do meu próprio corpo, mesmo que não queira,
observando a tudo do alto, sem poder interagir ou tomar qualquer providência além
de não deixar o meu defeito de fábrica tomar de vez as rédeas da situação. E isso já
exige esforço suficiente.
Nesse momento não há mais datas e pragas terapêuticas a serem recitadas, pois
não existe momento algum senão aquele instante, aquela velocidade e a raiva pura.
Um ódio de intensidade crescente se imiscui sobre todas as pessoas ao redor, sobre o
mundo borrado que me rodeia, e eu vou tornando a raiva algo pessoal, olhando no
rosto de cada uma dessas pessoas, me visualizando agarrar um pedaço de pau e
bater sem dó na boca de algum sujeito, ou puxar briga, ou ao menos xingar aos
berros. Se eu de fato fizesse alguma dessas coisas, nunca saberia a diferença. Não
teria como dizer se apenas fantasiei ou se derrubei mesmo alguém no chão e
comecei a desferir uma tempestade de pontapés com minhas botas de ponta de aço.
Nesse ponto, quando o meu defeito de fábrica toma conta de vez, não existe
diferença entre pensamento e ação, entre realidade interior e exterior, e a raiva não
tem um porquê. É um sentimento que existe e pronto, e está ali, determinado a se
manifestar no mundo exterior. Aos poucos vou sentindo a pureza e a gratuidade do
sentimento se esvaírem e começo a procurar motivos ilógicos para odiar cada uma
das pessoas que me circundam. Minha expressão facial deve mudar, porque cerro
os dentes com toda a força e no dia seguinte a dor na mandíbula é muito forte e não
me deixa esquecer. E o mundo vira isso, um borrão meio distante do qual saltam
em foco muito nítido pessoas aleatórias que devo espancar, matar, estuprar ou
xingar. E é bem aqui que alguma coisa na maioria das pessoas que nasceram com
um defeito de fábrica se quebra de vez. Começam a sair gritando pela rua e muitas
vezes acabam mesmo agredindo ou fazendo coisas ainda piores com alguém ou
consigo mesmas. Algumas não voltam nunca.
Mas eu não. Minha força de vontade e a recitação de datas impedem que isso
aconteça, que eu efetivamente faça alguma das coisas ordenadas pelo oceano de

ódio que sinto nesses momentos. Por outro lado elas não fazem diferença nenhuma,
não me fazem deixar de sentir aquilo nem mandam a sensação embora. Defeitos de
fábrica não vão dormir quando alguém manda, eles têm um cronograma próprio e
uma agenda definida e incognoscível. E nessa hora preciso ter muito cuidado para
garantir que minhas emoções fluam de um modo natural, que passem por mim
sem tomarem conta e se transformarem em ação. Nada de chorar, sair correndo,
gritar. Nada de rolar pelo chão. Nada de bater a cabeça em postes. Nada de
esmurrar ninguém. Ao mesmo tempo, nada de abafar coisa nenhuma. É preciso
sentir tudo isso por inteiro. Qualquer tentativa de mudar o curso das emoções faz a
raiva recobrar a pureza e se voltar contra mim mesmo, com força total e a mesma
gratuidade de quando surge no curso normal das coisas. E é daí que vem o ímpeto
suicida, porque quando as coisas estão assim alguém precisa morrer, e se não forem
as pessoas na rua terá de ser eu mesmo.
O controle funciona, mas é exaustivo para o corpo e para a mente. Não consigo
fazer mais nada além de sentir todas as emoções abruptas trazidas pelo meu defeito
de fábrica e ficar me observando, monitorando cada passo e cada pensamento e
cuidando para que o equilíbrio se mantenha e a raiva toda simplesmente aconteça e
siga o curso natural sem se manifestar externamente nem se voltar contra mim. Se
alguém falar comigo eu não xingo, não bato, não faço nada disso. Respondo com
algum monossílabo educado e sem fazer contato visual, o que seria a morte. Se a
pessoa insiste em manter a conversa depois disso, simplesmente me afasto e vou
embora. Quando volto para casa depois de passar um dia inteiro assim na rua, a
única coisa que consigo fazer é despencar na cama e dormir. Gasto minha última
reserva de energia trancando a porta.
Na esteira disso tudo e nos períodos entre uma crise e outra, na fase de
gerenciamento de danos, sobra apenas um mal-estar permanente. Às vezes parece
que a raiva vai despontar de repente, mas eu sei que não acontece assim. Há passos
a serem seguidos. Por conta disso não fico alarmado e no máximo passo o dia inteiro
quieto com o indicador pousado sobre os lábios para controlar a sensação de que
posso cuspir na cara de alguém de uma hora para a outra. Como forma de defesa,
nunca de agressão. Muito menos de agressão gratuita. Porque nada nesse período é
gratuito, tudo é defesa. E assim levo adiante os meus dias, entre pensamentos
circulares e obsessivos sobre sexo e suicídio. Às vezes, mesmo sabendo por
experiência própria que é inútil, fico ruminando pensamentos e tentando entender

por que eu sou desse jeito. Mas isso também é uma defesa. É meu defeito de fábrica
cravando mais fundo suas garras, mostrando sua natureza simbiótica. Sem ele eu
não tenho como existir. Mas por que eu sou assim?, eu me pergunto, mas sei
muitíssimo bem que essa é uma pergunta que não quer resposta nenhuma. Quer
apenas que eu siga fazendo a pergunta. Porque é assim que o meu defeito de fábrica
se nutre e fica ainda mais insidioso. Encontrando resistência, passando por
questionamentos cíclicos e tentativas ocasionais de esmiuçamento que servem
apenas para que ele potencialize o que tem de pior e consiga enfim atingir o ápice
da nocividade. Então o ideal é não se fazer perguntas. Saber que o meu defeito de
fábrica está ali e que nunca irá embora, ficar conformado com o fato de que ele se
confunde com minha própria identidade. Aceitar o caos ordenado e seguir vivendo
como e até onde der. Mas sem fazer nada.
Esse é o princípio de tudo, da convivência possível com o meu defeito de fábrica.
Tudo que importa se inicia com uma negação, eu penso, por mais que isso pareça
contraintuitivo. Nada nunca é fácil. Nada, nunca, e para ninguém. Existir exige
tanto, mesmo para quem teve mais sorte na loteria genética e não precisa conviver
com algum tipo de defeito de fábrica. Melhor seria nunca ter existido. Mesmo as
alegrias mais passageiras exigem muito. Todavia estamos todos aqui e qualquer
culpa é sempre cem por cento nossa, ainda que o livre-arbítrio não passe de uma
ilusão confortável. É tão complicado existir e seguir em frente, tão difícil fazer a
coisa certa, tão doloroso aceitar que talvez não exista a coisa certa e que, ainda que
isso mais pareça uma capitulação, a melhor atitude talvez seja deixar a onipotência
de lado e permitir que as coisas se façam por si mesmas.
Chego no trabalho e a primeira coisa que enxergo ao entrar no escritório é Barry
sentado com uma das pernas sobre a mesa.
— Mas por que cê demorou tanto, gordão? Se perdeu no caminho, é isso? Certo
que se perdeu. Aposto cem euro e ganho. Jesuis! Mas como é burro esse polaco,
puta merda — Barry gargalha mostrando o canino de ouro. — E a mana, como é
que tá? Se estourando toda de gostosa, como sempre?
Barry é o gerente da nossa empresa, mas vive dizendo que não quer fazer nada da
vida. Que descobriu muito novo que as coisas não serviam para nada, que a vida
não tem sentido e como tudo é mesmo inútil então nada vale a pena. Essas pessoas
que reclamam em cada fôlego que a vida não tem sentido algum na verdade nunca
deixaram de ser crianças. Basta ver como Barry se comporta. Gente como ele
espera que alguém apareça entregando de bandeja um sentido pronto e embalado

para a vida, e como isso jamais acontece, e, se parece acontecer, estamos diante de
algum tipo de picaretagem, eles depreendem que descobriram A Grande Mentira e
que não existe sentido algum para a existência, e em seguida passam o resto da vida
denunciando essa revelação. Como não respondo nada, Barry apenas balança a
cabeça e troca de alvo para Magnus, sentado na mesa ao lado.
— Não vai tomar café da manhã, parcêro? Falta só quinze minuto pro trampo
começar.
— Eu estou tomando café — Magnus responde sem olhar. — Não está me vendo
comer esse croissant?
— Isso não é café, caralho. Isso é uma porra dum pãozinho afrescalhado de
francês bichola. Cadê o feijão, os tomate, os ovo e a salsicha? Nem chá cê tá
tomando, ô fiadaputa.
Enquanto Magnus continua mastigando sem fazer mais comentários, Barry
rodopia e volta a se dirigir a mim:
— Mas sabe por que cê é burro mesmo, gordão? Porque cê nem precisava ter
vindo pro serviço. Hoje é dia do preto. Olha ele ali saindo do banheiro.
O rosto marmóreo de Seewoosagur Burrenchobay não manifesta emoção alguma
ao me enxergar parado no meio do escritório, com um copo de papel vazio na mão.
— Foi levar uns parente seu pra nadar, safado? — Barry tira os pés de cima da
mesa. — É isso que acontece quando cê come kebab logo de manhã, imigrante.
Tá, olha só. Já que o polaco resolveu aparecer no dia de folga, hoje a gente trabalha
com o time completo. Bora mandar um abraço coletivo?
É o primeiro dia do nosso novo roteiro, e tanto Barry quanto Magnus concordam
que é melhor começar pela Henry Street, ainda que caminhar por lá a essa hora
seja um pouco complicado, especialmente no final de outubro. Na minha opinião,
tentar criar um clima de mistério no meio de centenas de pessoas carregando
sacolas cheias de compras é um desafio desnecessário. Existe um motivo para o tour
da Dublin Bus acontecer à noite, mas Barry e Magnus acham que isso é um apelo
fácil ao clichê e argumentam que ser o tour das surpresas é justamente o nosso
diferencial. Mesmo assim, me parece que visitar locais diferentes deveria bastar, e
como eles mesmos inventam quase todas as atrações, isso não seria problema
algum. Começar um roteiro à luz do dia, e logo pela rua de pedestres mais
movimentada das redondezas, continua me parecendo uma complicação
dispensável. Todavia meu inglês falado não é bom o suficiente para que eu proteste,
e acabo me rendendo às decisões tomadas em conjunto pelos dois. Existe algo de

preocupante em ver Barry e Magnus funcionando em harmonia. Não é o normal.
— Café? Croissant? Kebab? — meu estômago se contrai. — Vamos comer?
— Além de cabeça oca cê é oco por dentro, né? — Barry me dá um tapinha na
barriga. — Por isso cê vive pensando em comer. Que gordão inútil. Agora não dá
mais tempo de sair atrás de rango, a gente precisa trabalhar.
Eu não sou oco. Meu problema é justamente o oposto disso. Descobrir como não
transbordar. Como não deixar que todas as coisas que guardo dentro de mim
percam os limites e fiquem disformes, inchando, se derramando e deixando de
fazer parte do meu corpo, tornando inválida qualquer diferenciação entre mim e o
resto das coisas que existem. Mas Barry nunca entenderia uma coisa dessas.
Assim que Magnus engole o último pedaço do croissant, as pessoas começam a
chegar. Nenhum irlandês, como de hábito. Nisso Barry é muito competente, e
nunca se descuida da peneira. Hoje o dia começou fraco, com apenas três clientes
para o tour matinal. Uma morena roliça de cabelos cacheados, calça jeans, jaqueta
de veludo marrom de corte sessentista, chapéu xadrez preto e branco.
Provavelmente espanhola. Um americano quase da minha altura, mas bem magro e
com cabelos cor de ferrugem, de mãos dadas com uma tailandesa bronzeada e
sorridente de no máximo um metro e meio. Curioso como ela parece recatada
mesmo com uma das menores minissaias que já vi. Barry abre um sorriso imenso,
faz uma mesura desconjuntada e convida os três para caminharem conosco pela
O’Connell até chegarmos no calçadão da Henry. Ele e Magnus vão na frente,
guiando os turistas e construindo o clima com histórias fantásticas e completamente
mentirosas. Seewoosagur e eu acompanhamos o grupo na retaguarda, sem termos
muito o que fazer a menos que surja algum imprevisto.
Dobramos na Henry e em menos de meia quadra Magnus indica nossa primeira
parada. Pelo visto é uma das novas atrações, sobre as quais nada sei e nem preciso
saber. Sou apenas um segurança disfarçado. Barry aponta muito animado na
direção de uma porta discreta na fachada de um dos prédios comerciais, no
intervalo entre uma loja de brinquedos e um restaurante italiano. Viro a cabeça para
a esquerda e para cima e fico olhando a ponta da Spire. Meu estômago ronca com
mais força. Sinto as pessoas passando por mim com sacolas, algumas chegando a
esbarrar em mim, mas me concentro na ponta de metal fosco contra o cinza-
azulado do céu. Durante o dia o medo é mais brando, mas o risco ainda existe.
Especialmente de manhã, tendo ingerido cafeína e com tantas pessoas ao meu

redor. Epidemias de varíola na Itália. 1814. 1839 a 1845, mas talvez isso tenha sido
meningite. Preciso revisar minhas pesquisas. 1870 a 1872. Dessa, todavia, eu tenho
certeza, porque foi a primeira da Itália unificada. 1900 a 1902. 1920 a 1921, o vírus
trazido pelos soldados dos campos de batalha da Primeira Guerra. Certo. Volto a
olhar para a rua e a primeira coisa que enxergo é um grupo de pessoas com
máscaras grotescas de papel machê e animais empalhados embaixo do braço. Um
pouco incomum, ainda que esteja chegando o Halloween. Fico acompanhando a
passagem do cortejo até a voz aguda de Seewoosagur estrilar nos meus ouvidos:
— Último dodô o caralho!
Nunca tinha ouvido Seewoosagur usando esse tipo de palavreado. Nunca o tinha
visto perder o controle dessa forma. Tem alguma coisa errada. Avança na direção
de Magnus e agarra com as duas mãos a camisa floreada que ele usa por baixo do
blazer de veludo.
— Último dodô o caralho! — repete, sacudindo Magnus com violência. —
Como vocês podem dizer uma coisa dessas?
Barry ignora o protesto e segue tagarelando, sacudindo os braços em todas as
direções para capturar a atenção dos nossos três clientes:
— Como eu ia dizendo, meus parcêro. Foi bem aqui neste lugar que o último
dodô foi exposto ao público, no final do século xix. Imagino que cês conheçam o
dodô — Barry tira do bolso do moletom um papel dobrado em quatro, que ao ser
aberto revela a gravura novecentista de um dodô. — Isso aí mesmo. Aquela mistura
de galinha e avestruz com umas coxa de dinossauro. Pois não é que foi bem aqui
que o último desses bicho morreu? Dizem que depois ele foi empalhado e que daí,
no porão desse prédio aqui na nossa frente…
— Último dodô o caralho! — Seewoosagur empurra um Magnus atônito por
cima de Barry. — Os dodôs viviam nas ilhas Maurício, seus filhos da puta! O último
dodô morreu na ilha Mascarenhas!
— Macarena? — Barry cantarola, improvisando uma coreografia latina pelo
calçadão. — Hey! Macarena!
— Parem de sacanear o meu país, seus débeis mentais! — os olhos de
Seewoosagur estão amarelos e inchados, e o corpo magro e musculoso parece a
ponto de explodir. — E que porra um dodô tem a ver com lugares assombrados?
De onde vocês tiraram essa ideia cretina?
O casal de alturas e etnias díspares se entreolha. A espanhola roliça começa a ir
embora, mas Barry a segura pelo braço. Ela reage com um grito e um tapa. Todos

começam a discutir aos berros. As pessoas saem das lojas para ver o que está
acontecendo. Uma rodinha se aglomera ao nosso redor. Eu não vejo mais nada,
apenas sinto. Epidemia de malária na Etiópia. Mil novecentos e nem sei mais. Não
consigo encontrar as datas, os números se embaralham na minha cabeça e as
moléstias viram um mal-estar único e imperioso, concentrado em todas as células
do meu corpo. O medo chega de vez, e sem pausa se torna a raiva. A raiva pura. E
ao me pegar de surpresa ela toma conta. Procuro o casal, mas tudo que enxergo são
manchas. A gritaria cresce e se apresenta a mim na forma de borrões pontiagudos
que querem me destripar e mastigar meus intestinos expostos. Não consigo me
enxergar de fora nem entender o que estou fazendo, mas parece que estou andando
em círculos sem sair do mesmo lugar. O medo quer sair, precisa se misturar com a
nódoa que se tornou tudo que existe. Uma centelha dourada rouba o pouco que
ainda me resta de atenção. Meu esqueleto é percorrido por uma sensação de
eletricidade pastosa e meus punhos se fecham, cravando minhas unhas na parte
mais carnuda das mãos. Não consigo mais. Sou jogado para fora do corpo e me vejo
armando um murro. Meu braço esquerdo se estica na velocidade de uma sinapse
até atingir o brilho dourado. O choque físico de uma extremidade do meu corpo
contra aquilo me puxa de volta para dentro. Estou preso no interior do meu crânio.
Estranho os solavancos na minha respiração, mas continuo sem enxergar coisa
alguma além de um borrão multicolorido passando diante dos meus olhos em
moto-contínuo. Alguma coisa contém o avanço do meu corpo e os movimentos dos
meus braços e das minhas pernas, e tenho a sensação de estar amarrado a um
rochedo no fundo do oceano, rodeado por peixes abissais com apêndices luminosos.
Não quero mais fazer força, desisto de lutar contra o que está me contendo, e
ordeno aos músculos que parem. Não consigo avaliar meu sucesso. Fecho os olhos.
Epidemia do Exército de Barbarossa. Não lembro. Epidemia de Poliomielite em Los
Angeles. Nada. Em que ano estamos? Não sei. Minha avó em Nowe Gr a dy. Consigo
me recordar das galinhas, das cabeças em forma de cone encimadas por cristas
volumosas. Lembro quando ela levou todos os netos para ver os pintinhos recém-
saídos do ovo. Entregou um bichinho para cada um de nós, pintinhos malhados de
preto e prateado. Senti tanto medo de deixar o meu bichinho cair no chão que
acabei exagerando na força ao segurar, espremendo o coitado até as tripas
aparecerem. Lembro que não chorei, mas fiquei bem nervoso com aquilo por
alguns anos. Morrendo de medo de tocar em coisas frágeis com todo o cuidado e
mesmo assim causar pequenas tragédias. Depois passou.

Abro os olhos e tento me concentrar na minha respiração, agora mais tranquila e
controlada. Estou deitado na calçada, de barriga para cima. Várias pessoas estão me
segurando, entre elas Magnus. Tento dizer que está tudo bem, que já podem me
soltar, mas minha voz não sai. Ninguém está olhando para mim. Viro a cabeça e
enxergo os cachos ruivos de Barry, que está caído na calçada a alguns metros de
distância. Com um puxão repentino consigo libertar o braço esquerdo, que está
pulsando, e o trago para mais perto do rosto. Um canino de ouro está cravado entre
o indicador e o dedo médio, e o sangue que deixou a boca de Barry se mistura com
o que está escorrendo da minha mão. Viro a cabeça para a direita e enxergo a
polícia chegando com suas fardas azuis e seus coletes amarelo-fluorescentes. Certo,
entendi. Desisto. Deixo o corpo bem mole e espero. Se a vida não me quer mais, ela
que se foda.

De início achei que podia ser piada, mas nem é. Não tem nada de brincadeira. É
isso mesmo que eles estão falando. A Ciara era virgem, deixou de ser com o Oisín e
por causa disso agora ela não pode mais ser sacrificada pra invocar um anjo com
pele de lagarto, alimentar um deus-serpente e com isso salvar o mundo. Agora
quem precisa morrer no lugar dela é a única virgem que restou no grupo. E essa
pessoa sou eu. Eu, que antes queria tanto morrer no alto de uma montanha gelada e
agora até que não acharia ruim existir mais um pouquinho porque as coisas estavam
ficando meio divertidas. Mas tudo bem. Essas pessoas acreditam mesmo nessa
história toda, e eu também quero acreditar pelo menos um pouco. Ou pelo menos
deixar que exista essa possibilidade. Estou falando da chance de eu talvez decidir
acreditar nessas coisas, não de elas serem mesmo verdade. No meio da tarde, depois
da meditação em grupo, o Oisín apareceu com um furgão na frente da casa. Não
era bem um furgão, era meio que uma cápsula sobre rodas, em forma de pastilha e
bem antiga. Nem consegui entender onde ficava o motor. E olha que ele fazia um
barulhão, mesmo com o furgão parado. Uns estalos meio secos. Aí todo mundo
ajudou a levar sacolas e caixas pra dentro dele, e o Demetrius apareceu com um
cajado com ponta de forquilha. E daí a gente embarcou na lata velha. Eu, o
Demetrius, a Siobhán, a Deirdre, a Ciara e o Oisín. O furgão foi saindo de Howth e
cruzando aos pouquinhos por Dublin inteira, seguindo na direção das montanhas
Wicklow. Que não têm neve e nem são bem montanhas. Só uns morros meio
grandes e sem árvore nenhuma, com uns vales bem bonitos e muitos campos de
turfa. Uma terra bem preta. Lembro de ter passado por aqui numa excursão do
colégio ano retrasado. Parece que era desse lugar que vinha toda a turfa usada como
combustível na Irlanda por um tempão. E acho que encontraram umas múmias ali
no meio, também. Não lembro bem se era aqui, mas era em turfa. Morrer e ter o
corpo conservado em turfa não parece muito bom. Mas o gelo também mumifica,
acho. Eu nunca tinha pensado nesse detalhe antes desta viagem que vai ser minha
última. Que coisa. Eu não quero virar múmia. Não quero que meu corpo dure
muitos séculos depois de virar só uma lembrança de parte de tudo que eu fui. Uma
lembrança enganosa. Espero que não joguem meu corpo na turfa depois do
sacrifício. Aceito morrer pra salvar o mundo, mesmo não acreditando nisso. Eu
queria morrer desde o início, então melhor me concentrar de novo nisso. Mas quero
que o meu corpo desapareça bem loguinho. Sem ninguém pra me achar daqui a
mil e duzentos anos e ficar tentando entender quem eu era. Não aguento isso nem
agora.

Uma coisa da qual eu vou ter um pouco de saudade é do espelho na entrada da
casa de Asgard Road. Tem uma moldura dourada toda cheia de curvas e detalhes,
dividida ao meio. Primeiro parece os olhos bem redondos de uma coruja. Aí depois
que você fica um tempinho olhando, ele muda. Pelo menos pra mim mudava.
Especialmente quando eu dava uns passos pra trás. Aí parecia mais os olhos de uma
caveira. As órbitas, porque caveira não tem olhos. Tem só o lugar onde ficavam os
olhos. As órbitas vazias. E em cima do espelho, bem no alto da partezinha que
divide ele em duas partes arredondadas, tem um escaravelho. Que eu lembro de ter
lido nas revistas esotéricas do meu vô que era o símbolo da alma pros egípcios. Acho
essa uma ideia bem legal. Não que eu acredite em alma. Mas é legal, isso de
acreditar que a alma é um besouro. Um besouro que rola cocô até ficar bem
redondinho. Como se o besouro fosse a essência da pessoa e a bolinha de cocô fosse
o corpo. Aí quando a pessoa morre o corpo vai embora. O escaravelho para de rolar
o cocô e fica sozinho. Só ele, brilhando bem verdinho pra sempre. Só a alma, que é
a essência e não morre nunca. É uma ideia bonita. Mesmo que os egípcios também
gostassem de deixar múmias pra trás. Tipo um pedaço de cocô enrolado em tiras de
linho. Nossa, como eu penso besteira. Mas eu gostava mesmo de ficar me olhando
ali no espelho. Quando você olha muito tempo pro seu reflexo a imagem começa a
tremer. Depois se dissolve. Aí a pessoa que aparece ali não é mais a pessoa que está
do outro lado. Uma coisa muito maluca. Adoro. Vou sentir muita saudade desse
espelho. E de caminhar pelas ruazinhas de Howth. Descer aquela escadinha meio
escondida perto da rua que fica de frente pros barcos. Sentar no muro do cemitério
da igreja em ruínas e ficar olhando pro farol e pro mar. Mas que bobagem,
também. Morto morre. Tudo morre, não sobra nada. Só o corpo pra adubar a terra
que nem cocô, isso quando ele não vira múmia. Mas eu sei que não existe
escaravelho nem alma. Não sobra coisa nenhuma. Nada que consiga sentir saudade.
Já devo estar ficando idiota, como meu vô avisou. Mas idiota que morre pra chamar
um anjo lagarto e salvar o mundo com certeza faz parte dos idiotas extraordinários,
então tudo bem. Meu vô ia gostar de saber que eu cheguei lá.
No meio do caminho a Siobhán resolve cantar aquelas músicas dela. Sobre as
cobras da gnose que brigam com os homões de Órion. Ninguém canta com ela.
Nunca. Nem o Demetrius. Mas ela nem se importa, acho, porque fica cantando
igual. O Demetrius tá bem quieto, passando a mão na careca e no rabo de cavalo o
tempo todo. Ele sua muito. A Deirdre fica sacudindo a perna sem parar, uma coisa

que ela também faz o tempo todo. E a Ciara fica fazendo carinho atrás da cabeça
do Oisín. Ele parece meio nervoso dirigindo. Deve ser porque ele não tem idade pra
ter carteira e se alguém mandar o furgão parar a gente pode se dar mal. Pra mim o
Demetrius ou a Siobhán é que deviam estar dirigindo, porque são adultos. Ou a
Deirdre, mas às vezes ela treme tanto que eu ia ter medo de andar num furgão com
ela segurando o volante. A estradinha é bem estreita. Acho que quando chove a
coisa deve ficar meio feia por aqui. O Oisín fica dizendo não falta muito mesmo sem
ninguém perguntar. Por mim tanto faz, não estou com tanta pressa de morrer. Sei
que vai ser hoje, então tudo bem. Prefiro aproveitar o que ainda me sobra. Ando
tendo uns sonhos bem esquisitos. Não são pesadelos. Nunca tive pesadelos. Nem sei
como é. Então tem uma possibilidade de que sejam mesmo pesadelos, não sei. E o
engraçado é que eu nem lembro desses sonhos. Fica só a sensação mesmo. Como a
memória de uma coisa que não tem como ter acontecido. Então só pode ser um
sonho. É uma impressão forte de que eu matei alguém. Um sentimento bem real.
Fico até com vontade de confessar o crime. Mas eu sei que não matei ninguém. É
só uma coisa que eu sinto por algum tempo depois que acordo. Então só pode ter
aparecido em algum sonho. Mas não dá pra diferenciar. Uma coisa bem maluca.
Depois de um tempo somem os campos de turfa e a estrada passa por um vale.
Aparecem muitas árvores e tudo fica bem mais bonito. Sinto um pouco de fome
mas nem falo nada. A Siobhán parou de cantar e está todo mundo quieto. Quieto e
sério. Não entendo como eles podem estar assim se daqui a pouco vão salvar o
mundo. Talvez estejam pensando se vale mesmo a pena fazer isso. É uma
possibilidade. Pelo menos é isso que eu estou pensando. Tem muita coisa boa no
mundo, acho. Mas sei que tem muita coisa ruim também. Fico tentando me
concentrar nas coisas que eu sei que são boas. Porque senão vou estar confundindo
a minha vida com o mundo inteiro. Com a vida de todas as pessoas que existem no
mundo. Todas as pessoas e todas as criaturas. E isso ia ser errado demais. E idiota
demais. Mas sem nada de extraordinário. O Oisín sai da estrada principal e depois
de um tempinho estaciona o furgão no meio de dois ônibus de excursões. Também
conheço esse lugar aqui. Pelo jeito a gente está fazendo o mesmo roteiro da
excursão que fiz com o pessoal do colégio. Aquela na qual eu tive uns
probleminhas. Que coisa.
E tudo por aqui continua igual. Está ali como tem estado nos últimos mil e
quinhentos anos, ou algo assim. A gente passa por um portão de pedra muito
antigo, sobe uns degraus e chega no cemitério. Muitas cruzes de muitas épocas

diferentes. Dá pra ver de longe as ruínas do mosteiro. E de uma igreja também, e da
minha coisa preferida nesse lugar, que é a torre. Um cilindro de pedra bem
comprido, terminando numa ponta que parece um chapéu em forma de cone. E
um pouco depois do meio da torre, bem no alto, tem uma porta. É a única entrada.
Tem outra abertura mais em cima, mas deve ser uma janela. A torre servia pra
proteger os monges que moravam aqui dos vikings que subiam as montanhas pra
roubar tudo que eles tinham. Acho que eram vikings, não lembro bem o que o
professor disse nessa hora. Mas aparecia uma gente ruim que colocava fogo em
tudo, matava e roubava os tesouros deles. Aí, quando alguém via de longe esse
pessoal chegando, os monges encostavam uma escada bem grande na torre.
Botavam as coisas preciosas deles dentro de sacos e subiam pela escada. Aí quando
estava tudo bem seguro lá dentro, os monges, os livros e as coisas de ouro, eles
puxavam a escada e ficavam trancadinhos na torre. Esperando os vikings. Acho que
os vikings não tinham escadas. Pelo menos no começo. No fim acho que
aprenderam a levar escadas na viagem, porque um dia tudo que existia aqui foi
destruído e sobraram só essas ruínas. Mas aí nem sei mais quem foi. O legal mesmo
é a torre. Agora ela fica ali no fundo da paisagem, vazia. A gente vai caminhando
pelo cemitério. Uns turistas tiram fotos. É tudo bem bonito mesmo, e tem um lago
que daqui não dá pra ver, mas eu adorei conhecer no dia da excursão. Duas moças
simpáticas seguem com uma câmera um cara com cabeça de ovo e barbicha de
bode que fica caminhando pelo meio das lápides. Não entendi isso muito bem. Um
pessoal de colégio faz algazarra. Como a minha turma também fez naquele dia,
ainda mais depois do probleminha. Depois do cemitério tem mais ruínas e mais
adiante a floresta, que é pra onde a gente vai. Muitos carvalhos. Uma trilha cheia de
folhas marrons com aquelas voltinhas. Tantas cores. Algumas das árvores parecem
estar pegando fogo de tão alaranjadas. Passamos por umas pedras e por uma árvore
toda desfolhada com pedacinhos de pano colorido amarrados por todos os galhos.
Deirdre pisca muito os olhos verdes e diz que aqueles trapinhos são pedidos. Ela
aprendeu isso com os neopagãos de Cabra. A pessoa pensa em alguma coisa que
quer ou precisa muito e depois amarra o pedaço de pano na árvore. Uma tradição
antiga. Como toda tradição, eu acho. Não sei se dá pra dizer que uma coisa nova é
uma tradição. Acho que daí o nome certo é hábito. A gente sai da trilha e vai se
enfiando bem no meio da floresta, caminhando sem parar por uns quinze minutos.
É meio que uma subida, porque a floresta fica num terreno inclinado. Quando
chegamos numa clareira, o Demetrius levanta a mão e diz que é hora de esperar. Aí

todo mundo senta no chão mesmo e a gente fica ali enquanto o sol vai morrendo
por trás de algum morro. Como eu também vou morrer daqui a pouco. Não sinto
nada.
Com o escuro chega o frio. O Demetrius tira coisas das caixas e dos sacos com
ajuda do Oisín, que segura uma lanterna com facho muito forte e branco. Ciara
chega perto de mim e passa a mão no meu rosto. A mão dela é quente e suada. Tão
magrinha, ela diz. Depois dá um beijo na minha testa e se afasta de novo. Quando vejo
que todos estão tirando a roupa me dá um nervoso. Siobhán vem sorrindo e estende
um pano branco pra mim. Pego sem perguntar nada e ela diz Veste, Patricia. É tipo
uma túnica. Todo mundo está vestindo a sua. Cada uma de uma cor. Peço licença
e entro mais um pouco pra dentro da floresta. Longe da clareira, da luz da lanterna
e dos outros. Tiro a roupa todinha. Coloco a túnica, que mais parece um saco com
um buraco pra eu enfiar a cabeça. Fica meio curta demais em mim. Na parte da
frente tem uma pintura de uma cobra enrolada numa forquilha. Bem bonitinha.
Em cima da cobra tem um negócio que parece uma mistura de coroa com disco
voador. É difícil enxergar direito os detalhes, mesmo com a lua cheia.
Volto pra clareira e agora tem um caldeirão pequeno bem no meio, de metal
escuro. O Demetrius soltou o rabo de cavalo e ficou pelado, mas não dá pra ver o
pinto dele. Tem muito pelo, muita barriga. E nem a luz da lanterna ajuda. Ainda
bem. Ele faz um sinal com a mão. Acho que está querendo que eu fique bem aqui
onde estou. Aí eu fico. Tirando nós dois, cada um dos membros da Família está
parado num canto diferente da clareira. A Siobhán com uma túnica vermelha. A
Ciara de verde. Deirdre, azul. E acho que a túnica do Oisín é marrom bem escura,
mas pode ser preta. Todos estão de olhos fechados. Aí levantam os braços e
começam a fazer um som que parece um zumbido. Ninguém abre a boca, sai tudo
pelo meio dos dentes e dos lábios. Daí o Demetrius pega o cajado com ponta de
forquilha e desliga a lanterna. Não escuto barulho algum na floresta, parece até que
não tem bicho nenhum por aqui. Nem insetos. Acho isso bem estranho. Fico
piscando até meus olhos se acostumarem com a escuridão. A luz da lua passando
pelas folhas dos carvalhos faz uns desenhos bem legais no chão da clareira. O
Demetrius vai usando a ponta do cajado pra traçar um círculo na terra. Começa
por trás da Deirdre e vai rodeando ao contrário do sentido dos ponteiros do relógio
até chegar na Siobhán. Deixa só um espacinho sem contorno, servindo de porta. Aí
ele pega um saco pequeno e faz um sinal com o cajado, me chamando. Entro pelo

espaço que ele deixou aberto no contorno. O Demetrius entra depois de mim e
fecha o traçado. Caminha até o meio do círculo e indica com o queixo o lugar onde
eu preciso ficar. Bem na frente dele, do outro lado do caldeirão. Paro ali, sem saber
o que fazer. Não que eu precise saber, pelo jeito. E às vezes é até bom não saber,
mesmo. Até porque eu sei como termina. Com minha morte. E foi pra isso que eu
saí de casa, mesmo. Então tudo bem.
O Demetrius coloca o cajado deitado na terra, deitado na frente dele de
comprido. Faz isso com muito cuidado. Daí ele tira uma coisinha escura do saco.
Parece um pedacinho de carvão do tamanho de uma ameixa meio gorda. Coloca
dentro do caldeirão e mistura com outras coisas que tira do saco. Parecem umas
ervas, uns galhinhos. Não dá pra ver direito. Aí ele pega uma bisnaga e esguicha um
líquido em cima daquilo tudo. Acende um fósforo e joga. O fogo quando nasce faz
um puf! meio seco. Ele tira uma faca do saco. Parece mais uma adaga, porque tem
dois gumes. E um cabo preto. Daí ele pega o cajado de novo, ergue os braços e
fecha os olhos. Os outros continuam zumbindo sem se mexer, mas agora cada um
num tom diferente. Oisín bem grave, Siobhán bem agudo. O Demetrius vai
respirando cada vez mais fundo e mais curto, com lábios entreabertos e dentinhos
cerrados. Mas acho que o ar está entrando e saindo só pelo nariz mesmo. Parece
que alguma coisa vai escapar de dentro das narinas dele. E daí ele abre os olhos e
para de respirar daquele jeito. Tem alguma coisa estranha nos olhos do Demetrius.
Na expressão toda. Uma calma que eu nunca tinha enxergado antes. E a bolinha
dos olhos parece bem pequena e fina. Quase um risco, que nem um olho de réptil.
Nossa.
Dia claro, noite escura, os outros começam a cantar andando ao nosso redor. Cantam e
andam, virados de frente pro interior do círculo. Andam cada vez mais rápido.
Quando o Demetrius olha pra cima e grita Dos ofídios a criatura está aqui a invocar, eles
começam a andar na direção inversa e cantam Venham todos escutar. Ficam repetindo
aquilo bem forte. Venham todos escutar, venham todos escutar, venham todos escutar. E correndo ao
redor do círculo. Cada vez mais rápido. Faz até um barulhinho de vento. O fogo no
caldeirão vai subindo e ficando verde. Meio que um redemoinho esverdeado de
fogo. Não consigo entender. O Demetrius baixa o cajado e os outros param de
cantar e correr. O redemoinho no caldeirão baixa e volta a ser fogo. Fogo comum.
Aí o Demetrius fala um monte de coisas que talvez dessem medo em quem não
cresceu convivendo com meu vô e os assuntos dele. Era uma mistura de mitologia
celta com ufologia e muitas coisas diferentes. Um negócio muito cafona e sem pé

nem cabeça. Crom Cruach devorando o núcleo do planeta. Um terremoto
destruindo tudo. Apenas o sangue de uma virgem pura e reptiliana pode acalmar o
deus-serpente que veio do espaço sideral. Sei que ele está falando de mim. Virgem
eu sou, mas nem sabia que também fazia parte desses reptilianos. Nem nome novo
o Demetrius tinha me dado ainda. Mas tudo bem. Só quero que ele feche a boca de
uma vez e enfie aquela adaga em mim. Bem no coração. Acabando com tudo. Fico
com vontade de perguntar por que a gente precisa salvar o mundo se ele acaba de
dizer que o planeta já caiu nas mãos da Confederação Galáctica e a batalha se
perdeu. Vai ver Crom Cruach tem razão nessa história de destruir tudo e esse
pessoal está atrapalhando os planos dele com essa história de sacrifício. Sei lá. Vai
que isso nem passou pela cabeça deles, nem todo mundo é como eu e gosta de
considerar todas as possibilidades. O Demetrius falou do coração de Valentim, o
santo católico. Agora está falando dos filhos de uns tais de Nefilim. Não sei quem
são, vai ver ele inventou. Parece uma peça de teatro muito ruim baseada no livro
esotérico mais vagabundo que alguém já escreveu.
Daí os outros tiram as túnicas quando o Demetrius fala Céu três vezes. Fica todo
mundo pelado. Eles chamam isso de se vestir de céu, aprendi lá na casa de Asgard
Road. Pronto. Acho que vai ser agora. O Demetrius ergue os braços de novo. Não sei
pra onde olhar. Tento me distrair olhando pro rosto da Deirdre, que fora o
Demetrius é a pessoa que está mais perto de mim. Mas aí meus olhos descem pros
peitos dela. Como são bonitos. Como eu queria aqueles peitos. Pra mim ou em
mim. Tanto faz. Qualquer coisa me servia. Aceito as duas possibilidades. Mesmo
com o frio todo, eu sinto um calor descendo pela minha barriga até chegar nas
pernas. Parece até que tem um líquido escorrendo pelas minhas coxas. Mas não tem
nada, é só uma sensação maluca. Tento parar de ficar olhando pros peitos da
Deirdre. Não consigo. Isso não vai dar certo. Segurando a adaga, o Demetrius passa
por cima do caldeirão pra chegar mais perto de mim. Fico esperando os pelos
pegarem fogo, mas nem chamuscam. Agora vejo melhor os olhos dele. Estão bem
normais, são os mesmos olhos de sempre. Acho que me enganei antes. O Demetrius
para bem na minha frente com a adaga e diz que chegou a hora de eu também me
vestir de céu. Já tinha entendido que isso é tirar a roupa. Aí eu tiro. Nem penso. Jogo
a túnica embolada dentro do caldeirão. Essa parte foi sem querer. O fogo parece
que vai se apagar, mas logo queima o tecido da túnica e volta a iluminar a clareira.
E bem nessa hora eles me olham sem roupa e enxergam o pinto.
Mas. É a única coisa que o Demetrius diz. Mas. Os outros continuam sem falar e

sem se mexer. Ele atira a faca no chão e se afasta. Sai do círculo de qualquer jeito,
apagando uma parte do contorno com os pés sem nem se importar. Aí desaparece
no meio da floresta. Por uns segundinhos eu sinto que o mundo vai mesmo acabar e
que a culpa é toda minha. Que eu não devia ter mentido. Não devia ter enganado
ninguém. Mas só que tem uma coisa. Ou melhor, duas. Em primeiro lugar, a
pessoa tem que ser muito burra e muito triste pra acreditar nessa conversa toda do
Demetrius. E eu sou só muito triste. Em segundo lugar, eu não menti. Não enganei
ninguém. Não tenho culpa se o meu corpo diz uma coisa e a minha cabeça diz
outra. A culpa não é minha coisa nenhuma. A culpa, se é que ela existe mesmo, é
todinha de quem não enxerga as coisas como elas realmente são. Dessa gente que
enxerga cobra do espaço onde só tem macaco pelado. Tudo perdido!, vem um grito do
meio da floresta. Olho pra Deirdre, que está olhando pra minha virilha. A Siobhán
diz Patricia? com as mãos na boca. O Oisín e a Ciara estão abraçados. Sorrindo. Eu
também sorrio pra Deirdre, que sacode a cabeça. Agora só mesmo a arrebatação!,
Demetrius volta berrando. Todo babado e ridículo. Daí ele para na minha frente e
me sacode bem forte com as duas mãos. A arrebatação para o plano dos Tuatha Serpentinos! Os
dedos dele se afundam no meu ombro e nos ossinhos da clavícula. Dói. Mas eu
nem me mexo. Deixo ele me chacoalhar bastante e falar aquelas bobagens todas.
Que debiloide esse Demetrius. Bem, então parece que vai ser isso mesmo. Não vai
ter outro jeito. Ou o mundo deixa de existir, ou eu. E isso, agora eu aprendi, não dá
no mesmo.

— Cada um leva a vida que quer — insiste Rod dependurado no muro antes de
se deixar cair em pé no pátio interno da igreja de St. Michan.
— Nem começa — resmunga Marcel, ainda no alto, e atira no chão a sacola de
lona cor de vinho com a inscrição Duck & Donut Café e o desenho de um pato de
borracha amarelo conversando com uma rosquinha glaceada. A grama alta abafa o
impacto.
— Admite — Rod passa a cochichar. — Exceto por doenças graves e catástrofes
que devem acontecer com uns três por cento das pessoas no mundo ocidental, é
isso aí.
Marcel sacode a cabeça, desce pelo muro e se agacha ao lado da sacola. Não diz
nada. Abre o zíper, mais uma vez sem se preocupar muito em não fazer barulho.
— Você quer que a gente seja preso antes mesmo de entrar no porão da igreja, é
isso? — Rod protesta. — Dá pra ter um pouco de cuidado?
— Para com isso, medo é um sentimento burguês — Marcel coloca a mão no
peito. — Um membro do Trevo Negro é um agente livre e não precisa pedir
licença a ninguém. Encarna a vontade adormecida da multidão.
— Multidão é o que vai aparecer se você não parar de fazer barulho. Eu não
represento multidão nenhuma. Estou aqui em meu próprio nome, levando a vida
que quero.
— Se você não parar com esse negócio agora mesmo — Marcel aponta a
lanterna acesa para o rosto de Rod — eu vou bater com o alicate naquela porta de
ferro. Eu vim aqui roubar uma múmia. Com você. Em nome do Trevo Negro. É
isso. Não quero debater livre-arbítrio. Você já me encheu o saco com esse discurso.
— Empresta a lanterna e aquele alicate. Mas chega de barulho.
— Eu preferia mil vezes estar invadindo a biblioteca do Trinity agora. Até roubar
o coração de São Valentim faria mais sentido. Qual a importância dessas múmias,
hein?
— Todo mundo está roubando alguma coisa hoje, Marcel. As múmias ficaram
com a gente.
— Sim, a coisa mais sem sentido de todas. Que beleza. “E as múmias, quem vai
roubar? Ah, mandem o brasileiro e o belga! Isso é coisa pra intercambista.” Aí eu
pergunto: é isso o internacionalismo? A quem interessa essa segregação?
— Marcel, o alicate.
— E ainda se dizem terroristas poéticos. Esses porras não sabem nada do mundo.
Ficam me mandando falar coisas em flamengo. Desde quando valão fala flamengo,

me diz?
— Ui, ninguém tem pena do valão grandão. Vou chorar.
— Então vou chamar você de argentino daqui pra frente. Aposto que vai achar
fantastique. Mas me diz uma coisa, Rod. Como vamos levar essa múmia? E onde a
gente vai esconder? Ninguém pensou nesse detalhe.
— Calma, vai ser fácil.
— Bem que podia ser o Livro de Kells. Conheço de alto a baixo a Long Room da
biblioteca, até sei de cor os bustos que decoram a sala. Na esquerda tem
Shakespeare, Francis Bacon, Milton…
— Agora quem está pedindo sou eu, Marcel. Cala a boca, por favor. E me dá o
alicate.
— Na direita Burke, doutor Parnell com queixo duplo e uma cara simpática…
— Quem ficou com a biblioteca foi a Laura e aquele Magnus. Não é você que
decide isso, foi a vontade da assembleia. E além disso é a Laura que sabe desarmar
alarmes. Me dá o alicate.
— O reitor Swift com um chapéu legal, Demóstenes com um ar distraído…
— Me dá o alicate, Marcel.
— Toma essa merda. Ah, então quem decide não sou eu? Então não estou
levando a vida que quero?
— Você está misturando as coisas e esse negócio está todo enferrujado. Não
precisa de alicate nem de lima. Me dá o pé de cabra.
— Eu podia ter ido com a Laura, ué. E o cabeçudo vinha aqui pra St. Michan
com você.
— Viu? Uma alavanca simples e pronto, abriu. Acho que essa tranca é mais velha
que as múmias. E quem quis vir comigo foi você, Marcel. Não lembra?
— Não.
— Pois é. Você cria as condições pelas quais se move e depois nem lembra.
Depois nega que cada um leva a vida que quer. Faz sentido.
— Não é assim, e agora eu lembrei. Quando o Francis John…
— Cuidado com os degraus, esse troço é íngreme. Pra que lado ficam as
múmias?
— Peraí, tenho uma questão de ordem.
— Nem começa. Diz uma coisa, Marcel. Quando aquela sua namorada uruguaia
que estuda em Galway engravidou, você me pediu dinheiro emprestado pra ela

fazer aborto na Inglaterra, não foi?
— Que porra isso tem a ver com o assunto?
— Cada um leva a vida que quer. Você podia ser pai agora, mas escolheu não
ser. Criou as condições em que vive agora. É senhor do próprio destino, como todo
mundo. Estamos o tempo todo vendo o ambiente mudar e mudando com ele. E as
escolhas são nossas.
— Mas puta que o pariu, Rod. Me dá essa lanterna.
— Escolhemos trazer uma lanterna só. Foi um erro, mas foi nossa escolha. Olha
só, aqui desse lado não tem múmia nenhuma.
— Quem estava grávido era eu, Rod? Me passa a lanterna de uma vez. Era eu que
estava no útero da Aline?
— Que Aline? A uruguaia?
— Ela é chilena, mas isso não importa. Eu não queria ser pai, mas por ela a
criança tinha nascido. E acho que podemos concordar que o interesse primário do
feto era existir. Havia dois outros envolvidos diretos na situação e agora nenhum
deles leva a vida que quis naquele momento, porque a decisão vencedora foi a
minha.
— Para, para, para. Calma. Primeiro vamos definir volição e agência.
— Não, Rod. Primeiro vamos decidir o que fazer agora que estamos aqui dentro.
A gente vai roubar a múmia inteira? Vem pro fundo do porão, é nesse nicho aqui.
— São quatro? Achei que eram três.
— Rod, você já tinha vindo aqui antes?
— Claro que não, é coisa de turista. Sou um estudante sério. Mas acho que eram
três, hein. Quem sabe a gente leva só um dedo, sei lá?
— Olha aquela ali. Aquela no caixão encostado na parede, com um dedo preto,
viu? Ficou assim de tanto que o guia fica atiçando os visitantes a passarem a mão. Aí
ele diz “não parece couro?”. Anos e anos fazendo isso.
— Entendi. Mas não faz sentido só levar um indicador preto.
— Vão perceber na hora que está faltando. Nossa ação cumpre seu papel.
— Mas precisa ser uma coisa mais dramática. E o que a gente vai fazer com um
dedo de múmia, me diz? O Livro de Kells ainda dá pra vender e fazer caixa pro
Trevo Negro.
— Vender? Você ficou maluco de vez, Rod? E quem ia comprar? “Olha só,
agora eu tenho o Livro de Kells, um patrimônio nacional da Irlanda que roubaram
pra eu comprar.”

— Estou vendo que além de não entender nada de livre-arbítrio você está
totalmente por fora do mercado negro de artefatos históricos. O mundo está cheio
de milionários com coleções particulares só de coisas roubadas, Marcel. A
propriedade privada permite essas perversões.
— Mas mesmo assim! Não é pra vender, é pela dissonância cognitiva. Pra acordar
o país. Pela dor de cabeça que vai causar no governo, essas coisas. Cinco símbolos
nacionais desaparecidos numa só noite. Imagina.
— Grande símbolo nacional que é a bichona na pedrona. Falando nisso, quero
só ver como vão arrancar aquela estátua e depois carregar pra fora da praça. E ainda
vem você dizer que nós dois ficamos com a tarefa mais idiota.
— Vamos ter que levar sem o caixão, não tem jeito de passar esse negócio por
cima do muro só com duas pessoas.
— E por que ninguém mandou a Laura pegar a harpa além do Livro de Kells, já
que ela vai estar lá dentro da biblioteca mesmo e estamos falando em símbolos
nacionais?
— É homem ou mulher, essa múmia? Você sabe? Século dezessete, é isso? Essa
múmia levou a vida que quis, Rod? Essa pessoa escolheu ficar aqui depois de morta
e virar atração turística depois de alguns séculos?
— Marcel. Dá aqui a sacola. Chega. É sério isso.
— Você falou em agência e eu fiquei pensando. Se estamos falando do que
alguém consegue fazer com as coisas que lhe acontecem, sem esse negócio de
“escolha”, aí sim admito que existe uma possibilidade de agência dentro dos limites
de cada pessoa e de cada cenário.
— Defina cenário.
— Somatório de envolvidos e condições que levaram até aquele
“entroncamento”.
— Odeio quando você faz essas aspas com os dedos. Pare. É uma ordem, isso.
Entroncamento?
— É, “entroncamento”. Você entendeu, Rod. E o cenário é bem mais importante
que a pessoa, até porque “pessoa” como entidade estanque é um negócio ainda mais
ilusório que essa conversa de “escolha”.
— Se entendi direito, você está admitindo que é possível alguém levar a vida que
quer. Está aceitando a possibilidade de agência.
— Não, Rod. Estou concordando que existe uma possibilidade de agência, mas é
limitada. É como estar prestes a ser enrabado a seco, sem “escolha” e sem “querer”,

e ter a oportunidade de decidir, entre duas, qual pica vai fazer o serviço. E são duas
pirocas descomunais.
— E se a pessoa gostar de ser enrabada a seco?
— Guarda essa falácia lógica no bolso e me deixa terminar. Agora entendi. Você
está confundindo essa possibilidade mínima de agência com a existência de livre-
arbítrio, até porque essa escolha entre as duas picas cria a ilusão de que alguém
pode “construir” a própria vida e assim por diante.
— Mas a vida não é imutável. As precondições não determinam o resultado,
determinam o cenário. O resultado continua a depender das nossas decisões dentro
desse cenário, que está em constante mutação. E assim eu posso decidir se vou fazer
o que eu quero ou o que o outro quer. Viu? Não precisei fazer essa coisa com os
dedos. É moda na Bélgica, isso?
— Mas por favor. O “outro” também é “você”, Rod. Num “cenário” de duas
“razões” conflitantes onde apenas uma sai “vencedora”, a outra “razão” sai do
“cenário” sem a vida que “quer”. Logo, não é correto dizer que “cada um tem a vida
que quer”. É disso que estou falando.
— Isso só vale se você ignorar que a existência de duas razões conflitantes deriva
de uma escolha anterior.
— Tudo sempre deriva de causas anteriores, Rod. É justamente o que estou
falando desde sempre. “Causas”, não “escolhas”.
— Em retrospecto, é fácil perceber que estamos o tempo todo escolhendo. Só
não percebemos na hora.
— Ou seja, ninguém leva a vida que quer e todo mundo leva a vida que
consegue levar. Até porque em retrospecto qualquer coisa fica óbvia. Aí é fácil ser
profeta ou acreditar que existe livre-arbítrio. Meu ponto desde o início, Rod.
Obrigado por finalmente me dar razão. Agora me ajuda a levantar essa múmia.
— Não, né? Todo mundo está escolhendo o tempo todo a vida que quer, o
próprio Marx disse isso. Os homens fazem sua própria história, mas sob condições
determinadas e impostas. Algo assim. Eventos fora de controle moldam o cenário e
as escolhas, mas continuamos escolhendo.
— Marx a essa hora? Obrigado, Rod. De qualquer modo isso é a capacidade
limitada de agência que mencionei, que dá origem à ilusão de livre-arbítrio.
“Escolher” qual piroca vai te enrabar, sabendo que a curra é inevitável. Essa
capacidade é condicionada. Se é condicionada, não pode ser livre e, no fundo, não

é uma “escolha” nem uma expressão de “vontade” “individual”. Mas enfim, nem é
disso que estou falando. Meu protesto é contra a afirmação “cada um leva a vida
que quer”, porque se existem “condições” que se sobrepõem à “vontade” e limitam
as “escolhas”, podendo inclusive contrariar ou impedir a expressão dessa “vontade”,
ninguém leva “a vida que quer”, mas sim a vida possível dentro das condições que
se apresentam. Internas e externas. Ou seja, a vida que consegue levar. Reconhecer
isso não nega a capacidade limitada de agência sobre a qual concordamos, porque
ela faz parte do processo. Só que, naturalmente, ela inviabiliza a sua afirmação. Já
demonstrei uma situação em que alguém teve sua vontade-interesse, a tal “vida que
quer”, inviabilizada, e que muitas vezes a obtenção de alguma vontade-interesse
individual implica o extermínio de outra. Como você não contradisse isso e
tangenciou um pouco o assunto falando de outra coisa, imagino que reconheça
minha afirmação como correta e verdadeira. E se isso acontece e é verdadeiro, e por
favor, não é possível negar uma coisa dessas depois de tudo que foi falado aqui,
ninguém pode sair dizendo que “cada um leva a vida que quer”.
— Já sei.
— Hein?
— Passa a lanterna. Vamos levar só a cabeça.
— Cabeça?
— Cabeças. Todas.
— Todas?
— Isso.
— Todas as cabeças de todas as múmias?
— Cada uma delas só tem uma cabeça, olha bem.
— Boa, Rod. Todas, então?
— Isso.
— Você por acaso trouxe um serrote?

Os moleques passaram o mês inteiro recolhendo madeira, como formiguinhas
levando comida para casa. Eu teria percebido mesmo se não estivesse
acompanhando o processo inteiro, mas antes que começassem a cruzar as arcadas
carregando nas costas aquelas tábuas maiores do que eles, eu já estava atento aos
movimentos cotidianos dos pirralhos da Summerhill Parade. Todo ano era a mesma
coisa, pelo menos desde que eu tinha ido morar com Stefka nas redondezas.
Sozinho, cada um era apenas mais uma criança pobre com a cara meio encoberta
por uma película de sujeira e catarro, vestindo um pulôver esburacado ou um
moletom com listras, geralmente brancas e verdes, moradora de algum dos blocos
habitacionais que ainda resistiam ao ímpeto demolidor do centro de Dublin ao
norte do Liffey. Um escrotinho em potencial, um pequeno Barry, mas inofensivo. O
problema é que os pirralhos nunca estão sozinhos. São inúmeros, uma legião,
demonstrando a persistência da política reprodutiva católica em pleno século XXI,
mesmo na capital do país. Juntos, às dezenas, os moleques demoníacos representam
a ameaça mais brutal da vizinhança. Um mar de cabeças com cabelos muito curtos
e bocas semidesdentadas, avançando rumo à destruição de qualquer coisa que
aparecer no caminho. Quebrando vidros. Atacando carros estacionados. Jogando
pedras nos transeuntes. Sempre gargalhando e berrando. Às vezes fecham a rua e
não deixam ninguém passar, até os gardaí chegarem e ter início uma batalha campal
entre a polícia, tentando o tempo inteiro não ser violenta, e uma massa humana de
crianças selvagens entre seis e onze anos, que não economizava esforços para causar
o máximo de tumulto e confusão. E nisso elas são brilhantes e sempre bem-
sucedidas. Têm muito a ensinar sobre terrorismo aos pós-adolescentes do Trevo
Negro. E agora isso: tem um homem de vime bem no meio da minha rua.
Montar e acender fogueiras na noite de Halloween é uma tradição ancestral, mas
proibida na área urbana de Dublin por motivos óbvios: incêndios acidentais sem
fim, bêbados tropeçando e caindo de cara nas chamas, crianças com queimaduras
de terceiro grau. Mas olhando para aquela figura humana de madeira com uns três
metros de altura bem no meio da quadra, fica bastante óbvio que os pirralhos da
Summerhill Parade decidiram que:
a) a lei está errada ou pelo menos não lhes diz respeito. Postura em princípio até
muito justa; e
b) nada neste mundo é mais importante que tacar fogo em alguma coisa na noite
de Halloween. Admito que é mesmo um negócio bonito.
Até agora, nas duas noites de Samhain que eu tinha passado na gloriosa Baile

Átha Cliath, os moleques demonstraram esses pontos montando fogueiras gigantes
no meio da rua, usando pedaços de pau e todo tipo de material inflamável. No ano
passado, uma barulheira repentina sugeriu que eles tinham adicionado gatos à
receita. Lembro de ter corrido para a rua com a Stefka para confirmar a origem
daqueles gritos que pareciam estar sendo emitidos por um bebê sofrendo torturas.
Na rua de baixo, encontramos dois pirralhos atirando numa fogueira um gato preto
com as patas amarradas, enquanto outro felino perecia se esgoelando no meio do
fogo. Havia ainda outros dois numa caixa de papelão, mas quando tentei chegar
mais perto para acabar com aquilo levei uma pedrada no canto da testa assim que
pronunciei o primeiro “Ei!”. Tenho a cicatriz para provar. Ainda zonzo e com
sangue escorrendo para dentro do olho esquerdo, precisei sair correndo. Stefka e eu
fomos perseguidos por uns quinze moleques armados com canos metálicos e
pedaços de pau até voltarmos para dentro de casa. Telefonei para os gardaí assim que
entrei no apartamento, mas não consegui salvar gato nenhum. Pelo menos
desmontaram a fogueira. Qualquer vitória contra os fedelhos, por menor que fosse,
já era alguma coisa.
Ninguém poderia acusar os moleques de não estarem fazendo pesquisas
históricas, porque a queima de gatos já tinha sido uma tradição nacional. E o
mesmo podia ser dito sobre aquela forma humana oca no meio da rua, um veículo
druídico tradicional para a realização de sacrifícios em datas relevantes. Enquanto
me afastava do homem de vime, procurei por algum sinal de gatos amarrados ou
até mesmo de crianças rivais prontas para serem oferecidas em holocausto nas
entranhas do boneco. Nada, aparentemente. Quando cheguei na esquina, a gritaria
infantil e as gargalhadas em falsete me atingiram como outra pedrada na cabeça.
Olhei para trás e lá estava o homem de vime começando a pegar fogo, cercado por
dezenas de crianças em estado de êxtase diabólico. Quase ao mesmo tempo escutei
a sirene dos bombeiros, certamente graças à denúncia que fiz por telefone antes de
sair de casa. Para meu desgosto, não tinha como ficar ali para assistir à derrocada
dos planos laboriosos daquelas formiguinhas do capeta, pois já estava atrasado para
o meu encontro com Laura.
Com o final desastroso e repentino da nossa empresa de tours mal-assombrados,
perdi o último motivo que me restava para conviver com Barry. Assim, Laura
assumiu o posto de minha melhor amiga. Não era o meu plano original, mas na
noite daquele dia em que fui apresentado ao Trevo Negro ela me pediu para fazer

uma promessa. Logo que saímos pela porta com o XXIII, Laura me intimou:
— Dançar?
E assim fomos parar no Fibber Magees, transformando Barry numa espécie de
profeta. Sem a parte da sodomia, infelizmente. Depois que me recuperei da
recepção calorosa proporcionada pela atmosfera sólida de cerveja choca, suor
apimentado e flatulência de curry, desviei dos sofás remendados com fitas adesivas
prateadas e busquei dois pints de Mad Dog no balcão.
— Adoro o Fibbers — Laura admitiu com mais uma das risadas gostosas. Menti
que eu também. Na verdade eu considerava o lugar, onde só tinha estado uma vez,
no mínimo desagradável, e em momentos menos benevolentes um sério problema
de saúde pública. Nada contra adolescentes suados enquanto ideia, mas prefiro que
fiquem longe de mim e do meu olfato. Laura não entrava nessa conta, porque além
de cheirar bem faria vinte anos em seis meses.
Assim que começou o show de pagan metal e gargalhamos dos primeiros floreios
absurdos do tecladista cabeludo vestido com elmo e cota de malha, as coisas foram
se encaixando. Bangueamos juntos por algum tempo, e cheguei a arriscar colocar
as mãos na pose das laranjas flamejantes nos momentos mais épicos. Quando a
horda de guerreiros do místico metal viking abandonou o palco, Laura me
convidou para dançar. Fui obrigado a deixar bem claro que tudo tem limites na
vida. Com um ar de desafio, ela respondeu que então dançaria sozinha. Dei uns
tapinhas na mesa de sinuca que eu tinha assumido como posto de observação e
declarei:
— Dança que eu protejo você.
Laura encostou a mão aberta e mole bem no meio do meu rosto e empurrou
minha cabeça para trás, bem de leve. Fiquei apoiado na mesa, sem descolar os
olhos dela por um instante sequer. Nem registrei que músicas estavam tocando. Ela
dançou sem nunca olhar na minha direção, rindo sozinha. Depois de dispensar um
metaleiro loiro e musculoso, sem camisa e com pingente de mjölnir à mostra no
pescoço, ela bangueou sem parar e saiu rodopiando pelo meio dos adolescentes.
Quando se cansou da brincadeira, abriu caminho pelo meio das camisetas pretas,
pegou no balcão os pints de número sete e oito e se encostou ao meu lado na mesa de
sinuca. Repetiu aquele mesmo sorriso entreaberto que tanto tinha me perturbado no
trem, tomou um gole bastante viril da Mad Dog e ameaçou:
— Não tem sentido esse negócio de você ficar se fazendo de meu guarda-costas,
Magnus. Um dia você vai dançar comigo.

Responder a isso com um beijo me pareceu uma ideia sensacional. Transformei a
teoria intuitiva em ação direta, mas Laura virou o rosto. Silêncio de uns quinze
segundos. Quando tentei balbuciar alguma coisa, ela sacudiu a cabeça olhando
para o piso cheio de substâncias suspeitas, o rosto moreno escondido pelo cabelo e a
pouca luz. Tentei recomeçar a frase e ela virou a cabeça na minha direção, os olhos
gigantes ainda mais redondos exibindo a parte branca entre a íris e a pálpebra.
Balançou a cabeça de novo e segurou meu crânio com as duas mãos, com a
concentração de quem avalia um objeto raro. Ao invés de me olhar nos olhos ficou
encarando minha boca, sem piscar.
— Você precisa me prometer que nunca mais vai fazer isso — ordenou, ainda
encarando meus lábios como se eles fossem dotados de vontade própria.
— Tá — foi o único som que consegui emitir através daqueles pedaços rosados
de carne.
— Promete? Quero ouvir você prometer. Quero ver — ela insistiu. — Quero ver
sua boca prometer isso.
— Prometo — minha boca obedeceu, frouxa.
— Negócio fechado — ela disse, sorrindo, e desviou o olhar da minha boca para
os meus olhos.
Terminamos os últimos pints, saímos do Fibber Magees e caminhei com Laura até
a O’Connell para ela pegar um táxi, perguntando no meio do caminho se ainda nos
veríamos de novo e me arrependendo no mesmo instante, e ela respondendo mas é
claro, depois pedindo desculpas por qualquer coisa e me dizendo antes de entrar no
carro que estava com uns problemas familiares meio sérios e que por isso andava
meio estranha, então eu respondi que tudo bem, eu entendia, e voltei a pé para casa
decidido a tentar bater meu recorde em DoDonPachi, mas quando o dia amanheceu
eu ainda estava só de cuecas e com uma solitária meia furada no pé direito, olhando
para a tela com o controle bem encaixado na mão, minha retina acompanhando os
trajetos dos leques sobrepostos de projéteis. Coloridos, tão bonitos.

§§§

Temple Bar nas manhãs de domingo exibe nas ruas um tapete multicolorido de
vômito com perfume de ureia e amônia, decorado com mosaicos de vidraças
estilhaçadas e cacos de garrafas cravejados de baganas de cigarro. São indícios que
fornecem ao arqueólogo urbano atento uma boa noção do que acontece por ali
durante as noites, e também servem como alerta para quem tem uma ideia um

pouco diferente de diversão. Mesmo assim, ali estava eu no início da noite de
Halloween, perdido no coração daquele bairro detestável, vestido com minha
tradicional fantasia de brasileiro (camisa amarela da seleção de futebol com
detalhes em verde, colar de contas coloridas com pingente de folha de maconha,
calça azul de tactel, tênis de corrida escandalosos e muito gel no cabelo). E rumo
ao Oliver St John Gogarty, ainda por cima. O pub mais cenográfico de todos,
menos genuinamente irlandês que todos os pubs supostamente irlandeses que
infestam cidades ao redor de todo o planeta.
Mas Laura estaria lá e me chamou para ir também, e eu nunca consigo dizer não
para minha melhor amiga. Passo pelo meio do desfile de Halloween, que consiste
nuns trinta gatos pingados com fantasias aleatórias tocando tambores sem ritmo
nenhum diante de turistas confusos. Um deles, claramente brasileiro, fala comigo e
não acredita quando respondo que não sei falar português. Enfia o dedo em riste no
meu peito e cutuca repetidamente, gritando alguma coisa da qual só consigo
entender a palavra “gringo”. Quando me afasto, segue me encarando e me
fotografando com o celular.
Mesmo com o ambiente totalmente ocupado por estrangeiros bêbados e
fantasiados, enxergo Laura perto do balcão assim que piso no interior do pior pub
da cidade dos mil pubs. Para mim ela parece andar por aí com um holofote
permanente sobre a cabeça. Está fantasiada de bucaneiro, com botas pretas de
imensas fivelas quadradas, um colete de couro que está mais para corpete, uma
camisa branca com laços e mangas bufantes, um chapéu tricórnio por cima do
cabelo solto mas com trancinhas bem finas emoldurando o rosto, uma barba
postiça bastante convincente e um tapa-olho. Começo a reclamar do pub assim que
me aproximo dela, que dispensa minha ladainha com um aceno de mão
desdenhoso e diz que cheguei bem na minha vez de pagar uma rodada. Um remix
Eurodance de músicas folclóricas irlandesas se mistura com as gargalhadas e o
burburinho sem forma das conversas alcoólicas. Pego dois pints de Cashel’s.
— Assim você está me fazendo lembrar do Yeats. Sabe, né? O poeta nacionalista.
Aquele que foi da Golden Dawn e fez campanha contra o Crowley — Laura sai
perguntando enquanto tomo o primeiro gole. Conheço Yeats e tenho uma vaga
noção sobre quem foi Aleister Crowley, mas nunca ouvi falar de Golden Dawn. —
O cara só foi uma vez num pub, acredita? E já era bem velho, tinha sei lá, uns trinta
e poucos anos. Chegou para um amigo beberrão e pediu: me leve até um pub. O

amigo aceitou o desafio na hora. Entraram no pub mais próximo, Yeats deu uma
conferida, olhou para o amigo e disse: pronto, já sei como é, agora vou voltar para
casa. Você está me fazendo lembrar dele. Não tem vergonha de agir como um
poeta cuzão?
— Se ele tivesse ido para o Hairy Lemon isso nunca teria acontecido. O problema
é Temple Bar — tento me defender. — Já existia Temple Bar nessa época? Tenho
certeza que foi para cá que o amigo trouxe o Yeats.
Laura produz mais uma das risadas gostosas que tanto me perturbam. Às vezes
penso que faz isso de propósito.
— Isso nem foi em Dublin, Magnus.
Respondo com um resmungo e tomo um gole da minha cider. Quando faço o
primeiro comentário sobre o fracasso completo de todas as tentativas de roubo de
relíquias armadas recentemente pelo Trevo Negro, os olhos de Laura se arregalam.
Olho na mesma direção e não acredito no que enxergo. É uma fantasia ousada para
quem vivia repetindo que não conseguia sentir culpa, mas era muito sensível à
vergonha. O gorrinho comprido e pontudo de feltro verde mal se encaixa na
cachopa ruiva, e a túnica do mesmo material é tão curta que deixa à vista o volume
da cueca na frente da malha branca colante que desce até se encontrar com um par
de botas marrons. Dependurada no cinto que marca a cintura, uma espada
cinzenta de plástico vagabundo. Ele nos enxerga no balcão, abre um sorriso que
exibe o buraco onde ficava o canino de ouro e se aproxima.
— Que diabos você está fazendo por aqui, Link? — pergunto, enquanto Laura se
debruça sobre o balcão de tanto rir. — Acho que a princesa está em outro castelo,
hein.
— Cê tá misturando os personagem, imigrante safado. Jogo errado. Fica na sua
senão mando te deportarem. — Barry fica muito sério. — Briguei com minha mina,
a vadia não quis se vestir de Zelda. Daí vim direto pra cá. Não tem melhor lugar pra
conseguir buça estrangeira que em Temple Bar, parcêro. E cê sabe que meu ramo
agora é esse.
Nas últimas semanas de trabalho, Barry tinha começado a mencionar a existência
de uma namorada com uma frequência alarmante. Era “minha mina” pra cá, “a
patroa” pra lá. Aquilo me pareceu bem estranho para alguém que costumava definir
mulheres como buracos falantes. Mas na única vez que tentei saber mais sobre o
assunto ele desconversou, e se havia uma coisa que eu tinha aprendido a respeito do
Barry é que ele não era um sujeito muito suscetível a pressões. Só servem para

deixar ele ainda mais bronco. Então esqueci do assunto, e agora ali estava ele mais
uma vez se comportando como o Barry solteiro de sempre e esquadrinhando Laura
Bucaneiro de cima a baixo de uma forma muito vagarosa, com os olhos
semicerrados e uma das mãos apertando o volume escondido debaixo da malha
branca. Sem demora ela entende o recado. Tira o celular da bolsa, levanta o tapa-
olho e pisca para mim antes de se afastar. Entendo aquilo como o sinal universal de
“vou dar uma volta, manda uma sms quando ele sair de perto” e respondo com um
joinha da mão que não está ocupada com o pint da covardia.
— Sabia que cê tava comendo essa morena bandida — Barry dá uma risada
assim que Laura desaparece para outro ambiente. — Não tem coisa melhor que
uma novinha, diz aí. Pegando bem cedo dá pra treinar direito o animal.
— Ela é minha amiga, Barry — sinto meu pênis se recolhendo para o interior do
púbis ao som da marcha da derrota enquanto pronuncio essa frase.
— Cê é bem bichola mesmo, eu sei. Mas a bunda dela é meio caída, hein? Tem
que ver isso daí. Mulher assim não envelhece muito bem. Mas olha só aquilo ali,
parcêro — grita Barry, apontando a espada para uma garota com dreadlocks
acobreados e bem curtos e um rosto redondo e sardento, vestida com as cores da
Jamaica. — Uma moranguinho rastafari. Rapaz. Porra, mas olha ali. Tem um
vagabundo vestido de palhaço com ela. Viado. Mas diz aí, Magnus, eu posso meter
na sua bandida então? Já que cês são só amigo e tudo?
Mudo de assunto perguntando como vai a criação de besouros exóticos.
— Ah, mas pau no cu daquelas barata chifruda metida a besta — Barry funga e
cospe uma panqueca de catarro no chão. — Tô pobre por causa delas e por causa
daquele preto escroto amante de dodô. E agora ainda tem uns grego samurai atrás
de mim e do Escocês porque tamo devendo uma grana furiosa pra eles. Pra acabar
com tudo de vez, ontem de noite perdi todo o resto das minhas economia. Tô
fudido.
Barry tinha inventado um plano para fazer suas economias renderem de uma
hora para a outra e obter a quantia necessária para pagar a tal dívida. Acionou um
contato numa criação de galgos de corrida e passou uma semana trancado em casa
estudando plantéis e resultados. O conhecido revelou que um novo galgo, Jardins
Suspensos de Tír na nÓg, estrearia em breve nas pistas e certamente surpreenderia
a todos logo na primeira corrida. Com essa informação privilegiada, Barry se
encaminhou ao Shelbourne Park na noite do dia anterior e apostou todas as fichas
no bicho, que por ser um atleta canino ainda desconhecido pagava muito bem por

vitória.
— E a porra do cachorro era bom mesmo, parcêro — Barry reiterou. — Parecia
um foguete esfomeado. Como são magro esses bicho, isso sempre me racha o bico.
Foi ganhando as prova uma por uma. Logo de primeira já me rendeu uma bolada.
Na terceira prova ele já tava pagando menos, mas eu tinha juntado uma boa grana
nas duas primeira e qualquer coisa já ajudava. Até que deu uma merda grande.
Jardins Suspensos de Tír na nÓg, a nova sensação das pistas, estava superando os
cinco concorrentes pela terceira vez na mesma noite. Sempre na raia 3, vestido com
um colete branco de número preto. Até que, bem no meio da corrida, um sujeito
nas arquibancadas se levantou com uma câmera na mão e começou a tirar fotos
com flash.
— Só pode ter sido de propósito. O bicho tava na frente de novo, ia levar a
corrida certo, daí esse corno de cachimbo apareceu e saiu estourando o flash uma,
duas, três vezes até um segurança pular em cima dele. Mas aí o cara já tinha fudido
o bagulho todo.
Olhando para a expressão desconsolada e banguela de Barry, lembro na hora de
Francis John fumando cachimbo nas reuniões do Trevo Negro e reclamando das
corridas de galgos. Parece que tinha se resolvido a tomar providências como agente
livre.
— O Jardim Suspenso se assustou com os clarão, saiu rolando pela pista e perdeu
a corrida — Barry continua. — Foi uma confusão do caralho. Eu e um monte de
gente falamos que tinham que anular a corrida, que não era certo aquilo, que era
sabotagem. Mas parece que pelas regra, se um cachorro só fica desnorteado e os
outro nem dão bola, a corrida ainda vale e ponto final. Daí eu perdi toda minha
grana e agora não sei mais como vai ser.
Eu estaria mentindo se dissesse que aquela história me fez sentir pena, e a ideia
de emprestar dinheiro a Barry para resolver seu problema com os gregos só me
passa pela cabeça como piada. Apesar do tom choroso, ele também não parece tão
preocupado assim e volta à caça:
— Espia só aquela ali — Barry força o prognatismo e inclina a cabeça para
indicar uma loira abastada de curvas. — Gostosa que se acha gorda. Coisa bem boa.
Vou chegar junto, parcêro. Fica aí observando o segredo do guerreiro.
Não perco nem um segundo com aquela sugestão. Tomo de um gole só a cider
que ainda resta no pint e saio à procura de Laura. Vou serpenteando entre os

fantasiados que lotam todos os ambientes do pub, mas não a encontro em lugar
nenhum, nem no pátio para fumantes.
Saio para a rua e a encontro na frente do pub, falando ao celular com uma
expressão preocupada. Ela me enxerga, repete “tem certeza?” duas vezes e desliga o
aparelho.
— Vem comigo — Laura agarra meu braço com força e sai me arrastando pelas
ruas de Temple Bar.
Um sujeito corpulento com musculatura flácida e feições germânicas, vestido
com uma bata africana inteiramente branca, grita “Brasiiiiiillll!
Rrrrronaaaallllllldo!” ao cruzar por mim. Depois me dá um tapão nas costas e entra
gargalhando no Elephant & Castle. Cravo os pés na calçada e pergunto a Laura o
que houve. Ela continua me puxando pelo braço, mas não consegue me mover.
— Magnus, é sério. A gente precisa sair daqui agora. Vem — Laura insiste.
Estamos cruzando o Liffey pela ponte Ha’penny quando ela me explica. Era
Tony no celular. Estava fazendo telefonemas esbaforidos para todos os membros do
Trevo Negro. Francis John não tinha sido o único a tentar redimir o fracasso dos
roubos de relíquias tomando nas próprias mãos a responsabilidade de abalar o
torpor da Irlanda neoliberal. Mas tinha feito algo bem menos inofensivo que sabotar
uma corrida de galgos.
O magricelo não apenas havia produzido uma bomba em casa seguindo
instruções encontradas na internet como também a tinha armado para explodir no
banheiro de um pub em Temple Bar em plena noite de Halloween. Escolheu o
lugar a dedo, encostando a bomba numa parede que separava o banheiro da
cozinha, tentando criar uma reação em cadeia com a tubulação de gás para mandar
parte do bairro pelos ares. Dez minutos mais tarde ele se arrependeu da bobagem e
voltou para tirar a bomba, mas ao se ver mais uma vez diante dela, não conseguiu
desarmar. Ficou com medo que explodisse. Ou que amassasse as roupas dele, sei lá.
Então fugiu para um lugar que não revelou e saiu ligando para os amigos,
mandando que todos que estivessem em Temple Bar saíssem imediatamente dali.
— Espera, espera — não consigo acreditar. — O pequeno animal fez o quê? Ele
vai matar centenas de pessoas a troco de nada? Por que vocês querem incomodar o
governo por algum motivo que nem mesmo vocês conseguem definir? É isso?
Laura olha para o visor do celular.
— Faltam oito minutos — é tudo que ela tem a me dizer.
Ficamos parados na outra margem do Liffey, olhando na direção de Temple Bar.

Meu corpo inteiro pulsa. Sinto uma gota de suor escorrendo sem pressa da nuca até
a bunda. Tento fechar a boca, mas não consigo. Duas crianças pequenas passam
correndo, fantasiadas de vampiro e bruxa. Logo atrás vem um homem que deve ser
o pai, vestido de leprechaun. Laura arranca a barba postiça e enfia dentro da bolsa.
Não enxergo medo algum no rosto dela. As narinas estão um pouco dilatadas, mas
percebo uma resignação um tanto orgulhosa no rosto. Ela coloca a mão esquerda
entre os seios e continua olhando para o outro lado do rio, sem piscar.
— Mas — começo a sugerir, mas desisto. Mesmo que os gardaí fossem avisados,
não teriam tempo de fazer nada.
Devem faltar menos de cinco minutos. Aquele negócio vai mesmo explodir. Abrir
a boca a essa altura só pioraria as coisas para nós dois. Como explicar que sabíamos
da bomba? Como fazer um telefonema anônimo sem nenhum telefone público por
perto? Lembro de uma cabine bem no começo da O’Connell, mas até que eu
chegue lá a bomba já vai ter sido detonada. Fico bem onde estou. Talvez eu deva
tapar os ouvidos. Não. E se alguém me enxergar fazendo isso antes da explosão?
Melhor ficar imóvel.
Sinto uma vontade repentina de correr. Não para fugir dali, mas para avisar as
formiguinhas demoníacas da Summerhill Parade que uma coisa bem mais
impressionante do que qualquer fogueira ou homem de vime está prestes a
acontecer. Como vão ficar felizes vendo isso, mesmo de longe. Uma sequência de
explosões, labaredas imensas, nuvens de poeira, ruínas, gritos, sirenes, correria.
Baixo a cabeça e começo a olhar de um lado para o outro. Laura está com os olhos
fixos em Temple Bar, sorrindo. Sorrindo. Vagabunda. Por que eu tinha me metido
com essa gente, mesmo? Ah. Claro. Minha vida inteira é uma história de decisões
catastróficas tomadas pela cabeça do meu pau. Tiro o celular do bolso e fico
olhando para o relógio.
Quando chega a hora marcada eu travo os dentes, fecho os olhos e espero o
inferno tomar conta. Ensaio uma contagem regressiva. Mas nada explode. Abro os
olhos e tudo continua igual no outro lado do Liffey. Nada de correria, sirenes,
gritos, ruínas, nuvens de poeira nem labaredas. Laura digita um SMS e fica
segurando o celular na frente do rosto. Ficamos mais alguns minutos parados no
mesmo lugar, para ter certeza. A resposta para o sms não chega nunca. Laura
suspira com força. Quando eu finalmente me canso de esperar acontece uma coisa,
e essa coisa que acontece quando eu finalmente me canso de esperar é a seguinte:
Nada.

Primeiro foi a Siobhán, com um pedaço de pau. Eu vi quando ela bateu na
cabeça do Demetrius de um jeito que parecia ensaiado mil vezes. Acertou com tudo
na bochecha. Um estalo molhado fez um dente voar pra fora da boca e riscar o
espaço em câmera lenta. Tipo um cometa com rastro de sangue e saliva. Demetrius
ainda demorou um tempinho pra cair de costas no chão. Antes disso ele virou a
cabeça. Não pro lado em que a Siobhán estava parada com os braços levantados
segurando o pedaço de pau como se estivesse armando um segundo golpe. Mas pra
mim. Deu pra ver direitinho ele me encarando com uma cara bem tonta enquanto
trocava as pernas. Depois foi desabando meio aos poucos. Aí com ele caído na
grama todo mundo começa a chutar. Todo mundo não, todas as três mulheres. De
início o Oisín fica só olhando. E eu também não chuto. Era começo de noite e a
gente estava na beira de uma falésia em Howth Head. Cinco dias depois do
sacrifício que deu errado porque eu nasci com outras coisas no corpo em vez de
útero e vagina. O Demetrius passou todos esses dias só falando em transição.
Arrebatação. Em se livrar da casca do corpo e partir em essência pura pro plano de
existência dos Ofídios Mais Antigos. Ficava dizendo que o único jeito que a gente
ainda tinha de escapar do apocalipse de Crom Cruach era ser resgatado pela nave-
mãe que estava pairando sobre a ilha esmeraldina. Foi bem assim que ele falou, são
as palavras dele. A nave-mãe está pairando sobre a ilha esmeraldina. Claro que mesmo depois de
todas aquelas besteiras na floresta achei bem legal essa parte de deixar a casca do
corpo pra trás. Mas só como ideia, né. Como imagem. Eu nunca tinha acreditado
em nada daquilo, mesmo. E agora nem quero mais morrer. Nem numa montanha
gelada, nem aqui.
Daí que em outras palavras o plano do Demetrius era que todo mundo morresse.
Todo mundo só a gente, não todo mundo o mundo inteiro. O resto do pessoal ia
morrer depois, com o apocalipse do Crom Cruach. Era uma ideia bem cretina, isso
que o Demetrius pensou. Subir o morro até chegar na falésia e se atirar nas pedras
lá embaixo. Estourar o corpo e deixar o sangue escorrer pro mar. Mas agora dava
pra ver que não era só eu que achava aquilo ridículo. Ninguém mais acreditava
naquela conversa. Nem a Siobhán. Depois do que aconteceu na floresta de
Glendalough acho que até eles viram que nada daquele negócio fazia muito
sentido. Era só dar uma pensadinha por uns dois ou três minutos. Não sei bem o
que o Demetrius tem dentro da cabeça, mas se continuarem chutando o crânio
dele desse jeito eu vou descobrir bem loguinho. Muito assustadora essa cara toda
retorcida de raiva da Siobhán. Ela tenta me convencer a dar pelo menos um chute.

Ele queria que você morresse, fica gritando entre um chute e outro. Ele queria que todo mundo
morresse. Agora mata esse filho da puta. Mas eu não faço nada. Até porque olha, acho que o
Demetrius já morreu. Esse corpo no chão parece feito de massinha de modelar toda
melada de cobertura de framboesa. Chega a estar meio encaixado na grama alta,
que nem biscoito numa fôrma. Aí o Oisín se afasta e depois volta pra perto da gente
com uma pedrona na mão. Ele quer soltar aquilo bem em cima da cabeça do
Demetrius, eu sei. Mas não vou deixar. Paro na frente do corpo caído e levanto as
mãos. Não muito alto, tipo na altura dos peitos. E digo Não. A Siobhán se abaixa e
pega de novo o pedaço de pau que usou pra acertar a boca do Demetrius. Parece
que agora vai ser a minha vez. Ela fica me encarando um tempo, sacudindo o
pedaço de pau bem de leve. Acho que está só tremendo, mesmo. Dá pra ouvir o
barulho do mar batendo nas pedras lá embaixo. E um gemido do Demetrius.
Continua vivo, então. Melhor assim. Aí a Siobhán dá um passo pra frente ainda com
o pedaço de pau pronto pra descer e pergunta meu nome. Berrando. E eu respondo
com a voz bem calma. Patricia. A Siobhán balança a cabeça com tanta força que fico
esperando ela rolar pra fora do pescoço. Mas isso não acontece. Seria muito legal
ver uma coisa dessas, mas não acontece. Ela dá mais um passo pra frente, chega
bem pertinho de mim e do Demetrius caído no chão na beira da falésia. E pergunta
meu nome de novo. Meu nome de verdade, ela fala agora meio que tentando
explicar. Aí eu respondo. Patricia. Tem catarro amarelo escorrendo do nariz dela, dá
pra ver. E está chorando, também. O Demetrius faz um barulho de espuma com a
boca de novo, mas tenho medo de olhar pra trás e levar uma pancada na cabeça.
A Deirdre chega por trás da Siobhán e fala alguma coisa no ouvido dela. Não
consigo escutar nem uma palavrinha. Mas a Siobhán relaxa os músculos e larga o
pedaço de pau. Aí fica ali tremendo com a Deirdre, abraçando ela por trás e me
olhando com uma cara de nojo. Como se eu tivesse uma camada de vômito fedido
no corpo. Não sei o que eu fiz pra ela. As duas vão se afastando da beira da falésia,
andando de costas, de frente pra mim e pro Demetrius. A Deirdre ainda fica me
encarando daquele jeito, com a boca meio espremida. Como se eu fosse um bicho
tão nojento que ela sentia muita náusea só de pensar em matar. Porque depois ia ter
que se livrar do corpo imundo e isso ia ser muito, mas muito pior do que
simplesmente me deixar ir embora pra continuar minha vida de inseto horroroso.
Caminhando desse jeito de caranguejo, as duas chegam na trilhazinha que volta pra
rua. Aí se viram de costas e vão descendo e sumindo. Agora é o Oisín que chega

mais perto. Sem nada na mão. A Ciara continua paradinha no mesmo lugar. Ele
pergunta se eu não quero uma carona. Diz que me leva de volta pra minha casa se
eu quiser. Mas eu não quero isso agora. Estou na falésia com o Demetrius e é bem
aqui que eu quero estar. O Oisín nem pergunta mais uma vez. Coloca o braço por
cima do ombro da Ciara e os dois vão indo embora pelo meio de umas plantinhas
com flores amarelas. Sento no chão na frente do Demetrius. Ele ainda está de olhos
fechados, com a cara toda destruída. Mal dá pra ver onde tinha o nariz. Ele fica
tossindo sangue e gemendo bem baixo. Escuto um barulhinho. O Demetrius está
mexendo as mãos, agarrando e soltando a grama, mas sem fazer muita força. Acho
que não vai morrer, mesmo. Aí eu passo a mão na careca dele e digo pra ele ficar
esperando mais um tempinho. Daqui a pouco os reptilianos vão chegar na nave-
mãe e buscar ele. Não precisa se jogar nas pedras. Os ofídios vão levar ele assim
mesmo. Quando o facho de luz descer da nave-mãe, o corpo antigo vai se dissolver
e no lugar dele vai surgir uma casca nova. Fico inventando mais umas bobagens
assim, do mesmo tipo que ele gosta de ficar dizendo. Ele vira a cabeça na direção
da lua brilhando em cima do mar, mais além do penhasco da falésia. Daí eu digo
Não faz isso, tá? e ele responde virando a cabeça pra cima e tossindo sangue de novo.
Faz até umas bolhas. Uma gota pinga na minha mão. Deixo ali secando bem
redonda. Aí eu digo de novo Espera aí que eles já chegam e me levanto. Se eu empurrasse o
Demetrius com o pé agora, ele só ia ter que rolar umas duas vezes antes de
despencar lá embaixo. E era isso mesmo que ele queria, não era? Mas acho que a
gente nunca sabe o que quer quando está com essa ideia de querer morrer. E eu
não quero mais isso, e também não quero matar ninguém. Já é bem ruim andar
sonhando esse tipo de coisa. Aí eu deixo ele deitado ali, pego a trilha de volta e vou
caminhando.
Quando eu viro na Asgard Road vejo que as luzes da casa 7 bem lá no fundo
continuam acesas, mas o furgão não está mais estacionado na frente da garagem.
No lugar dele tem uma menina de uns vinte anos, acho. Não pode ser muito mais
nem muito menos. Se bem que tem gente que sempre parece mais nova. É uma
possibilidade. Tem gente que parece tanta coisa. Olha eu, por exemplo. Mas as
coisas nunca parecem as mesmas por muito tempo. Porque tudo muda. Tudo que é
vivo e tudo que morreu. Até mesmo tudo que nunca teve vida, como as montanhas.
Nada fica igual pra sempre. A menina não tem cabelo vermelho, é liso e escuro e
fica se esvoaçando no vento gelado. Assim de longe e desse jeito parece a Morrígan.
Que se existisse mesmo e não fosse só mitologia acho que ia gostar bastante aqui de

Howth, porque tem um monte de corvos. E também aquele outro pássaro que
parece um corvo mas é menor. Com um bico mais comprido e umas penas mais
roxo-escuras do que pretas. Aí vou chegando mais perto da casa e reconheço a
menina. Como ela me descobriu? Não é justo, isso. Logo agora que eu estava
começando uma vida nova. Acho.
Paro de caminhar antes de chegar na casa e fico ali bem no meio da rua, sem me
mexer. Ela também fica parada, olhando pra mim com as mãos na frente do corpo,
uma em cima da outra, bem na altura do útero. Os cabelos compridos voando, os
meus e os dela. Só os cabelos vivos, e o resto do corpo das duas bem congelado. Glen
Heaney, ela diz. É assim que a gente sempre se cumprimenta desde criança. Fazendo
de conta que a gente não se conhece muito bem. Não que isso não tivesse um
pouco de verdade. Mas ninguém conhece ninguém muito bem mesmo, todo
mundo é um país estranho pra quem está bem do lado, então sei lá. Laura Heaney, eu
respondo e minha voz sai toda esganiçada, parecia até que estavam apertando
minha garganta. A gente está tão diferente. Mas o cabelo dela ainda parece muito
com o meu. E o rosto. Menos essa argola no nariz, que eu nunca usaria. Mas nunca
mesmo. Pior que isso só tatuagem, que não sai nunca. Mesmo quando a pessoa tira
fica uma cicatriz. Dá uma impressão de coisa permanente, e não consigo pensar em
nada mais errado do que isso. Porque coisa nenhuma dura pra sempre.
Laura comenta que eu fiquei muito bem com as roupas dela, mas que iam cair
ainda melhor com uns ajustes. E que ela adoraria ser tão magrinha. Respondo que
não vou continuar assim por muito tempo. Conto que nasceram dois cabelos no
meu peito na semana passada. Bem fininhos. Difíceis de arrancar. E olha só pra
isso, eu falo inclinando a cabeça pra trás e mostrando o começo de um gogó que eu
não tinha dois meses atrás. Não sei como vou resolver esse problema, mas sempre
tem um jeito. Um amigo meu veio dar uma volta em Howth e disse que tinha visto uma menina muito
parecida comigo sentada nas ruínas da igreja, Laura começa a me explicar. Aí esse amigo
lembrou que ela tinha falado do meu sumiço e me seguiu enquanto eu voltava pra
casa 7. Faz uma semana isso, minha irmã continua. Mas eu não fiz nada. Deixei você aqui, fazendo o
que você queria. Eu te amo, Glen. Olha isso. Que coisa. Parece que pra tudo tem uma
primeira vez, mesmo. Só que agora você precisa voltar pra casa, ela diz. Tem tanta coisa estranha
acontecendo. O mundo está ficando maluco demais. Aí eu falo Eu sei e ela me abraça. Bem
quentinha, mesmo no vento frio. A gente fica assim um tempão, os cabelos se
misturando. Como é bom o cheiro da minha irmã.
No trem de volta pra Dalkey a Laura fala dos nossos pais sem eu ter perguntado.

Eu nem queria pensar neles, na verdade. Parece que no começo foi uma confusão,
como eu imaginava. Nossa mãe dando escândalo, gritando e chorando. Meu pai
com uma calma que parecia um tipo contente de raiva. Parecia até feliz por eu ter
finalmente desaparecido da vida dele. Isso não foi a Laura que disse, é só uma coisa
que eu penso quando ela fala do meu pai. Porque mesmo que eu só tenha vivido
quase treze anos, tem umas coisas que eu conheço demais. Por isso nem estranho
quando a Laura diz que os dois deixaram meu caso com a polícia e depois foram
viajar. Pra relaxar do estresse todo. Porque no mesmo dia que você sumiu o vô morreu, ela me
conta com um jeito de quem acha mesmo que aquilo é novidade pra mim. Eu sei, eu
respondo. Eu vi. Aí a Laura me diz que no fim descobriram de onde ele tinha vindo.
Tinha umas cartas nas coisas dele. No fim o nosso vô era judeu iraniano. Disso eu
não sabia, e achei bem legal. Aquelas musiquinhas só podiam ter vindo daqueles
lados do mundo, mesmo. Fico olhando as luzes passarem pela janela do trem. A
gota do sangue do Demetrius no meu braço ficou bem sequinha. Parece até um
sinal de nascença. Quanta coisa maluca. Agora não quero falar nada sobre isso tudo
pra ninguém. E a Laura nem pergunta. Acho que no fundo a gente se dá bem,
mesmo. Só que nunca tinha pensado nisso. Nem falado. E uma coisa falada é uma
coisa pensada que se torna uma coisa acontecida. Dependendo de quem fala, claro.
Com a ponta da unha do indicador vou raspando a bolinha de sangue seco bem
devagarinho até desaparecer. Depois a Laura segura minha mão e a gente fica assim
até o fim do trajeto.
Quando chegamos em casa eu digo que preciso ficar um pouco só. Laura diz que
tudo bem. Ela também precisa. Estou subindo a escada quando ela diz Glen e eu
paro entre um degrau e outro. Com a perna levantada no ar, mesmo. Meu nome agora é
Laura Cohen, ela diz. Subo mais um degrau e digo Patricia. Uma das sobrancelhas da
Laura se levanta um pouquinho, como se estivesse sorrindo. Aí ela diz Boa noite, Patricia
e entra na cozinha.

crianças do milho
três meses depois

Fevereiro de 2010
Feabhra 2010

Chicomecoatl é a deusa asteca do milho, e sua vingança por tudo que os
europeus fizeram com seu povo foi absolutamente impiedosa. Nem Xipe Totec, seu
companheiro de panteão encarregado da guerra e da morte, eternamente vestido
com uma pele humana esfolada, conseguiu reagir de um modo tão terrível. Séculos
após a derrocada da civilização asteca nas mãos de Cortés e outros imperialistas
espanhóis, o mundo inteiro se alimenta de milho. Milho in natura, farinha de milho,
amido de milho, glicose de milho na maioria dos produtos alimentícios processados
e industrializados. Difícil encontrar algum que não registre a presença desse grão. E
em cada partícula de milho vive a consciência de Chicomecoatl, trabalhando para
deixar a humanidade inteira doente. Obesidade. Diabetes. Câncer. Todo tipo de
doença degenerativa. Tudo culpa do milho, o assassino silencioso. Apesar de
responsável pela principal fonte de sustento de um povo numeroso, Chicomecoatl
nunca se destacou pela misericórdia. Sua desforra não perdoa nem crianças que se
empanturram de pipoca e refrigerantes adoçados com xarope de glicose de milho.
Em cada estalo crocante de Doritos a gargalhada escarninha de Chicomecoatl, a
morte lenta e enganosamente prazerosa concedida pela deusa-mãe de uma
civilização gloriosa arrasada por invasores ignorantes, barbados e fedorentos.
De novembro em diante me alimentei somente de espigas de milho, pipoca,
tacos sem recheio, Doritos e Jack Daniels, tentando convencer Chicomecoatl a me
levar embora de uma vez. A derrocada do meu império pessoal teve início com o
meu último encontro com Laura, uns dez dias depois da explosão que não
aconteceu em Temple Bar. Eu estava sentado meio corcunda no balcão do Hairy
Lemon, mastigando devagar as últimas batatas do meu coddle, quando ela apareceu.
— Sabia que você ia estar aqui — disse com aquela risada que não causava mais
efeito nenhum em mim. Restava apenas um buraco onde antes havia uma resposta
fisiológica que um dia eu tinha imaginado ser alguma coisa além disso.
— Você e seus amigos acham que sabem coisas demais, Laura — respondi de
boca aberta, sem engolir as batatas nem olhar para ela. — Mas são um bando de
pirralhos mimados. Não consigo acreditar que ninguém foi preso depois de tanta
palhaçada. Que fim levou o Tony, hein? Onde foi que ele se escondeu? Será que lá
tem modelador de penteado?
Laura riu de novo, e dessa vez eu ri também. Ficamos bebendo até o pub fechar.
Enquanto enxugávamos os pints de Guinness Black Lager ela me contou que a
menina que eu tinha visto e seguido pelas ruas de Howth era mesmo o irmão dela.
— Já explico essa parte — ela disse, ao ver minha expressão confusa. — Primeiro

quero contar uma outra coisa.
Antes de partir numa viagem da qual ainda não tinha voltado nem ao receber a
notícia do reaparecimento do menino, a mãe de Laura tinha enfim revelado a
origem da filha. Foi a palavra que Laura usou, origem. Como se estivesse falando da
gênese canônica de um super-herói da Marvel. Eu nem fazia ideia que ela não
conhecia o próprio pai.
No final dos anos 1980, Dublin também teve sua cena acid house, inspirada pelo
que estava acontecendo em Londres. Lucia, a mãe de Laura, foi uma das
adolescentes que mergulharam na versão irlandesa do Segundo Verão do Amor.
Acabou engravidando aos dezesseis de um tal Kevin Donohoe, um órfão malucão
de dezessete anos que tinha se tornado uma espécie de celebridade local. Estava em
todas as festas, sempre dançando sem parar com um par de maracas, imitando o
Baz do Happy Mondays. Nunca se casaram, mas após a confirmação da gravidez,
Kevin foi morar com Lucia e os pais dela. Pouco tempo depois do primeiro
aniversário de Laura, em abril de 1991, ele despirocou de vez. Três anos tomando
ecstasy e LSD em quantidades pantagruélicas acabaram cobrando um preço.
Kevin começou a não falar coisa com coisa. Mencionava pessoas que não
existiam e ficou obcecado por Crom Cruach, uma divindade celta em forma de
serpente para quem se faziam sacrifícios humanos e, segundo a lenda, foi derrotado
por São Patrício. O avô de Laura, um imigrante judeu persa, expulsou Kevin da
casa e em seguida ele desapareceu. Em 1992, uma amiga de Lucia contou ter
encontrado Kevin em Berlim, por acaso. Ele estava usando uma picareta para
arrancar pedaços do Muro, derrubado três anos antes. Contou que estava viajando
pela Europa com uns ciganos new age e depois tentou enxergar a aura dela e
começou a falar de cobras. Depois disso, nunca mais Lucia teve notícias do sujeito.
— Vai ver morreu ou foi internado — Laura suspirou meio indiferente, como se
estivesse falando da história de outra pessoa. — Ou virou pescador na Noruega, sei
lá. Não me importa. Passei a vida inteira querendo descobrir a verdade, e agora que
fiquei sabendo, tudo que consigo sentir é tédio.
Alguns anos depois, Lucia engravidou de novo, agora de um estudante de
Administração da University College Dublin. Muito rico. Dessa vez se casou, o
sujeito adotou Laura e uns meses mais tarde nasceu o irmão mais novo, Glen. Laura
explicou que agora ele atendia por irmã mais nova, e se chamava Patricia.
— Ah, já que a gente está falando sobre nomes — aproveitou. — Meu sobrenome

não é Cohen, tá. Eu inventei isso. Meu nome é Laura Heaney, que é o sobrenome
do meu pai que não é meu pai de verdade. Não que isso faça diferença hoje em dia.
Ninguém mais usa o nome verdadeiro mesmo.
— Meu nome de batismo é Magnus Factor — protestei sem muita vontade.
Porque era mesmo.
Depois que o Hairy Lemon fechou, seguimos direto para minha casa. Enquanto
Laura entrava no apartamento, varri com a mão os sacos vazios de pipoca de micro-
ondas que cobriam o sofá. Assim que nos sentamos, quando fiz menção de ligar o
Saturn, ela me perguntou com uns olhos meio caídos:
— Não vai me beijar?
Respondi mencionando a promessa que ela tinha me pedido para fazer no Fibber
Magees. Ela segurou de novo minha cabeça com as duas mãos, do mesmo jeito que
tinha feito naquela outra noite, e disse:
— Queria que pelo menos hoje você fosse um homem como os outros. Que
nunca cumprem promessas.
— Mas de jeito nenhum — protestei. — Não pela promessa, que em si não tem
nenhum valor legítimo e muito menos qualquer peso moral. Ainda mais uma
promessa negativa como essa que você me obrigou a fazer, uma declaração de
intenções ao contrário. Não vou fazer coisa nenhuma, Laura. Pode desistir. Não por
ter prometido, mas porque é a coisa certa. Isso não tem cabimento. Eu sou um
adulto responsável, e você…
Então ela avançou para cima de mim e calou minha boca fazendo o que eu
deveria ter feito.

§§§

Foi mais ou menos. Laura beijava bem, mas depois que tirava a roupa, todas as
insinuações de bandidagem se desmanchavam no ar. Mesmo bêbada ela ficou meio
encabulada, pedindo para eu apagar a luz, escondendo o corpo e dizendo não faz
isso, não faz aquilo. Cheia de frescuras. Não me dou bem com esse tipo de mulher,
porque eu também fico constrangido. Começo a pensar obsessivamente no que
estamos fazendo e tudo fica meio travado, automático. Sexo não combina com
autoconsciência massacrante e análise objetiva em tempo real.
Mas pegar no sono abraçando ela por trás foi muito bom. Quando acordei, ela
não estava mais na cama. Tive um ligeiro flashback que passou quando percebi que
em cima do travesseiro havia um bilhete. Esfreguei os olhos e comecei a ler, mas

estava escrito com letras que mais pareciam um alfabeto cuneiforme. Sem
paciência nenhuma para aquela coisa besta, piquei o bilhete em pedacinhos bem
miúdos. Caminhei até o banheiro, joguei tudo dentro da privada, bombardeei os
fragmentos de papel com jatos da minha urina matinal e puxei a descarga. Nunca
mais encontrei Laura. No começo de janeiro tive um surto pontual de saudade, fiz
uma pesquisa rápida na internet e descobri que ela tinha ido estudar no Canadá.
Melhor assim.
De todas as peças que formavam minha vida recente em Dublin, não me tinha
sobrado muita coisa além da minha coleção de videogames. Estava sem trabalho,
com amores zerados e amigos também. Descobri que Zbigniew tinha se matado
depois que li as centenas de comentários deixados na última coisa que ele tinha
postado em seu perfil no Bebo: as palavras “Agora sim”. Fora Agnieszka, nem sei de
onde tinha saído toda aquela gente. Mesmo na rede social, Zbigniew nunca tinha
dado sinais de se relacionar com muitas pessoas em Dublin além dos colegas de
trabalho e da irmã. Lendo e relendo aquela tripa interminável de comentários sem
sentido, de certo modo compreendi o último ato do nosso polonês. Como seguir
vivendo se todo momento é agora, se todo lugar é aqui, se todo pensamento é
compartilhado, por mais insignificante que seja?
O miolo dos comentários no último post de Zbigniew, intercalado por inúmeras
variantes de “Descanse em paz” deixadas por pessoas aleatórias, era um arremedo
de debate sobre o ato suicida. Quase nenhum dos participantes conhecia Zbigniew
de fato, disso eu tenho certeza. Eram apenas figurinhas num banco de dados
dedicado a gerar receita com publicidade. Uma horda ávida por tagarelar sem
ponderação alguma, emitindo opiniões compulsivas sobre qualquer coisa como se
esse desespero servisse para confirmar sua existência. Discussões em que o único
objetivo é vencer, sem nenhum espaço para a empatia, nenhum sinal de
reconhecimento do outro. Vence quem posta o primeiro comentário ou afeta o
descaso mais sarcástico, a ironia mais rasteira, substituindo qualquer vestígio de
emoções humanas genuínas. Uma vida inteira reduzida a um jorro de texto que não
passaria pelo crivo do filtro de spam mais rudimentar. Enojado, cliquei no nome de
Agnieszka para enviar uma mensagem particular. Desisti quando o browser
carregou o perfil da irmã do meu amigo e a atualização mais recente mostrava uma
fotografia em resolução ruim da tabuleta que Zbigniew tinha pendurado no peito
antes de se dependurar pelo pescoço. Surto Dublinês de Suicidioses, 2007, anunciava a
inscrição em letras bem grossas. Fechei a aba e em seguida apaguei meu perfil no

Bebo e minha recém-inaugurada conta no Facebook.
Fui visitar Seewoosagur em casa, um apartamento minúsculo nos blocos da
Lower Frederick, onde ele morava sozinho. Queria pedir desculpas pela confusão,
pela idiotice com os dodôs, por tudo. Seewo era um cara instruído e de boa índole,
que nunca tinha feito por merecer a campanha de humilhação promovida por
Barry e que suportou com estoicismo até explodir naquela manhã na Henry Street.
Os blocos de dois andares pareciam peças de um lego triste. As portas dos
apartamentos, que davam direto para a rua, estavam pintadas em cores básicas,
imitando as portas das casas georgianas. Mas o colorido desse simulacro kitsch era o
único sinal de vida naquelas construções. De resto, eram catedrais do mau gosto e
da opressão habitacional, com tubulações metálicas entrando e saindo pelas
fachadas de tijolos escuros e ladrilhos rosados, tudo produzido com os materiais
mais baratos que a empreiteira conseguiu encontrar. Nos tapumes do outro lado da
rua, cercando um terreno vazio onde antes havia mais blocos, alguns cartazes de
Demolição em progresso. Todas aquelas construções, nódoas purulentas dos tempos
de privação econômica, estavam marcadas para desaparecer e dar lugar à nova
Irlanda, com seus imóveis ordinários mas nordicamente decorados e vendidos a
quantias inacreditáveis. Mas Seewo não estava em casa. Insisti na campainha por
alguns minutos, até que o vizinho do lado abriu a porta:
— Tá atrás do preto que morava aí? Foi embora pra Londres, e já foi tarde. Esse
aí fedia mais que itinerante.
Sobre o destino do Barry quem me informou foi o noticiário da RTÉ.
Encontraram a cabeça do infeliz boiando no Grand Canal, amarrada com arame
na cabeça decepada do escocês que morava com ele, como se estivessem se
beijando. Dentro da boca de cada um, os genitais do outro. Ainda estavam
procurando os corpos. Essa notícia serviu como deixa para uma reportagem
especial exibida na semana seguinte a respeito de uma onda crescente de
assassinatos relacionados ao tráfico de drogas, com uma violência que não tinha
mais sido vista desde os anos 1990. Outras coisas que me chamaram a atenção ao se
materializarem na tela da tevê naqueles dias de ingestão compulsiva de milho: a
investigação policial sobre um artefato explosivo caseiro encontrado em Temple
Bar, outro inquérito sobre o mistério do roubo do coração de São Valentim e um
documentário sobre a profecia maia para o fim do mundo em 2012. Como sempre,
a humanidade perdia tempo olhando para o lugar errado mesmo com a verdade

sacudindo o rabo bem na sua frente. Tantas pessoas se preocupando com os maias e
ninguém dando a menor bola para a vingança dos astecas. Fazer o quê.
Depois disso os dias se tornaram uma coleção de repetições. Andar a esmo pela
cidade, encher a cara no Hairy Lemon, cravar novos recordes em shmups, tentar
pensar em não pensar no que fazer para ganhar dinheiro com as economias
chegando ao fim. Eu teria voltado para casa, se soubesse onde ficava. Mas como eu
não tinha mais certeza sobre coisa nenhuma, resolvi ficar parado no mesmo lugar
para ver se minha casa acabava me encontrando. E de um modo torto, como tende
a ser tudo nessa minha vida, foi bem isso o que aconteceu.
Uma noite a campainha irritante do meu apartamento zumbiu. Uma, duas,
muitas vezes. Levei algum tempo para me descolar do sofá. Abri a porta e só
reconheci aquela figura esférica, com cabelos muito curtos pintados de um
vermelho quase tão vivo quanto o do batom, imensos brincos de argola e um casaco
felpudo com padrão de oncinha, quando ela abriu a boca.
— Desculpa — foi a primeira coisa pronunciada por Stefanija. — Desculpa —
ela repetiu, grávida, chorosa e praticamente uma desconhecida.
— Ah — reagi. — Você.
— O Bazza morreu — ela disse, passando a mão na barriga.
— Eu sei. Vi na tevê.
Stefanija fez menção de me abraçar com um gesto teatral, mas sacudi a cabeça
em negativa e cruzei os braços. Mesmo de cuecas eu ainda precisava manter a
dignidade.
— Não sei mais o que fazer da vida, Magnus — ela voltou a se lamentar, com os
olhos inchados. — Não tenho nem onde ficar. E nessa situação em que estou… Mas
eu sei que meu amor verdadeiro é você.
— Cala essa boca, por favor — olhei para o teto e tentei me concentrar na teia de
aranha que decorava um dos cantos da sala.
Então ela começou toda uma ladainha da qual só escutei metade, explicando
tudo que tinha acontecido com ela e conosco nos últimos sete meses. O namoro
com Barry. A gravidez. Na versão de Stefanija, ela naturalmente tinha sido seduzida
e enganada, e a culpa de tudo era cem por cento do ruivo cadáver. O pior amigo
que eu já tive, ela pontificou.
— Certo, certo. Chega — implorei quando não dava mais para aguentar aqueles
espasmos brônquicos de gato asmático. — Mas então me diz uma coisa. Uma só. Lá
na boate você só dançava mesmo, né? Não fazia programa nem nada. Só dançava.

— Sim — Stefanija assentiu com tanta veemência que as bochechas chegaram a
tremer e os brincos de argola quase entraram em órbita. — Só dançava. Juro, meu
amor. Juro.
— Eu sei.
Minha vontade era bater a porta na parte mais rotunda daquela criatura triste, dar
meia-volta e voltar para o sofá e para o meu shmup. Eu estava indo bem no jogo.
Estava tudo bem na minha vida. Estava tudo errado, mas tudo errado também era
tudo bem. E Stefanija não tinha mudado nada. Mesmo que eu tivesse perdido
metade da massa encefálica, ainda conseguiria perceber. Stefanija continuava a
mesma de sempre, muito convencida de que sua merda não fedia. Ou pelo menos
que eu era incapaz de sentir o cheiro. Eu deveria ter fechado a porta e cravado um
novo recorde com a boca cheia de Doritos, mas ao invés de fazer isso eu disse:
— Entra.
Stefanija abriu um sorriso que poderia ser descrito como a morte em forma de
dentes, deu uns passos para o interior bagunçado do apartamento e me mandou
trazer a mala para dentro, porque estava pesada demais e ela quase tinha passado
mal carregando aquilo do táxi até a porta da nossa casa. Nossa casa. De certo modo,
era como se ela nunca tivesse ido embora. Mas tinha. Tinha me traído da pior
maneira possível, tinha me abandonado, tinha arruinado tudo. Muita coisa tinha
acontecido em pouco tempo, como aquela barriga imensa nunca me deixaria
esquecer. Por outro lado, ali estava ela, retornando ao lugar de onde nunca deveria
ter arredado o pé. Minha eslava com um demônio no útero.
— Tira esse casaco — pedi, e ela tirou. Estava gigantesca, o contorno da barriga
exibindo um redondo tão perfeito que chegava a ser difícil de aceitar. E ainda
faltavam quase dois meses para a criança sair.
Tentou me abraçar de novo, e dessa vez eu me rendi. Aproveitou para cobrir
meu rosto de beijos, deixando tudo melado de lágrimas, saliva e batom. Depois
reclamou da bagunça, perguntou se eu andava mesmo comendo só pipoca e
Doritos, avisou que ia aumentar a temperatura do aquecedor e perguntou onde eu
tinha enfiado o cinzeiro.

§§§

E foi assim que meus problemas começaram.

Renato Parada

Daniel Pellizzari nasceu em Manaus, em 1974, e é escritor, tradutor e editor.
Em Porto Alegre, onde cresceu, fundou com Daniel Galera e Guilherme
Pilla a Livros do Mal, editora pela qual publicou seus primeiros volumes de
contos, Ovelhas que voam se perdem no céu (2001) e O livro das cousas que
acontecem (2002). Publicou também o romance Dedo negro com unha (DBA,
2005), e em 2012 lançou em seu site a antologia Melhor seria nunca ter
existido (Livros do Mal 2.0). Traduziu obras de autores como David Foster
Wallace, William S. Burroughs e David Mitchell. É redator do Instituto
Moreira Salles e colunista da Folha de S.Paulo. Atualmente, mora em São
Paulo.

Copyright © 2013 by Daniel Pellizzari
Grafia atualizada segundo o Acordo Ortográfico da Língua
Portuguesa de 1990, que entrou em vigor no Brasil em 2009.
A coleção Amores expressos foi idealizada por rt/ Features

Capa
Retina_78

Preparação
Rita Mattar

Revisão
Adriana Cristina Bairrada
Luciane Helena Gomide
ISBN 978-85-8086-731-2
Os personagens e as situações desta obra são reais apenas no universo da ficção;
não se referem a pessoas e fatos concretos, e não emitem opinião sobre eles.

Todos os direitos desta edição reservados à
editora schwarcz s.a.
Rua Bandeira Paulista, 702, cj. 32
04532-002 — São Paulo — sp
Telefone: (11) 3707-3500
Fax: (11) 3707-3501
www.companhiadasletras.com.br ? ? ? ? ? ?
www.blogdacompanhia.com.br

Table of Contents

Rosto 3
Sobre a questão eslava 6
Idiotas extraordinários 13
Jesuis 53
O último dodô 77
Crianças do milho 119
Sobre o autor 127
Créditos 128


