111$ Christina Dodd
245$ Os Escolhidos 1 - Tempestade de Visões
111$ Christina Dodd
333$ Literatura
Disponibilização: PRT
Revisão Inicial: Iris Nunes
Revisão Final: Mariana Franco
Formatação: Ana Paula
Logo / Arte: Iara
Projeto Revisoras Traduções

Livro revisado da Lista Global da qual fazem parte os seguintes grupos:

Projeto Revisoras Traduções
Adoro Romances em Ebooks
Traduções Digitalizações - TeD
PDL



.





Personagens:

Os Escolhidos - sete pessoas, abandonadas ao nascer receberam presentes especiais para ser usado para o bem ou o mal.
A cada sete anos, um novo grupo é escolhido para usar suas habilidades para salvar outras crianças como eles. No entanto, eles fazem muito mais...

Jacqueline Vargha - destinada a ser vidente para os Escolhidos. . . mas não renunciou ao seu destino.

Aaron Eagle - um ladrão do mundo e que tem todo o fascínio e a sorte de James Bond. . . e um talento muito especial.

Charisma Fangorn - suas tatuagens, cabelo roxo, pulseiras tilintando e boca inteligente, mascaram a sua capacidade de ouvir a música da terra.

Samuel Faa - um advogado criminal que tem uma maneira de ver a verdade. . . e se sai bem através de todos os meios possíveis.

Isabelle Mason - a filha adotiva de uma distinguida família de Boston. . . ela esconde mais segredos do que simples medida do seu dom.

Tyler Settles - curandeiro e psíquico. . . seu rosto bonito e aguda inteligência o convertem em um líder natural.

Aleksandr Wilder - estudante universitário, matemático importante, e filho do famoso Wilders, que há dezoito anos quebrou o pacto de sua família com o diabo. Mas
não tem dom, e ele é parte de uma família amorosa. Por que ele foi colocado na equipe dos Escolhidos?


Personagens de apoio:
Irving Shea -  ex-diretor de 93 anos de idade da Agência de Viagem Cigana, a empresa de cobertura dos Escolhidos.

McKenna - mordomo e motorista de Irving.

Martha - uma funcionária da Agência de Viagem Cigana, ela tem dedicado sua vida aos Escolhidos e a sua missão.

Vidor Davidov - fabricante de cerveja e dono de um pub onde os Escolhidos tradicionalmente passam momentos.



O Dom Dos Escolhidos

                Há muito tempo, quando o mundo era jovem, uma jovem vivia em uma aldeia pobre na fronteira de uma vasta e escura floresta. O rosto que ela via refletir
no espelho d'água era glorioso em seu esplendor, e todos os homens da aldeia competiam por seus favores, cada um desejando-a como sua esposa.
                A boa opinião que tinham dela só era igualada a que ela tinha de si mesma, e ela declarava que só se casaria com um homem a sua altura. Ela desprezou
o ferreiro com seu rosto enegrecido, o lenhador com sua mão que faltava dedos, o guerreiro com seu tórax marcado de cicatrizes, o fazendeiro curvo de tanto arar
a terra.
                Ela tomou ao invés o primogênito do senhor local, um rapaz preguiçoso célebre por seu escuro e ondulado cabelo e profundos olhos azuis para satisfazer
sua vaidade. Juntos eles rolavam na cama fazendo amor apaixonadamente e conversavam sobre a família graciosa que teriam. Antes de o ano terminar, ela viu seu ventre
crescer com uma criança. Ela suportou, se é que uma mulher esperando um filho pode dizer que suporta, imaginando como ela apresentaria o filho do senhor, como um
menino robusto que o ligaria a ela para sempre.
                Mas na primavera, quando chegou o tempo de ter sua criança, ela deu a luz não a um saudável menino, mas a dois bebês, magricelos, chorosos e com
as caras vermelhas. E o pior, olhando mais de perto, os dois bebês não se pareciam nem com ela ou com seu amado.
                Eles não eram perfeitos.
                O mais velho, parecia como se vinho tinto tivesse manchado ele das pontas de seus dedos minúsculos até seus ombros esqueléticos.
                A mais jovem, uma menina, tinha um borrão na palma de sua mão que a mãe via exatamente parecido com... um olho.
                Asqueroso. E apavorante.
                Estas crianças não serviriam.

                A mãe ruborizou no leito do parto. Ela ignorou os mensageiros do senhor, ignorou o desânimo das mulheres que assistiam ao nascimento, ignorou a hemorragia
em seu próprio corpo. Ela pegou suas crianças, as crianças que ela deu à luz de seu útero, e desapareceu da aldeia em uma missão que fez a parteira se aproximar
do fogo e murmurar uma oração.
                Ela tomou a trilha que seguia pela parte mais profunda da floresta onde, diziam, os velhos e famintos Deuses esperavam para devorar qualquer humano
que ousasse se aventurar mais perto. Lá ela abandonou o menino.
                A menina ela lançou em um fluxo da correnteza.
                No momento quando ela se virou, abandonando suas crianças sem um olhar de relance, eles foram desprovidos do presente que toda criança ganha automaticamente
ao nascer - o amor dos pais. Naquele momento, seus pequenos corações pararam de bater. Eles morreram... E voltaram a vida mudados, abençoados, o vazio em seus corações
preenchidos por um novo presente, um concedido por piedade e amor.
                Estas duas crianças foram os primeiros Abandonados.
                Eles não pereceram como sua mãe havia pretendido.
                O menino foi acolhido por um grupo de andarilhos, e levado por eles pelo subcontinente da Índia, onde ele cresceu em maturidade. Lá ele se tornou
uma lenda, por ter criado fogo na palma da sua mão.
                Isso era seu dom.
                Conforme ele crescia em idade e sabedoria, ele juntou ao redor dele outros como ele mesmo, bebês que foram jogados de lado como lixo e, como recompensa,
receberam um presente especial. Eles eram os escolhidos, sete homens e mulheres que formaram uma força poderosa de luz em um mundo sombrio.
                A menina desceu pela fria correnteza abaixo, boiando na superfície e gritando quando seu minúsculo corpo foi apanhado por um galho. Uma mulher -
uma bruxa - ouviu os gritos agudos e puxou o bebê da água. Desapontada pela coisa esquelética, desprezível, ela preparou-se para lançá-la de volta...  até que ela
viu o olho na palma do bebê. Ela soube então que a criança era especial, e a levou para sua casa e a maltratou, deixando-a com fome, atormentando-a, usando-a como
uma escrava.
                Ela a ensinou a odiar.
                Em um dia a menina se tornou uma mulher, e seu primeiro sangue menstrual manchou suas coxas, ela olhou para a bruxa e, em uma visão, previu o futuro
da velha mulher. Em uma voz cálida com o prazer, ela disse à bruxa que uma morte horrível a esperava.
                A menina era uma vidente, e isso era seu dom.
                Determinada a evitar seu destino, a bruxa montou um altar para seu mestre, o diabo, e se preparou para sacrificar a menina. Mas na mesma medida que
a menina cresceu, a mulher envelheceu e a menina tomou a faca de sua mão e a cravou no coração da bruxa.
                O diabo, ele mesmo, tomou forma.
                Ele examinou a menina, tão bonita quanto sua mãe, ainda não tão insensível. Não, esta menina estava mergulhada em raiva, e com seu dom, ela seria 
um notável instrumento em sua mão. Então ele a mostrou suas maravilhas, prometeu a ela uma posição como seu braço direito, e designou-a a achar outros iguais e trazê-los 
para espalhar o mal no mundo. Ao seu redor, ela juntou seis outras crianças abandonadas - maltratadas, abusadas, e dotadas - e eles eram os Outros. 
                A menina foi designada para sua primeira tarefa. Eles achariam a aldeia pobre e a solitária e miserável mulher que quatorze anos antes de deu à luz 
os gêmeos, e eles a matariam da maneira mais cruel. 
                Então os Outros usaram seus poderes para cortar como uma foice pelas aldeias, trazendo escassez e medo, angústia e morte. 
                Então por tempos e eras, por vales e montanhas, nos campos e nas cidades, através de profecias e revelações, a batalha era entre os Escolhidos e 
os Outros... e aquela batalha era pelos corações e almas dos Abandonados. 
                Esta batalha prossegue até os nossos dias... 

Capítulo 1

             Vale de Napa, Califórnia. 
                Jacqueline Vargha tirou o saca-rolha do bolso de sua calça jeans e, como um perito torce e puxa, abriu outra garrafa de vinho Carvalho Azul. A sala 
de degustação zumbia com a conversação de duas dúzias de felizes turistas - felizes porque todos se empenhavam em provar do melhor cabernet sauvignon do vale. 
                Ela despejou doses generosas para o jovem casal à sua frente. Eles tinham dinheiro, eles pensavam que sabiam muito sobre vinhos, e se ela lidasse 
com eles direito, poderia conseguir vender um engradado, talvez mais, das sobras de estoque. -A vinícola Carvalho Azul produz nossas uvas exclusivamente em vinhas 
de nossas propriedades, uma no Vale de Napa e uma no Vale de Alexander.- Ela já fez este discurso umas mil vezes, e não era sempre fácil fazer isto soar como novidade. 
Talvez se ela tivesse ido a Juilliard e feito aulas de teatro... -Ao dar um gole, você notará o rico cassis e sabor dos frutos que formam a base do vinho; Então 
você pegará o sabor picante, apimentado e uma leve sugestão de cereja.- Eles provaram e anuíram com a cabeça, suas sobrancelhas enrugadas. 
                Na outra ponta do longo bar, Michelle explicava para os novos visitantes, dois marinheiros recém chegados, -São vinte dólares para degustar o vinho, 
mas nós reembolsamos a quantia se você comprar uma garrafa.- Inclinando para frente, ela colocou duas garrafas no balcão, o logotipo da Carvalho Azul por cima do 
seu seio direito comprimido sob sua fina camiseta azul. 
                Com os olhos vidrados, eles sacaram suas carteiras sem uma sugestão de protesto. 
                Jacqueline sorriu. Ela jurou que o negociante tinha contratado sua ajuda pelo tamanho de seus seios e o quão bem ela os usava. Como Jacqueline, com 
seu tamanho P, conseguiu o trabalho, ela não fazia ideia. Talvez porque a esposa do negociante tinha ficado circulando em torno durante a entrevista e ele achou 
prudente empregar a mulher com os seios pequenos. Provavelmente porque Jacqueline tinha vinte e dois anos e era equilibrada, o tipo de trabalhador que podia manter 
a sala de degustação sob controle e o fazia. Certamente porque ela era alta com longas pernas e sorria como a Miss América recebendo a coroa. 
                Era uma falha de caráter. Ela foi criada por uma mãe que a importunou tanto para sorrir, até que foi mais fácil ceder que lutar. 
                Mas ela nunca poderia encher uma Camiseta da Carvalho Azul do modo como Michelle o fazia. 
                Um grupo de seis terminou sua degustação e partiu, resmungando sobre o calor. Eles estavam certos. A primavera veio com ímpeto, e a temperatura tinha 
sido inflexível, como um afloramento do inferno. Jacqueline ergueu seu longo cabelo acima de seu pescoço e desejou uma brisa. 
                Um afloramento do inferno. 
                Inferno...
                O mundo ficou sépia, a palavra ecoando em sua mente, um suave pressentimento... sussurro... 
                Quentes. Explosivamente quente. As chamas esporeando... Inferno. 
                Inferno. 
                Jacqueline diminuiu a respiração. Seus olhos se estreitaram. Suas mãos, vestidas em luvas de couro sem dedos, enrolavam seu cabelo. Ela permaneceu 
congelada no lugar, tomada por uma visão que se cravou fundo nela, subjugando-a, levando-a a algum lugar que ela não desejava ir. 
                Então ela ouviu um fraco som de água gotejando, e uma rajada fria de vento jogou seus cabelos de volta a seu pescoço. 
                Ela estalou de volta para o momento, para a sala de degustação, para seu trabalho atrás do balcão servindo vinho para dúzias de turistas sedentos, 
para a voz de Michelle sussurrando, -Olha Jacquie. Ele é divino. Olha!! Olha!!- 
                O que podia ter atraído a atenção de Michelle para longe dos bronzeados e jovens marinheiros? 
                Jacqueline olhou para o sujeito que permanecia de pé na entrada - e congelou em uma apreciação cautelosa. 
                Ele era uma silhueta escura contra a luz solar brilhante: alto e magro com quadris estreitos embrulhados em modernos e desbotados jeans e uma camiseta 
de seda preta estirada sobre ombros largos. Ele ficou parado agressivamente, com seus braços sustentados longe de seu corpo, como um toureiro se preparando para 
enfrentar o Desafio Final. 
                Nenhuma novidade Michelle estar impressionada. Ele era seu tipo de homem. Ele era problema. 
                Jacqueline já teve suficientes problemas em sua vida. Ela soltou seu cabelo, dobrou suas mãos para libertar eles e tentando esconder a dureza, em 
meia-voz, disse, -Ele é todo seu.- 
                -Está certo, querida. Porque eu chamei sua atenção, não se esqueça disso. - Levantando a voz, Michelle diz, -Entre, Senhor, e sente-se junto ao balcão. 
Existe sempre um lugar para mais um degustador de bons vinhos. - 
                Duas das senhoras olharam de relance para trás, acenaram e se moveram de lado para abrir espaço. Porque elas poderiam ser respeitáveis professoras, 
casadas, mas quando um homem entra como o Sr. Agressividade entrou, como um cavaleiro em missão, ele pedia atenção. 
                Elas estavam contentes por dar isto a ele. 
                Michelle fez seu discurso sobre a degustação com taxa e reembolso, e quase vibrou com excitação quando o Sr. Agressividade colocou seus vinte dólares 
no balcão. Ela encheu uma taça generosa do melhor cabernet sauvignon, e assistiu avidamente como ele a girava, seu olhar pego no brilhante colorido da taça. Sem 
nem mesmo tentar, o Sr. Agressividade exigiu a atenção de todos na sala. Ele era um daqueles sujeitos, que enchia qualquer espaço, tomando o ar, pondo sua marca 
em qualquer lugar. 
                Espontaneamente, a atenção de Jacqueline foi em sua direção. Ele aspirou o buquê, então levou a taça aos lábios - e com uma rápida olhada de esguelha, 
relanceou seu olhar sobre ela.  
                A imagem dele ficou marcada em seu cérebro. Cabelo escuro, cortado rente. Pele azeitonada. Maçãs do rosto pecaminosas. E olhos azuis. Pálidos, brilhantes, 
frios olhos como diamantes que a mantiveram prisioneira de seu olhar. 
                Ela não podia desviar o olhar. Não enquanto ele bebericava, saboreava, e aprovava com um lento e firme movimento de cabeça. 
                Não quando seu olhar caiu sobre suas luvas de couro.                         
             Não quando ele ergueu sua taça em um brinde em sua direção. 
                Não até que ele olhou atrás dela, para Michelle. 
                Michelle falou claramente, alto o suficiente para Jacqueline a ouvir, alto suficiente para todos a ouvirem. -Esta é Jacquie. Ela é nossa freira residente. 
Ela não tem encontros; Ela não se preocupa com garotos; Ela só trabalha e faz caminhada e lê. - 
                Jacqueline se encolheu. Obrigado, Michelle. Isso era algo que todo mundo aqui precisava saber. 
                -Realmente?- O sujeito tinha uma voz potente, cálida e profunda, vibrante de um modo que faria uma menina recatada parar para ouvir. Não que Jacqueline 
quisesse ouvir, ou mesmo tivesse tentado, mas assim como Michelle, ele usou um tom alto o suficiente para ela ouvir. -Ela é feliz?- 
                -Eu acho. - Michelle relanceou os olhos para Jacqueline, e algo em seu rosto deve ter feito com que mudasse de ideia -Não, ela só não é interessada 
em sexo.- 
                -Talvez ela não tenha encontrado o homem certo, - ele disse. 
                Certamente não seria você, seu bastardo convencido. Mas Jacqueline não deu nenhuma indicação de que o tenha ouvido. 
                Ainda com um olhar em seu meio sorriso viu que ele tinha percebido o pensamento de sua mente. 
                Alheia ao curso dos pensamentos na sala, Michelle voltou para abrir uma nova garrafa e cochichou para Jacqueline, -Olhe para o detalhe em sua bochecha. 
Olhe como ele entorta o sorriso. Dê a ele um Martini e uma licença para matar, e ele seria o novo James Bond - você sabe, o do tipo áspero. - 
                -Dê a ele um chapéu de marinheiro e uma lata de espinafre, e ele seria o Popeye. - Jacqueline devolveu o olhar chocado de Michelle com um frio. -Eu 
estou só dizendo. - 
                De meia-idade, bem vestidos, dois casais permaneciam um pouco afastados, bebendo seu vinho, conversando e rindo. O alegre quarteto poderia comprar 
uma garrafa, não mais, mas eles serviam para a sala de degustação, trazendo o aconchego e o ambiente de uma festa sofisticada, e Jacqueline ficou grata quando o 
homem grisalho cruzou seu olhar e mudou o assunto.                 
             -É quente aqui dentro. Eu posso ligar os ventiladores de teto?- Ele perguntou. 
                Ela suspirou pesarosa. -Eu gostaria que o senhor pudesse. O senhor pode observar que nós estamos reformando- ela indicou o balcão velho rachado ao 
lado e a parede meio pintada - e o eletricista ainda não terminou a instalação elétrica. - 
                Ela estava determinada a não olhar para o Sr. Agressividade, mas ainda assim ela o sentiu fazer uma carranca. Ele transpirava desaprovação, e os 
outros percebiam seu desgosto. 
                Se ela não fizesse algo agora, todo mundo sairia - todo mundo menos ele - e ela perderia a venda que cultivou muito diligentemente. Erguendo a voz, 
ela disse -Mas se os Senhores quiserem, eu posso levar suas taças para fora e faremos um rápido tour pela vinícola. É mais fresco nas adegas do porão. - 
                Como ela esperava, a promessa de mais vinho trouxe uma resposta entusiástica, e sete dos dezenove degustadores a seguiram pela loja de presentes 
até a vinícola. 
                O Sr. Agressividade ficou para trás. 
                Sim, a Michelle é fácil. Concentre-se nela. Não importava que a ideia tivesse deixado em Jacqueline uma ponta de raiva. 
                Uma pesquisa rápida no grupo provou que só a senhora que vinha de Wisconsin era uma estreante neste passeio, então Jacqueline apresentou a ela os 
fundamentos sobre vinho enquanto louvava os prêmios que a vinícola Carvalho Azul ganhou no último ano. Os prêmios influenciariam suas compras e fez com que o alegre 
quarteto discutisse seriamente se comprariam uma garrafa para levar para o jantar. 
                Como eles conversavam e riam e demoravam na adega - Jacqueline não estava com pressa para retornar a sala de degustação - onde uma lânguida, fria 
e agora familiar brisa deixava arrepios em sua pele. 
                O Sr. Agressividade os achou. 
                Ele juntou-se ao grupo com uma ligeira bravata. Ele ficou um pouco afastado para escutar como Jacqueline recomendava o restaurante Cole's Chop House. 
Ela liberou o vinho rapidamente enquanto estava trabalhando nos convidados e agora, a discussão sobre a comida ficou séria. Ela descobriu que dois do quarteto alegre, 
o homem grisalho e sua esposa loira, possuíam um rancho de gado no Texas. Eles entendiam sobre couro. -Essas são excelentes luvas. - A esposa tomou a mão de Jacqueline, 
examinando o material e a costura. -Elas estão na moda, ou apenas protegem suas mãos enquanto você abre garrafas?- 
                Quando a mulher correu suas pontas dos dedos por cima da palma, Jacqueline vacilou e enrolou sua mão em um punho. -Um pouco dos dois. - 
                -Então você é uma escrava da moda?- a voz do Sr. Agressividade era fria como suas maneiras. 
                A esposa não gostou de sua crítica implícita, mas nada em sua amigável, acentuada voz ou suas maneiras gentis mudou. -Abençoado seu coração, senhor, 
mas nós tolas mulheres amamos seguir tendências e estar na moda. - 
                Jacqueline relanceou o olhar nele para ver se tinha percebido que foi zombado e derrubado, e por uma perita. 
                Ele deu um sorriso torto e aquele meio sorriso fez Michelle arquejar com o desejo. Aquele sorriso claramente indicou que ele era imune à censura. 
Aquele sorriso realmente irritou Jacqueline. 
                A esposa loira voltou-se para Jacqueline. -Agora, onde nós deveríamos jantar hoje à noite?- 
                Naturalmente, eles conheciam carne de boi, também.                         
            Jacqueline podia assegurar a eles que o Cole era constantemente citado como um dos melhores restaurantes de carne no estado com uma carta de vinhos que 
ganhou prêmios de diversas publicações especializadas. Ela casualmente mencionou que no Cole, a garrafa de oitenta dólares de cabernet do Carvalho Azul era vendida 
por cento e setenta e cinco.                         
            Naquele momento, ela vendeu uma garrafa de cabernet para o quarteto, um engradado sortido para seus peritos em vinho, e consolou a senhora de Wisconsin 
sobre os preços altos. 
                Então ela alegremente retornou com o grupo para a sala de degustação, onde uma Michelle enfadada tinha perdido seus marinheiros, seus professores, 
e ganhado três novos convidados para atender. 
                Jacqueline notou com alguma satisfação que nenhum deles eram prováveis compradores. 
                Normalmente, ela pularia para o balcão para ajudar. Mas a tarde estava minguando. 
                O quarteto alegre comprou sua garrafa e partiu para a próxima vinícola. Os peritos em vinho discutiam sobre se eles deveriam comprar outro engradado. 
A senhora de Wisconsin começou a conversar com um novo sujeito, o homem queimado pelo sol de Nova Jersey; Ela obviamente tinha estudado revistas especializadas e 
concluído que vinícolas e salas de degustação eram ótimos lugares para conhecer homens. 
                E o Sr. Agressividade continuava parado silenciosamente bebericando seu vinho... e esperando. 
                Para o inferno com ele. Ele podia esperar para sempre. 
                Jacqueline deslizou através da sala e pegou o interfone. Quando a esposa do dono respondeu, ela disse, -Sra. Marino, a sala de degustação esta tranquila, 
falta uma hora para fechar e eu estou me sentindo mal. Seria possível que eu saísse mais cedo?- 
                -Claro querida. - a Sra. Marino soou surpreendida e amável. Jacqueline nunca ficava doente. -Eu irei depois ao caso de conseguimos um maior movimento 
no final do dia. Você esta segura de conseguir dirigir até sua casa?- 
                -Sim. É o calor que está me maltratando. - 
                -E você trabalha demais. Eu suponho que você ficará em casa hoje à noite?- 
                -Eu não sei. Eu talvez saia essa noite. - Embora ela precisasse do dinheiro. Não era barato viver no Vale de Napa. Seu apartamento minúsculo próximo 
ao centro da cidade de San Michael, no segundo andar de um moderno prédio estilo vitoriano do século vinte, custava quase tanto quanto seu apartamento na Cidade 
de Nova Iorque, e isso dizia alguma coisa. Ela podia ter ido a qualquer outro lugar - nada a prendia no vale de Napa - mas ela amava o calor seco, as longas fileiras 
de uvas, as montanhas que em forma de xícara formavam o vale, as vinícolas, suas rivalidades e alianças entre si, à comida, o vinho... 
                Ela não amava os estranhos que ocasionalmente apareciam. Os Homens como o Sr. Agressividade, que agiam como se  tivessem direitos que ela não concedera. 
Os direitos que ela nunca concederia. 
                Deixe Michelle o ter. Jacqueline já teve suficiente aflição em sua vida. 















Capítulo 2

                Jacqueline tirou sua mochila de seu armário e se dirigiu para a porta traseira do seu carro, estacionado debaixo dos galhos largos do carvalho azul 
de duzentos anos que deu o nome da vinícola. O pequeno Civic pegou de primeira e ela foi para o sul na Estrada 29, as janelas abaixadas e o vento fustigando seu 
cabelo. 
                As cores estavam banhadas pelo luar... ou assim ela o diria. Ela percebia agora que ela deveria ter cortado o cabelo, e tingido de preto, ou marrom, 
ou púrpura, ou qualquer cor diferente deste esquisito louro platinado. O loiro era muito chamativo, muito fácil de localizar. Mais de uma vez ela relanceou os olhos 
para trás, procurando o estranho carro com o estranho sujeito nele, mas tudo parecia normal. 
                Tudo que ela via eram SUVs cheios de turistas e velhos caminhões de fazenda com trabalhadores. Então, assim que ela virou em San Michael, ela percebeu 
uma Mercedes SL550 preta com vidros escuros, e um calafrio ondeou por seu corpo.  
                Era ele? Não necessariamente. Havia muito dinheiro por aqui, e muitas pessoas que dirigiram carros caros. Mas se fosse...  ela não poderia correr 
mais do que ele. Ela teria que o despistar. 
                Em vez de ir para seu apartamento, ela dirigiu até achar um estacionamento ao lado da tradicional praça da cidade. Estava lotada, em parte pela revitalização 
do centro da cidade. Lojas exóticas faziam frente à demanda do parque de carvalhos onde bancos cheios de turistas se refestelavam nas sombras. Diretamente do outro 
lado do caminho estava o velho Prédio da Justiça com seus tijolos vermelhos encimados por uma branca e elegante cúpula. Jacqueline amava aquele prédio; Ela gostava 
de olhar para ele, sentir o gosto do passado em seu estilo ornamentado. Ela gostava de imaginar como esta cidade, este vale produtor de vinho tinha sido há cem anos. 
Quando ela falou sobre sua decisão de viver em San Michael, ela disse que a arquitetura do palácio da justiça e o estilo da cidade eram as razões principais para 
ela escolher ficar em San Michael. 
                Mas claro, isso não era verdade. A razão principal era porque era a maneira de ficar o mais longe possível da Cidade de Nova Iorque tanto culturalmente 
como na distância física e ainda continuar dentro dos Estados Unidos. 
                Agora ela esquadrinhava o parque, procurando pelo Sr. Agressividade. 
                Ela não viu nada. 
                Pegando seu celular da mochila, ela chamou à vinícola. 
                Michelle levantou no primeiro toque. -Vinícola Carvalho Azul, onde infernos você esta, Jacquie?- 
                -Eu não gostei daquele sujeito, e você sim, então eu parti. - 
                -Como se eu precisasse que você partisse para ter uma chance com ele?- Michelle era sempre intratável, e muito mais quando se sentia ofendida. 
                -Você conseguiu um encontro com ele?- 
                -Não. Ao mesmo tempo em que eu percebi que você não voltou da sala de trás, ele pôs a taça sobre o balcão e saiu. - 
                Nenhuma novidade Michelle estar ofendida. 
                Michelle continuou. -Tudo que ele fez foi perguntas sobre você, e nem terminou seu vinho. Vinte dólares e ele não tomou nem a segunda taça. Que babaca. 
- 
                -O babaca- não era o termo que Jacqueline aplicaria aquele sujeito. -Certo. Obrigado. - Ela desligou enquanto Michelle ainda estava esbravejando. 
                Ela saiu do carro. Trancou as portas. Atirou sua mochila sobre de seu ombro. E começou a caminhar. 
                Na vitrine dos Hills, um par de sandálias de cetim vermelho com fivelas de diamante chamou sua atenção. 
                Ela parou, olhou fixamente, e perguntou-se se ela algum dia poderia ter sapatos assim novamente - e neste momento, ela teve seu primeiro vislumbre 
dele, um reflexo escuro no vidro. As pessoas na calçada passavam apressadas, mas ele não se movia, meio de lado, e quando ela relanceou os olhos nele, casualmente 
como se passasse a vista sobre os transeuntes, sem realmente estar olhando para ele que - ela percebeu que ele estava observando-a. 
                Alto. Esguio. Cabelos escuros. Olhos de um azul pálido, com a intensidade gelada de um caçador. 
                Ela já tinha visto aquele olhar antes. 
                Saindo de perto da janela, ela se apressou rua abaixo, aquele princípio de arrepio na nuca. Certo. Então isto não era algum tipo de bizarra coincidência. 
Ele não estava aqui de férias. Ele tinha que estar a seguindo. Ele estava lá, parte da multidão impessoal que esperava junto à faixa de pedestres. Ninguém mais estava 
olhando para ela. Só ele. 
                O sinal abriu. A multidão seguiu adiante. Ela foi junto. 
                O rubor de calor subindo da calçada pelas solas de seus tênis, e o cheiro do asfalto quente, a faziam quase poder cheirar as chamas do inferno. 
                Inferno...
                Por um momento, as cores ao redor esmaeceram, empalidecidas em tons de sépia e dentro de sua cabeça, ela ouviu um som lânguido, constante de água 
gotejando... gotejando... 
                Ela cambaleou e caiu sobre um joelho, e a dor a trouxe de volta. Graças a Deus. Ela não tinha condições de fazer isto agora. Ela não se permitiria 
fazer isto agora. Curvando a cabeça, ela fingiu amarrar seu sapato, e quando se levantou, o Sr. Agressividade tinha partido. Esforçando-se, entrou na loja de colchas, 
caminhando rapidamente em direção à parte de trás. 
                Com um sorriso, a única balconista, já de idade avançada disse, -Oi, eu sou Bernice. Será que posso ajudar você com colchas e cobertas?- 
                -Eu estou só olhando. - Jacqueline parou, sua atenção desviada para a longa fila de tesoura penduradas em ganchos na parede. -Quanto custam essas?- 
                -As tesouras? Depende do tamanho e da qualidade, e do que você pretende fazer com elas. - Bernice se movia em sua direção, pronta para uma conversa 
longa e envolvente. 
                Jacqueline examinou a seleção, agarrou uma de oito polegadas, de quinze dólares, e jogou sobre o balcão. 
                -Esta é uma boa tesoura como as outras ao redor, mas se você vai cortar muito coisa, seria mais eficiente com aquela ligeiramente mais cara, com 
lâmina cromada. - 
                Jacqueline sacou sua carteira e lançou vinte dólares sobre as tesouras. -Eu vou apunhalar alguém com elas. - O plano lhe deu uma satisfação feroz. 
                Bernice riu; Então conforme ela olhou com mais atenção o rosto de Jacqueline, seu sorriso foi falhando. -Bem... então... eu suponho que essa servirá. 
- 
                Ela se voltou em direção à caixa registradora muito lentamente, Jacqueline soube que ela não podia esperar para poder subir. Ela teria mais ou menos 
um minuto antes do Sr. Agressividade perceber que a perdeu, refazendo seus passos e pegando sua pista novamente. Agarrando a tesoura, ela disse, -fique com o troco, 
- e dando a volta no balcão, foi para a parte de trás da loja. 
                -Ei!- Bernice gritou. -Você não pode fazer isto. Você não pode fazer isto!- 
                -fique olhando-, Jacqueline resmungou. Ela deslizou a tesoura em seu bolso, e saiu pela porta dos fundos antes de Bernice ter chance de dizer qualquer 
coisa mais. 
                Jacqueline dobrou a esquerda e correu rápido pela próxima rua. Com um olhar a uma e outra direção, ela alcançou outra multidão e foi na direção contrária 
do palácio da justiça. Na primeira oportunidade ela cruzou pelo trânsito e entrou em um beco. Ela se escondeu atrás de uma caçamba de lixo, uma caixa de metal quente, 
imundo, que cheirava a comida mexicana estragada. Ela abriu os zíperes e buscou dentro de sua mochila, procurando por seu boné de beisebol. Ela o achou, deu um suspiro 
de alívio enrolando seu cabelo para cima dentro do boné e correu novamente, para longe da multidão, e em direção a casa. 
                Seu apartamento era dois quarteirões distantes do passeio da moda da cidade. Se ela pudesse alcançar a velha casa estaria segura. Seu perseguidor 
estava atrás dela. Ela teria tempo para pensar no que fazer. 
                Chamar a polícia? 
                Não mesmo. Homens como o Sr. Agressividade tinham conexões que estavam acima da lei. 
                Fazer as malas e sair da cidade? 
                De jeito nenhum. Ela já fugira antes. E não faria isto novamente. 
                Esconder-se debaixo da cama? 
                Sim, talvez. 
                Ela virou para sua rua quieta, com seus carvalhos volumosos e calçadas sombrias, e diminuiu o passo para uma caminhada. 
                Ela esquadrinhou a área à frente. 
                O cachorrinho da Sra. Mallery, Nicki saiu e latiu para ela.         Curioso, o Sr. Thomas, um aposentado parou de arrancar suas ervas daninhas já 
bastante altas para perguntar, -Quente suficiente para você?- 
                -Com certeza, - ela disse. -Você viu qualquer coisa diferente descendo a rua? Algum estranho?- 
                O Sr. Thomas apoiou-se em sua pá. -Não. Você estava esperando por alguém?- 
                -Só perguntando!- Ela sorriu para ele. 
                Seu olhar passou por suas luvas de couro. -Menina misteriosa, - ele resmungou. 
                Ela não se importava com o que ele pensava. Ela só se preocupava que nenhum homem perturbado se mudasse para a vizinhança. 
                Naquela hora, ela estava quente e suada, mas triunfante. O Sr. Agressividade poderia ser o melhor perseguidor do mundo, de todos os tempos, mas ela 
o perdeu. Isso o ensinaria a não aterrorizar uma jovem e solitária mulher, pensando que teria o direito de aparecer em sua vida novamente depois de tantos anos. 
                Ela subiu os degraus de madeira até a varanda larga e verificou seu caixa de correio. Um catálogo e uma conta. Ela usou sua chave para abrir a porta 
lateral e subiu os degraus para o segundo andar. 
                A casa velha tinha sido dividida em quatro apartamentos, um por andar, com uma cozinha minúscula, uma sala e um quarto do tamanho de um armário. 
Ela era uma das sortudas; Ela tinha seu próprio banheiro com um chão de cerâmica branca e preta, uma pia de pedestal, e uma banheira com pés em forma de garra. 
                Ainda cautelosa, ela tentou a maçaneta; Seu apartamento estava trancado. 
                Ela puxou a tesoura de seu bolso e a segurou como uma faca. Ela inseriu sua chave, sacudiu a porta, e olhou para dentro. A sala de estar e cozinha 
estavam vazias. Tudo estava como ela deixou. 
                Maldito. Ele realmente a deixou com os nervos no limite. 
                Mas melhor segura do que arrependida. Depressa, ela fechou a porta atrás dela. Ela enfiou a tesoura de volta em seu bolso, pegou o cadeado e fechou 
a corrente, então largou sua mochila e boné junto à porta. Tirando sua camiseta, ela dirigiu-se ao quarto. Chutou seus sapatos em direção ao armário, descalçou as 
luvas - e parou. 
                Ela podia ouvir água correndo. Nada demais, porque o lavatório do andar de cima estava direto acima de sua cabeça e os tubos corriam pela parede. 
Mas isto estava em seu apartamento. Ela caminhou até a porta do banheiro antiquado, e o vapor a atingiu no rosto. 
                Ela deixou o chuveiro aberto. 
                Certo, esta manhã ela estava com pressa, distraída por aquele repugnante mundo sépia que pairava próximo da sua consciência, e o som da água gotejando... 
gotejando... 
                Agora, pelo mais breve dos segundos, ela fechou seus olhos e tocou com sua palma marcada o lugar em sua fronte entre seus olhos. 
                Sua mente, sua alma lutava por trazer à luz a uma... coisa...
                Ela despertou. Afastou sua mão. 
                Ela não quis reconhecer a dor que a atormentava lá. Se ela pudesse apenas ignorar, isto iria embora. Já aconteceu antes... 
                O chuveiro. Ela deixou o chuveiro aberto. 
                Como ela podia ter sido tão descuidada? Ela pegou a cortina de plástico verde enquanto a palavra ecoava em sua mente. 
                Descuidado... 
                E ela percebeu... alguém estava lá. 
                Segurando a cortina de plástico aberta, ele a puxou para dentro.

Capítulo 3

                Jacqueline caiu sobre seu traseiro na banheira. O baque foi alto; Seu grito, ainda mais alto. Ela viu de relance um homem nu, alto, magro, frios 
olhos azuis - pairando acima dela. 
                A raiva transpassou seu corpo. Ele não ganharia. Não desta vez. 
                Apoiando-se sobre suas mãos e joelhos, ela procurou as cegas em seu bolso. Quando ela girou ao redor, estava com a tesoura em sua mão. Ela apunhalou 
suas costelas, empurrando-o. 
                Ele vacilou. Silvou com a dor. Recuperou-se depressa.                         
            Pegou seu pulso à medida que ela tentava feri-lo novamente. Torcendo-os até que seus dedos ficaram dormentes. Ela desistiu da tesoura; Eles caíram de 
lado ruidosamente e antes de escorregarem em direção ao ralo, ele em um impulso caiu sobre a cortina do chuveiro em um movimento ágil e forte. 
                Ela estava com a respiração presa na garganta. Ela se atirou contra a curva de trás da banheira, batendo o quadril com força, e escorregando, dava 
coices com seus pés. 
                Ele desequilibrou-se e recuperou-se tão depressa quanto um gato, aterrissando em cima dela. 
                Sem fazer muita força - ele continha seus ataques sustentando-se sobre suas mãos e joelhos, protegendo-a do peso total de seu corpo. 
                Mas não sem uma boa razão; Antes de ela terminar de escorregar para o fundo, ele agarrou o fecho dianteiro de seu sutiã e o quebrou. 
                Enfurecida, ultrajada, ela o agarrou pelos cabelos cortados. Ela deu uma torcida, mas depois de arrancar um satisfatório gemido dele, perdeu o agarre. 
                Ele se sustentou com suas mãos em seus seios. E olhou para ela. Só olhou para ela. 
                O sangue saia do ferimento em seu lado e, escorria pela corrente de água, lavando junto seu tórax esculpido. Sangue gotejava sobre sua barriga e 
ralo abaixo. 
                Ela estava orgulhosa de tê-lo ferido, satisfeita por ele estar com dor. 
                Então ela olhou no fundo de seus ferozes olhos azuis, e seu corpo ficou suspenso em uma bolha de intoxicante mistura de ódio e desejo. 
                Ele usou seus polegares para provocá-la, acariciando-a, oferecendo uma tentação lenta, doce. 
                O mundo dentro da cortina de chuveiro era morno e íntimo. Seus mamilos apertados, empurrando contra suas palmas. A água caindo sobre eles, molhando 
seus ombros, seu rostos, seus corpos entrelaçados. O bater de seu coração diminuiu a velocidade, e suas pálpebras desceram pesando. 
                Ela tomou uma respiração longa, controlada... A sedução era tão fácil para ele. 
                Ela era tão fácil para ele. O pensamento a despertou, enfurecida. Gritando, -Não!- Ela afastou suas mãos e lançou com força seu punho em direção 
a seu nariz. 
                Ela não conseguiu fazer contato. 
                Ele era muito rápido. Ele era muito experiente. Ele a pegou pela cintura e a girou sobre sua barriga. 
                Ela ficou com seus cotovelos debaixo dela e ele facilmente alavancou-se sobre ela. Muito fácil; Ele estava esperando seu movimento. 
                Ele envolveu o braço ao redor dela e desabotoou sua calça jeans. 
                -Você, seu filho de uma...- Ela cabeceou acima da extremidade da banheira. 
                Novamente, ela facilitou para ele. Ele nunca poderia arrancar seus jeans molhados, mas ele segurou seu cós e ela rastejou diretamente para fora deles. 
Ele deixou que caísse para fora da banheira sobre o mosaico frio de cerâmica, então a seguiu. Ele agarrou seu tornozelo quando ela tentou correr. Ela o deixou a 
puxar pelos seus pés, até alcançar um chute no ferimento em suas costelas. 
                A respiração deixou seus pulmões em um gemido torturado. Ele perdeu seu aperto. Agarrou seu tornozelo novamente. 
                De modo selvagem, ela usou seu pé livre para dar coices nele. 
                Mas ele evitou, e evitou novamente, e na terceira vez, ele pegou seu outro tornozelo. Ele tinha o controle de suas pernas. Ele a segurava por seus 
joelhos e a virou para baixo. Sua barriga deslizou sobre os azulejos frios. Ele a arrastava em direção a ele, e quando ela tentou arranhar o chão e diminuir seu 
progresso, ele riu... suavemente. 
                Era como ser capturada em um forno aquecido pela luxúria. A água secava em sua pele quando ele a puxou em seu agarre. Ele usou suas mãos espalmadas 
para abrir suas pernas, que então passearam por entre suas pernas, seus joelhos, suas coxas. Ele alcançou seu quadril, e seus dedos se ergueram brevemente. 
                Ela aproveitou a oportunidade para lutar mais uma vez tentando correr em direção ao quarto. 
                Ele usou ambas as mãos para rasgar uma fina cinta em sua coxa. Sua calcinha caiu, agarrando-se a um lado de seu quadril. 
                Então ele a capturou novamente. 
                Seu estômago se torcia em medo e fúria. 
                E, Deus a ajude, em antecipação. 
                Ele beijou uma nádega; Então quando ela tentou girar ao redor e acertar-lhe um bofetão, ele a mordeu, uma pequena, fisgada afiada de retribuição. 
Ele deslizou um braço debaixo de seus quadris e o usou como alavanca para empurrá-la debaixo dele. Ele descansou em cima dela, apertando-a contra o chão. 
                Os azulejos estavam frios. E duros. 
                Ele era pesado. E quente. E duro. Sua ereção apertava entre suas pernas. Nada além da fina seda de sua calcinha a impedia de sua intrusão. 
                Ele cheirava a sabão e homem e sexo que perdurou por longas horas. 
                Ele a enfureceu. -Seu covarde,- ela disse. 
                -Covarde? Meu bem o que você quer dizer?- Sua voz era um ronronar de satisfação. 
                -Você tem medo de me deixar ver você? Com medo de que eu machuque você novamente?- 
                Ele parou; Então com suas mãos em sua cintura, ele a girou. Ela olhou fixamente em seus olhos, azuis, mas não mais frios. Eles brilharam com paixão, 
com necessidade...
                Com um conhecimento que ela não podia negar. 
                -Meu Deus, como eu senti sua falta.- Alçando seus braços, ela agarrou seu cabelo, úmido do chuveiro, e desceu seu rosto em sua direção. Ela o beijou 
profundamente, saboreando pela primeira vez em dois anos o sabor de Caleb D'Angelo, seu primeiro, seu único amor.





















Capítulo 4

                Caleb respondeu a agressividade de Jacqueline com a sua própria, empurrando sua língua dentro de sua boca enquanto suas mãos empurravam sua calcinha 
sobre uma perna. Ele empurrou um dedo dentro dela, reivindicando-a sem preocupar-se pelos anos afastados. 
                E seu corpo traiçoeiro, claro, fez mais que se render.                         
            Derreteu ao redor dele, ficou úmido em rendição, e ela gemeu embaixo dele, já na beira do orgasmo. 
                -Nem mesmo pense em gozar tão logo.- Sua voz áspera de raiva. -Você fugiu. Você fingiu não me conhecer. Você vai ter que pagar.- 
                -Você foi um asno, então se existe pagamento a ser feito -- 
                -Eu já paguei. Todos os dias que estivemos separados, eu paguei.- 
                -Não o suficiente. O que quer que seja que sofreu, não foi o suficiente.- Ela apertou seus músculos internos sobre seu dedo.
                Seus olhos se estreitaram. -Imagine o quão bom que sentiria ao redor seu pau,- ela sussurrou, e fez novamente, uma longa ondulação que fez ele chiar 
com a necessidade. 
                Ele a queria dominar? Ela tinha as armas para combater o bom combate. 
                E ele teve a força, mental e física, para mantê-la sob controle. Em um lento, tortuoso movimento, ele deslizou seu dedo para fora dela. 
                Ela estremeceu e agarrou seus braços, querendo ser preenchida novamente. 
                Ele se sentou entre suas coxas. Ela assistia, hipnotizada, como uma gota da água descia por sua garganta, então escorrendo por seu peito, ziguezagueando 
ao longo do caminho de menor resistência, entre músculos que eram até mais nitidamente definidos do que ela se lembrava. Ele perdeu peso? Ele trabalhava agora mais 
do que antes? Ou simplesmente a realidade era muito melhor que memória? 
                A gota da água juntou-se ao lento escorrer do sangue do ferimento que ela lhe fez. 
                Ele tinha que estar sofrendo muita dor, mas não deixava perceber. Claro que não. Caleb sempre tinha sido capaz de manter-se no curso que determinou 
para si, não importando a dor que sofresse... ou a dor que causasse. 
                E exatamente agora, sua determinação concentrava-se em sua ereção e sua necessidade. Maldito fosse por fazer das suas as mesmas necessidades dele. 
                Ele afastou suas pernas e curvou-se para baixo, sustentado sobre os calcanhares bem próximos dela, toda sua feminilidade aberta para ele como uma 
flor. Seus joelhos se dobraram, seus pés descansados no chão, e assim que ele olhou para baixo, deslizou suas palmas de cima abaixo sobre a sensível pele da parte 
interna de suas coxas. Aquele marcante meio sorriso dançando em seu rosto. -Você está inchada pelo desejo, Jacqueline.- 
                Ele estava olhando. Olhando e se divertindo. Ela ergueu seu queixo. -Sim. E daí? Você também está.- Ela relanceou seu olhar para baixo. Descaradamente. 
                -O que faz do menor toque uma tortura.- 
                -Isso funciona para os dois lados.- 
                Ele se esfregou contra ela, em um longo, lento movimento de seus quadris. 
                Ela quis se contorcer contra ele. Ela quis se esfregar nele até que achasse seu próprio prazer, até que ele achasse o seu. 
                Mas como sempre, ele leu suas intenções em seu rosto e a segurou pelos quadris com suas mãos. -O que você quer, Jacqueline?- 
                Ela virou o rosto, recusando-se a olhar para ele, a dar-lhe a satisfação de perceber sua frustração. 
                -Jacqueline.- Ele se inclinou em sua direção, deslizando suas mãos pelo chão pelos lados de seu corpo, sob seus braços, até embalar sua cabeça. Ele 
a cercava agora; Suas pernas sujeitavam-na comprimindo seus quadris. Seus braços abraçavam seu corpo. Seu tórax tocou seus seios. Ele cheirava a seu sabão, limão 
e alecrim, e a ele mesmo, força e poder. 
                Apenas uma coisa abarcava toda sua consciência - sua ereção, pesada e quente, apertada contra a entrada de seu corpo. 
                Sua voz exigente e persuasiva. -Jacqueline, olhe para mim.- 
                Maldita ela se o fizesse. 
                Ele acariciou seu rosto com os lábios, então beijou seu pescoço logo abaixo da orelha, mordiscando o lóbulo. 
                Ela pulou. 
                Ele riu, sua respiração soprando sobre sua pele. 
                Neste instante, ela girou a cabeça e pegou seu lábio inferior entre os dentes. Ela o mordiscou, também, e soltou, e olhou dentro dos seus olhos. 
                -Você não sabe quando se render, não é?- Ele perguntou. 
                Ele fazia uma raiva sangrenta correr em suas veias. -Eu não me renderei a você novamente. Tudo que conseguirá de mim é desprezo e -
                Ele empurrou a primeira polegada dentro dela. 
                Ela prendeu a respiração em choque. 
                Eles já tinham feito assim antes. Eles já tiveram isso.                         
            Mas tinha sido há muito tempo, e ele estava maior ou ela estava mais apertada ou... ela tinha esquecido como era ter um homem, este homem, preenchendo-a 
tão gloriosamente. 
                -Tudo bem?- Ele perguntou. Mas não esperou pela resposta.  
             Empurrou novamente. Ele a observava, estirando-a, exigindo sem palavras que ela esquecesse sua raiva, sua resistência. Ele exigia que todo seu pensamento 
e todos os seus sentidos se concentrassem nele, neste imenso, neste descuidado, abandono de desejo. 
                Ele se moveu sem pressa, ela gemeu pela antecipação. Afundando as unhas em seus ombros. 
                Ela tentou se erguer em sua direção apressá-lo em seus movimentos. 
                Mas ele a mantinha presa. Seu tórax descansado sobre ela. Ele a segurou apertada em seus braços. Abaixo dela, o azulejo era fresco contra seu corpo 
úmido. Acima dela, ele queimava com intensidade. 
                Ela não podia olhar em seus olhos azuis, pesados com pestanas escuras e com paixão, e quando afinal ele se afundou completamente nela, ela viu labaredas 
de triunfo em seus olhos. Mas antes dela poder se concentrar em sua fúria, ele perdeu o controle. 
                Ele empurrava e recuava, empurrava e recuava, devagar a princípio, então com o ritmo em um crescente. Suas coxas flexionadas contra as dela; Seus 
quadris concentrando seu poder. Ela estava aberta, selvagemmente aberta, fazendo de toda sensação uma nova e fresca. Com cada avanço, ele batia contra ela. 
                Com cada movimento, seu domínio sobre ela crescia. Ela sentia-se como uma virgem novamente, levada de uma sensação a outra até que suas percepções 
ficaram sobrecarregadas. Vagamente ciente de gemer, repetidas vezes, até que sua alma se estirou alcançando, buscando liberação. 
                Ele passou uma mão debaixo de sua cabeça. A outra descansava em seu ventre. Contra sua orelha, ele murmurou, -Não ainda, Jacqueline. Espere um pouco 
mais... um pouco mais...- 
                Esperar por quê? Ela tentou balançar a cabeça, negando seu pedido. Se ele só parasse de falar e a deixasse se concentrar neste momento, ela iria... 
                A mão em sua barriga deslizou descendo e, com a agilidade de quem nasceu pra isso, ele deslizou sua mão entre eles e pegou seu clitóris entre seus 
dedos. Ele conhecia seu corpo bem demais também; Com um único movimento, ele a lançou de uma privação frenética para um orgasmo tão intenso, que ela gritou com o 
prazer. 
                Ele a deixou gritar, ouvindo com um sorriso de satisfação, como se o som de seu êxtase fosse música. 
                Então os espasmos em seu corpo o mantiveram cativo. O ritmo entre eles cresceu em velocidade e força. Outro orgasmo a subjugou, ou talvez o primeiro 
ainda não tivesse terminado. Ela não sabia e não se importava; 
                Ela só soube que ele alcançou o limite de seu controle, quando ele descansou ambos os cotovelos no chão a seu lado, e seus braços se agitaram com 
a tensão. Ela só percebia que ele arquejava e gemia, preso afinal pela paixão que o dirigia, que existia entre eles; Pela paixão que não tinha deixado de existir. 
                Quão mais duro ele empurrava, seu gozo veio afinal, chamando seu nome, e ela ouvia com a angústia causada por sua longa separação... e no meio de 
seu clímax, ela soube que se ele julgasse necessário, ele a deixaria novamente. 



















Capítulo 5

                Caleb se debruçou, sem camisa, sobre o balcão da cozinha e observou como Jacqueline limpava o talho que fez em suas costelas. Era denteado, era fundo, 
doía como o inferno - e ele sentia uma sólida sensação de orgulho dentro de si. Ele a ensinara a lutar assim, e nenhum homem vivo tinha jamais feito um trabalho 
melhor ao tentar o acertar. 
                Claro, nenhum homem vivo o distrairia tanto como Jacqueline o fazia ao estar meio nua. Depois do sexo no chão do banheiro, e do sexo no colchão áspero, 
ela tomou uma ducha sozinha - trancando o banheiro e calçando a porta com o toalheiro atrás da porta - e vestiu uma feia calça de pijama de flanela desbotada e uma 
limpa e larga camiseta de manga curta. Ele supôs que era seu ingênuo modo de dizer Tire as Mãos. 
                Ao invés disso, ela parecia doce e limpa, e cheirava a sabão e Jacqueline. 
                O sol da Califórnia a amava, acariciava sua pele, deixando-a com um bronzeado pálido e bonito. Assim que seu cabelo secou, mechas de um loiro pálido 
enrolaram ao redor seu rosto e por fim beijaram seu pescoço. A camisa tinha um logotipo desbotado do -Bola Gigante de Barbante do Artie-, um dos primeiros lugares 
onde ela trabalhou quando foi embora, e seus braços sofreram. Ela descobriu isso. 
                Claro. 
                Ele a ensinou isto, também. 
                -Você precisa de pontos,- ela disse pela décima vez. 
                E pela décima vez, ele respondeu, -A tesoura estava nova e limpa, minha vacina anti-tétano está em dia, e eu posso conseguir antibióticos em Nova 
Iorque. Só ponha uma bandagem nisto. E então comece a fazer as malas.- 
                Ela tocou de leve as toalhas de papel na bacia com água morna e limpa, e cuidadosamente enxugou a área em torno do ferimento. Ela não olhou para 
cima, e não respondeu de nenhuma forma. 
                Seu olhar trocou para a luva de couro que ela vestira. Elas eram bem feitas, quase no seu tom de pele, e flexíveis o suficiente para se moverem com 
ela. -Você não costumava usar luvas o tempo todo.- 
                -Eu ainda não o faço. Não o tempo todo.- 
                -Por que usa-las então?- 
                -Você me ouviu hoje na adega. É uma combinação de estilo e proteção.- 
                -Proteção?- Ele zombou abertamente. -Dos saca-rolhas, você quer dizer.- 
                Esta Jacqueline era mais sábia que a adolescente que ele conheceu, menos provável de morder a isca, mais propensa a tomar seu próprio tempo em respondê-lo 
- ou não responder de modo algum. -Como você fez para me achar?- Ela perguntou. 
                Ele riu descaradamente, e estremeceu com a dor do movimento. -Nós nunca perdemos você.- Ele a rastreou da Costa Leste até a Costa Oeste, atravessando 
intempéries e por bons tempos, por dois longos anos de exílio. 
                Ela pegou a tesoura. 
                Conquanto ele talvez pudesse ter sido mais diplomático em dizer isso. Ficou tenso, se preparando para se desviar de outro ataque. 
                Ela jogou o olhar para cima e o viu observando seus movimentos cautelosamente. -Não se preocupe. Eu não vou apunhalar você novamente.- 
                Ela cortava tiras de ataduras e pendurava na extremidade da mesa de fórmica. -Eu quero dizer, o que mais você podia fazer para mim? Enrolar-me novamente?- 
                -Eu não enrolei você-, ele disse precisamente. Pensava ela que ele esqueceria a segunda vez, quando ela tomou as rédeas, o levou para a cama, empurrando-o 
para baixo, e o montando? Ousaria imaginar que ele não apreciara a familiar e doce loucura, que tomou conta de ambos, o modo que ela o pôs dentro dela, o modo que 
ele se sentiu ao empurrar, e empurrar, e empurrar, não querendo nada mais que a ter hoje, ontem, e todos os dias de sua vida? 
                Ele nunca achou que pensamentos de homens e mulheres pudessem ser algo semelhante, mas por uma vez, eles devem ter estado na mesma sintonia, para 
ela dizer, -Não. Eu não acho que você tenha feito.- 
                -E sim, se tivesse a chance, eu podia fazer isto novamente.- 
                Ela não riu. Ele não estava aqui pelo tempo suficiente para dizer com certeza, mas esta Jacqueline não parecia rir muito, e essa era uma mudança 
que ele não gostava. 
                -Você podia, não? Eu suponho que sim. Porque faz dois anos. Isto é um longo período de abstinência.- Uma por uma, ela cortava as tiras de esparadrapo. 
-Mas eu suponho que eu fui a única que se absteve.- 
                Ele não respondeu. Não havia nenhum ponto. Nenhuma resposta que desse a faria feliz. 
                Durante todo seu discurso hostil, seu toque era gentil ao manter as bordas do ferimento unidas para aplicar a primeira bandagem. -Ela mandou você, 
não é?- 
                -Sua mãe? Sim.- 
                -É o momento de Escolher.- 
                -Sim.- 
                -Eu não vou voltar.- 
                Ele não lhe deu resposta, de qualquer forma. Ela voltaria gostasse ou não da ideia. 
                Jacqueline colocou em camadas outra bandagem sobre o corte denteado. -Como ela está?- 
                -Sua mãe? Ela está bem.- 
                -Eu leio sobre ela nos jornais sensacionalistas. Ela está novamente divorciada.- 
                -Sim.- 
                -Por que agora?- 
                -Eu não faço perguntas.- 
                -Está certo. Porque isso não é da sua conta.- 
                -Não.- 
                -Você meramente faz qualquer coisa que ela diga que você faça.- 
                -Para o que ela me paga muito bem.- Uma desculpa. Normalmente ele nunca dava uma, mas Jacqueline sempre ficava com ele. 
                E tão envolvida Jacqueline estava em sua própria amargura, que ela não percebeu. -Eu me aventuraria dizer que ela se divorciou pela mesma razão de 
sempre. Porque ela estava entediada. 
                -E agora ela está com um novo namorado.- 
                -Por que você se importa? Você mal foi apresentada ao último marido.- 
                -Eu não me importo. Eu só gostaria que apenas por uma vez ela agisse de acordo com sua idade.- Pegando um pacote de gaze esterilizada, Jacqueline 
o abriu bruscamente. -Eu suponho que isso é desejar demais.- 
                Nos últimos dois anos, Jacqueline mudou, cresceu em todos os sentidos menos um - ela continuava menosprezando sua mãe por ser quem era. Ele podia 
ter dito a ela que era um desperdício de tempo. 
                Ele aprendeu do modo mais duro que pais eram tão humanos quanto qualquer outro, e às vezes seus enganos tinham consequências medonhas. 
                Mas Jacqueline não o escutaria. Ela o desprezava também. Menosprezava-o e o amava ao mesmo tempo. Era uma combinação dolorosa de emoções para ele 
assistir, e para ela viver. Ele desejou... Bem, estava extremamente atrasado se quisesse desfazer o que fez, e se ele tivesse a chance, sabia que faria tudo de novo. 
Aparentemente, ele podia resistir a tudo exceto a tentação - e Jacqueline era a única tentação em sua vida. 
                Ela acabou de acomodar a gaze por cima do ferimento e deu um passo atrás para examinar seu trabalho. 
                Ela movimentou a cabeça satisfeita. Então seu olhar vagou por sobre seus ombros, seu tórax, seu estômago. . . . 
                Deus. O que ela fez a ele. 
                E o que ele fez a ela. Então ela fechou seus olhos castanhos dourados em um momento de auto traição, e então se virou. -Você pode colocar sua camiseta 
agora.- 
                Ele pegou a camisa. 
                -E parta.- Ela caminhou pela pequena cozinha e sala de jantar em direção à porta. 
                Sua mão pairou sobre a camisa. Entendendo deliberadamente errado, ele perguntou, -Você quer sair agora?- 
                -Eu já lhe disse. Eu não estou indo.- Ela era esperta o suficiente para saber que não devia tirar os olhos de cima dele, então se voltou para enfrentá-lo. 
-Eu quero dizer, o que você vai fazer? Vai empurrar-me todo o caminho pelo meio da segurança do aeroporto enquanto eu grito por socorro?- Colocando sua mão sobre 
o botão, ela disse, -eu acho que não.- 
                Suavemente, ele disse a ela, -eu não tenho que passar com você pela segurança do aeroporto. O novo namorado da sua mãe... emprestou seu jato. Está 
aguardando em uma pista particular, abastecido e pronto para voar.- 
                Jacqueline tomou uma aguda respiração, obviamente dividida entre discutir o assunto do novo namorado da sua mãe e seu próprio retorno. 
                Ele não esperou. -Você tem até amanhã para preparar-se psicologicamente.- 
                -Minha decisão já esta tomada.- 
                -Então - você tem até amanhã para mudar de ideia, até lá então -- 
                Ela viu a certeza em seu olhar e, rezou para este predador, congelar por um único. 
                Ele deu dois longos passos que o puseram na frente dela.                 
            Suavemente, ele tirou sua mão, levando a seus lábios, e beijou seus dedos. -Até lá, eu sei o que eu gostaria de fazer.- 
                -O que?- Sua hostilidade era evidente, em sua postura, em seu tom, em sua expressão. 
                Mas seu desejo ardeu como de uma brasa. Ele só precisava suspirar, e ela seria sua. 
                Ele inclinou-se mais intimamente, sustentando-a contra a porta, e a beijou, uma lenta exploração que acendeu um calor e uma luz com cada movimento, 
com cada toque. Contra seus lábios, ele sussurrou, -eu quero fazer isto. Por todo o dia, e por toda noite. Com você.- 
                Ela prendeu a respiração para não dizer nada. 
                Ele não a deixou. Ele enroscou seus dedos em seu cabelo, aquele notável loiro claro que ardia como platina e faiscava como diamantes. Embalando seu 
rosto, ele a beijou até que ela esqueceu tudo menos ele, beijou-a até que só ele existia para ela. Ele beijou até mandar sua resistência longe. 
                Ainda assim, quando ele ergueu seu rosto, descobriu que estava errado, pois a ouviu dizer, -eu não voltarei.- 
                Ela iria. Era seu trabalho fazer isso acontecer. 
                Mas no momento... Eles se concentravam apenas um no outro. Só existia um para o outro. 
                E o resto do mundo podia ir para o inferno. 















Capítulo 6

                Se Aaron Eagle tinha qualquer dúvida sobre a loucura das pessoas que passavam pela Agência de turismo Cigana, sendo trazidas ao nível mais baixo 
dos subterrâneos de Nova Iorque e deixadas dentro de um círculo de giz cuidadosamente bem desenhado bem sobre o chão. A Mesa da diretoria se certificara, até o último 
deles, e se ele não tivesse suas próprias razões para ceder diante da estúpida tentativa de chantagem, ele estaria fora daqui. 
                Infelizmente, suas razões eram boas. Melhor que isso. 
                Então ele ficou e assistiu enquanto alguma mulher velha e misteriosa orientava os outros cinco otários a tomarem cuidado, e não borrarem o giz. Sim, 
porque se eles borrassem o giz, algo terrível poderia acontecer, como todo Nova Iorquino que se atrevera a passar em seu retorno do trabalho para casa olhando fixamente 
para a mistura estranha das pessoas sobre pisando em um círculo de giz debaixo da escada do metrô.                         
            Infernos, desde que ninguém ficasse no caminho, nova iorquinos não dariam a mínima se Aaron e seus recém encontrados compatriotas reuniam-se para apresentar 
o Riverdance. Que Aaron não esperava de verdade que fosse a nova ordem do dia, porque ele teria que desenhar a linha em algum lugar. 
                Seu olhar caiu sobre o antigo chão de concreto varrido por giz vermelho e azul, e deu um sorriso breve e amargo. 
Não, ele não iria desenhar nenhuma linha. Enquanto isto o mantivesse seguro, ele era seu homem. 
                Ele era Aaron Eagle. Ele deu sua palavra, e ele a manteria. Ele só esperava pelo inferno que eles mantivessem a sua. 
                Uma das duas mulheres aproximou-se, estendeu sua mão, e apertou a sua com entusiasmo -Oi, eu sou Charisma Fangorn do Oregon. Isto não é ótimo? Eu 
mal posso esperar pela festa de hoje à noite.- 
                -Festa?- Lembrando o que foi dito, ele disse, -Na sede da Agência de viagens Cigana, você quer dizer.- 
                -Todo mundo associado à organização estará aqui para isso. Todos os velhos Escolhidos e todos os velhos Diretores.         Será um enorme banquete 
- pense em Hogwarts no Dia das Bruxas - e muita bebida e danças, e então haverá a cerimônia onde nós seremos formalmente apresentados para o grupo.- Seus olhos brilharam 
com a excitação. 
                -Soa como um monte de tolices para mim,- ele disse, então sentiu uma aflição quando seu rosto caiu. Isto era por que ele fazia a política de não 
se entreter com mulheres jovens como esta aqui. O visual Heidi, com uma gargantilha cravejada e negros cabelos, longos e mesclados de vermelho o fizeramele parecer 
velho - ou pelo menos mais velhos que seus trinta e dois anos. 
                -Mas eles têm que nos apresentar, ou os Escolhidos dos anos iniciais poderiam nos confundir, você sabia- - ela olhou ao redor e sussurrou - -um dos 
Outros.- 
                -Eles podiam simplesmente enviar nossos retratos por toda parte por e-mail.- Então ele não teria que estar lá para o que soaria como um trote de 
fraternidade. 
                -E se o e-mail fosse interceptado e os Outros descobrissem nossas identidades?- 
                -Eles não nos vão eventualmente nos descobrir?- 
                -Sim, mas isto nos dá tempo para treinar com os Escolhidos mais experientes.- O que faz sentido. Então suas covinhas apareceram. -Além disso, a apresentação 
é uma tradição.- 
                Rendendo para seu desgosto, ele disse, -Desde que isto seja uma tradição, então deve ser feito.- 
                -Sim. Em uma organização como esta, é a tradição que mantém a companhia unida. Eu li isso na Quando-o-Mundo-Era-Jovem: Uma-História-dos-Escolhidos.- 
                -Certo.- A mesa diretora o presenteou com um exemplar encadernado em couro, também. Somente nunca tinha lhe ocorrido que ele o devesse ler. 
                -Uma vez que minha mãe percebeu que eu tinha um dom, ela fez algumas sessões, mas claro, eu não tenho este tipo de dom.- Ela pegou um lugar próximo 
a ele e observou os outros com entusiasmo. -Eu faço Pedras.- 
                Ela disse isto como se ele tivesse a obrigação de saber sobe o que ela estava falando. -Pedras.- 
                -Cristais, principalmente.- Ela sacudiu as pulseiras de ouro e prata que rodeavam seus pulsos. -Eu posso ouvi-los cantar.- 
                -Cantar.- Ele notou as pedras diferentes e coloridas presas a cada bracelete, e em baixo deles, as tatuagens. Só ele estaria disposto a apostar que 
eles não tinham sido postos lá deliberadamente. Talvez tenham surgido espontaneamente durante a adolescência. Ou talvez ela tenha nascido com eles. 
                Ele somente sabia de que maneira a marca apareceu nele. Quem saberia como isso funcionava com os outros? 
                -Eu ouço a canção da Terra.- Ela quase saltava coma empolgação. -O que é seu dom?- 
                -Hum?- 
                -Nós somos os Escolhidos. Nós temos dons. O que é seu dom?- 
                -Eu não converso sobre meu dom.- Ele tinha, eles o asseguraram, muito em comum com estas pessoas. 
                Agora mesmo, ele duvidava disto. 
                Imperturbável, ela perguntou, -Você é um Nativo Americano, não é?- 
                Pontos por usar o termo politicamente correto para sua raça. 
                -É por isso que você é tão calado e inescrutável.- 
                Deduza pontos por se dar ao direito de usar os clichês. -Você está certa.- Se Charisma podia o ver em seu ambiente, segurando uma bebida, conversando 
sobre finanças com todos os homens certos, encantando todas as mulheres certas, enquanto nenhum deles suspeitava... bem. Quase nenhum deles. Se nenhum deles tivesse 
suspeitado, ele não estaria aqui. 
                -O que você faz para viver?- Ela perguntou. 
                -Eu sou um ladrão.- 
                -Claro que você é.- 
                Ela aceitou sua declaração tão alegremente, que ele não podia dizer se ela acreditara ou não. 
                Mas isso não importou porque ela abaixou o volume da voz e movimentou sua cabeça em direção ao loiro com jeito de surfista. -O que você pensa que 
é seu dom?- 
                Mudo e inescrutável. Ela decidiu que Aaron era, e ele aproveitou a conveniência dos adjetivos, cruzando seus braços sobre seu tórax exatamente como 
o Touro Sentado e calou a boca. 
                Charisma meio que sacudiu seus braceletes de pedra na sua frente, anunciando, -Ele é uma confusão misteriosa.- 
                O surfista virou em sua direção. Fixou seus hipnotizantes olhos azuis nela. 
                Ela olhou de volta, analisando seu rosto, e com alívio disse, -Oh. Claro. Ele é Tyler Settles. 
                Ele é um curandeiro de fé e um psíquico. -Só não é um muito bom psíquico.- 
                O modo que ela pronunciou isto, com tanta certeza, pegou Aaron de guarda baixa, e ele abandonou o jeito distante para perguntar. -Como você pode 
dizer?- 
                -As pedras disseram isso a mim.- 
                Isso era tremendamente estúpido, pensar que pedras podiam reunir informações e solta-las em seu capricho. 
                Mas ninguém acreditava no que ele podia fazer, de jeito nenhum. Graças a Deus, porque ele não faria a fortuna que fez sem sua especialidade. 
                -Certo, que tal ele?- Ele indicou o outro sujeito, moreno, bonito, e com um indefinível ar de autoridade. 
                Ela riu. -Ele é Samuel Faa. Ele é um advogado. Ele fará qualquer coisa para ganhar um caso.- 
                -Ser um advogado dificilmente é um dom.- Aaron tinha bons motivos para repugnar e não gostar de advogados. Metade da Diretoria da Agência de viagens 
Cigana eram advogados.
                -É, quando você pode controlar mentes.- 
                -Ai.- 
                -Não se preocupe. Ele não pode controlar a sua. Ele nem mesmo quer. Ele não quer estar aqui. 
                -Eles tiveram que chantagear ele para trazê-lo aqui de qualquer modo.- 
                Havia um monte daquilo circulando. -Você conseguiu tudo isso só de agitar suas pedras nele?- 
                -Não, de escutar atrás da porta.- 
                Aaron a observou com respeito renovado. 
                Ela tinha olhos verdes esmeralda, contornados por rímel negro com carvão, emoldurados por aquele cabelo preto e purpúreo, um docemente arredondado 
rosto com covinhas cravadas em suas delicadas e pálidas bochechas, e ele percebeu que ela esta rindo dele por sua precaução. Esta era uma mulher que abraçou a vida 
e todos os seus caprichos. -Que idade você tem?- Ele perguntou. 
                -Vinte.- 
                -Eu teria dito dezesseis.- 
                -Grande! Eu penso que as pessoas me menosprezam quando pensam que eu sou mais jovem.- 
                Seu respeito por ela subiu a outro nível -Você é mais esperta do que parece.- 
                -O mesmo vale para você.- 
                Os dois riram-se um ao outro, e uma amizade rápida foi forjada. 
                Não muito longe, uma mulher em seus vinte anos permanecia parada dentro do círculo. Ela estava perfeitamente penteada, perfeitamente maquiada, e 
vestida em roupas de aparência cara. O olho treinado de Aaron identificou um sóbrio modelo Chanel preto com uma estampa moderna imitando pele de leopardo e sapatos 
prateados cravejados com um conjunto de diamante de um quilate, e um anel de platina com três quilates de diamantes fixados nele em sua mão direita. Perfeita casta 
de Boston, se seu sotaque fosse qualquer coisa perto disso, mas não tão perfeito afinal. Ela tinha um olhar exótico; Seus ossos eram tão delicados quanto porcelana 
e seus olhos eram ligeiramente rasgados. Em algum lugar em sua desconhecida linha de sangue, ela exibia um antepassado asiático. Ela permanecia afastada dos outros, 
relanceando o olhar por seu relógio, um Cartier vintage que valia mais que todo o resto do seu traje, com uma paciência serena que teria feito inveja a uma esposa 
de político.  
                -Aquela é Isabelle Mason-, Charisma disse a ele. 
                -Dos Masons de Boston.- Ele conheceu a família, frequentou festas em sua casa, mas nunca tinha encontrado Isabelle. Provavelmente ela estaria terminando 
a escola, ou viajando pela Europa, ou fazendo algo que fazem os ricos e esnobes. 
                Charisma continuava com seu sorriso brilhante, mas sua voz estava derrotada e um pouco deprimida quando ela disse, -eu não consigo bastante informação 
sobre o seu dom. Ela não gosta dele, não o reconhece, mantém contido.-         
                Isabelle pegou Aaron observando-a e educadamente sorriu. Pegou o advogado assistindo ela e sua expressão se tornou como botox liso. 
                -Uau. Ela não gosta dele-, Charisma observou. 
                -Não...- Aaron não estava tão certo. Existia algo entre aqueles dois. Ele movimentou a cabeça na direção do jovem homem com calça jeans desfiada, 
tênis sujos, e uma jaqueta  de brim. -Quem é a criança?- 
                Charisma arregalou os olhos para Aaron. -Você não sabe? Este é Aleksander Wilder.- 
                Aaron encolheu os ombros. Ele já sabia que se mantivesse sua boca fechada, ela despejaria tudo que soubesse sobre ele. 
                Ela o fez. -Dezenove anos atrás, os Wilders quebraram um pacto da sua família com o diabo. Era um grande feito no mundo dos Escolhidos, e eu imagino 
que no mundo dos Outros, também.- 
                -Assim é.- A diretoria, um grupo de homens de meia-idade em ternos e de olhos afiados, deu a Aaron o perfil cru da organização. Eles se auto intitulavam 
Agência de viagens Cigana, localizado em um prédio histórico de ferro fundido no SoHo. Eles eram extensamente famosos por traçarem rotas primárias nas partes mais 
selvagens do mundo, o que faziam desde o fim dos século dezenove e aparentemente colecionando montes de dinheiro dos clientes satisfeitos. De acordo com eles, a 
Agência começou por causa de suas tradições ciganas e sua dedicação para combater o mal. 
                Nenhum dos diretores olhou de jeito cigano para Aaron; Mais como um grupo de sujeitos brancos de meia-idade em ternos com cortes politicamente correto 
e sóbrios. E nenhum deles pareceu que iria entrar em combate com mais que um corretor de investimento de Nova Iorque. 
                Entretanto, ele realmente não se importou com quem eles eram ou o que eles fizessem, porque enquanto eles fizessem isto eles o usariam como um guia 
de excursão se necessário, seu trabalho real para eles relacionados a seus especiais talentos - e eles o possuíam e a seu talento pelos próximos sete anos. 
                -Então, os Wilders trabalham para a Agência de viagens Cigana?- 
                -Os Wilders colhem uvas em Washington e vendem vinhos na Califórnia.- 
                Aaron piscou para Charisma. -Isto é uma fachada como a Agência de viagens Cigana?- 
                -Não. Eles realmente colhem uvas e vendem vinhos. Eles estão completamente fora do negócio paranormal agora. Nenhum deles podem mais ser troca-formas.- 
                Buscando uma saída de sua confusão, Aaron disse, -Vejamos se eu tenho entendido isto direito - os Wilders quebraram um pacto com o diabo que os deixou 
sem poder ser mais troca formas.- 
                -É isto aí.- 
                -Então o que é que o garoto Wilder está fazendo aqui? O que é seu dom?- 
                O garoto Wilder parou perto. -Para os iniciantes, eu tenho uma realmente boa audição.- 
                Aaron teve que o admirar pela sua presença, teve que admirar ambas as crianças, porque Charisma sorriu e esticou sua mão. -Oi, eu sou Charisma Fangorn. 
Eu estou tão contente por encontrar você, Aleksander.- 
                Aleksander sacudiu sua mão, depois a do Aaron. 
                -Então o que é seu dom?- Charisma estava perguntando. 
                Aleksander meteu as mãos em seus bolsos. -Eu não tenho um.- 
                Charisma olhou afrontosamente -Claro que você tem. Você caminhou pelo fogo com sua mãe.- 
                -Sim.- Aleksander fez uma pausa esfregando seus pés no chão de azulejo. -Existe especulação sobre isso, provavelmente justificada, de que o dom da 
minha mãe me protegeu.- 
                A cabeça de Aaron ia de um ao outro. Ele não tinha nenhuma ideia sobre o que eles estavam conversando, mas tinha que admitir que era fascinante. 
                -Por que justificada?- Charisma estava perguntando. 
                -Quando eu tinha treze anos, eu decidi que talvez fosse eu, então eu tentei agarrar uma vara em chamas. Cara, isso fez com que me metesse em dificuldades. 
Meu pai e meu avô não são exatamente peritos em adolescentes que fazem coisas idiotas.- Aleksander jogou par trás seu cabelo loiro e espesso. -Enquanto nós estávamos 
na sala de emergência, eu pensava que minha mãe e avó iriam me rasgar em dois.- 
                -Então era ruim?- Carisma interrompeu. 
                Aaron imaginou que o menino estava exagerando a extensão de seus danos para impressionar Charisma. 
                Então Aleksander levantou sua mão. 
                As cicatrizes de queimadura ondularam sobre a pele, e dois dos dedos estavam fundidos juntos. 
                Charisma estremeceu. 
                -O que diabo fez você fazer isto?- Estalando em Aleksander fez Aaron sentir-se tão velho quanto o avô da criança, mas... bom Deus. Isso parecia com 
o inferno, e ele apostava que devia ter doido como. Talvez ainda doesse. 
                -Nós estávamos fora no bosque. Meus primos estavam lá. Os primos Wilder são mais jovens, e eu não me importava sobre o que eles pensavam. Mas a família 
da minha avó é cigana, e eles são todos tão selvagens e durões.- Aleksander curvou seus ombros e murmurando, -eu quis impressionar eles.- 
                -Certo. Eu entendo isto.- Aaron disse. Ele tinha sido uma criança estúpida ele mesmo uma vez. 
                Charisma agitou suas pulseiras sobre Aleksander. Agitou novamente, e fez uma carranca. -Você realmente não tem um dom?- 
                -Não um que alguém possa compreender,- Aleksander disse. 
                -E você tem família? Você não era um abandonado?- Aaron olhou fixamente para a mulher mais velha que permanecia no lado de fora do círculo, a pessoa 
que trouxe eles aqui, a pessoa que era aparentemente algum tipo de empregada dedicada da Agência de viagens Cigana. -Ei! Você! Martha!- 
                A mulher girou para encara-lo. Seu rosto moreno era vincado com a idade. Seu cabelo cinza era longo, trançado, e torcido ao redor de sua cabeça. 
Seus dedos nodosos pareciam giz poeirento. 
                -A diretoria disse que haveriam aqui sete Escolhidos-, Aaron falou. 
                -Sh!- Martha se apressou - bem, mancou, realmente rápido - em torno do círculo em direção a ele. 
                Aaron continuou. -Eles disseram que todos nós teríamos dons que nós recebemos porque nós éramos Abandonados.- 
                -Sr. Eagle. Nós não discutimos este assunto em público!- Martha permanecia algumas polegadas longe de Aaron, seus dedos dos pés quase dentro do círculo, 
e olhando fixamente para ele com negros olhos que não piscavam. 
                Olhe para isto. Aaron acabou de achar o cigano na Agência de viagens Cigana. -Então nós não devíamos estar de pé no meio de uma estação de metrô, 
devíamos?- 
                -Aqui é onde os poderes de Zusane estão em sua maior força.- Martha falou como se Aaron devesse saber a que ela se referia. -Mas eu não deveria falar 
com você. Não enquanto você está no círculo!- 
                -Então calmamente, diga-me sobre a criança.- Aaron tinha  Martha sobre a mira. 
                E Martha sabia disto. 
                Charisma e Aleksander se aproximaram um do outro. 
                Em uma voz baixa, Martha disse, -Nos últimos sete ciclos, os dons têm se desvanecido.- 
                Os Abandonados eram escolhidos a cada sete anos. Então, tempos de sete ciclos em sete anos...
                Aaron fez a conta. Nos últimos quarenta e nove anos, Martha estava dizendo. -Os dons têm se desvanecido? Que diabo ela  queira dizer com isso?- 
                -Sr. Eagle, não vamos mencionar o inferno quando nós estivermos tão perto de sua boca que eu posso cheirar o seu hálito.- Martha soou tão feroz, 
tão convincente, que Aaron procurou pelas chamas. -Eu quis dizer que os dons dados para vocês seis são meras sombras dos dons concedidos nos anos passados.- 
                -Realmente?- Aaron sempre tinha ficado bem impressionado com seu dom. Mas realmente, ultimamente, ele tem se desvanecido. Isso era o que o que tinha 
conseguido nesta bagunça para começar. -Alguém sabe por que?- 
                -Existe um pouco de conversa que sobre nós termos vagado para longe do nosso propósito, ou que a vida moderna tem nos corrompido, ou - - Martha parou. 
                -O que você pensa, Martha?- Charisma perguntou. 
                -Não é meu lugar para dizer-, Martha disse séria. 
                -Este não é seu lugar para dizer, ou você não quer conversar sobre isso muito perto do inferno?- Aaron odiou este andar furtivo ao redor. 
                -Nós acabamos de falar de uma maneira tão imprópria?- Martha se voltou para ele. 
                Aaron começou a mover-se e a agarrar. E algo o atirou, algo como eletricidade estática, mas... perigosa. Muito, muito mais perigosa. Martha olhou 
de volta para ele, fria satisfação em seus olhos escuros. 
                Aaron entrou o círculo contra sua própria vontade. Ele partiria quando outra pessoa o permitisse. Então. Ele aprendeu algo hoje. Tome cuidado com 
círculos de giz. 
                -Existia mais alguma coisa?- Martha perguntou. 
                Maldito que sim, existia. -Vejamos se eu tenho este direito. Vocês pegaram a criança- - Aaron apontou para Aleksander - -porque não existia ninguém 
mais, e vocês esperavam que ele desenvolvesse um dom ou alguma especialidade que vocês pudessem usar?- 
                -Eu não participo das decisões dos diretores-, Martha disse, mas ela acenou com sua cabeça. 
                -É por isso que existiam apenas seis? Porque sempre foram sete.- Charisma sabia dessas coisas. 
                Pela primeira vez, Aaron perguntou-se se devia ter passado os olhos pelo texto que lhe foi dado antes que assinasse na linha pontilhada. 
                -Nós temos mais um vindo. Eu espero.- Martha soou desgostosa. Então ela olhou além deles, e a mulher velha abriu um sorriso largo. Em uma voz silenciada 
com prazer e Adoração, ela disse, -Suzanne chegou.- 








Capítulo 7

                Aaron abriu a boca em assombro. 
                Martha não tinha dito Suzanne. Ela tem dito Zusane, e nenhuma maravilha ela parecia uma adolescente aterrorizada. 
Zusane era... Zusane. Uma daquelas mulheres que só tinham um nome, que era famosa por ser famosa, que era húngara ou romena ou alguma nacionalidade que lhe dava 
um rico, exótico sotaque. Zusane teve mais maridos - sete? oito?- Que alguém podia lembrar, todos eles tinham sido ricos, e ela deixou eles todos consideravelmente 
menos ricos e muito mais conhecidos. 
                Agora ela estava caminhando pela estação do metrô, três guarda-costas na frente, agindo como a proa de um navio para cortar sua passagem pela multidão 
da hora do rush da tarde, e outro dois guarda-costas atrás, certificando-se de manter a parte de trás livre de gente. Porque vestida como ela estava, ela era um 
inferno de um alvo. Ela usava um vestido longo, colado no corpo coberto com lantejoulas douradas do decote baixo, por cima de cada polegada de sua forma curvilínea, 
e até a pesada bainha. Com cada passo, ela mostrava um lance de perna bem torneada, e ela caminhava tão suavemente em saltos de quatro polegadas, que eles poderiam 
muito bem ser tênis Reeboks.         Suas luvas de seda negra se estendiam da ponta dos dedos até acima de seus cotovelos por seus braços bem definidos, e ela segurava 
uma bolsa de noite pequena decorada com cristais Swarovski. Como a realeza Americana, ela acenava para as multidões, agitando as mãos, dando autógrafos. 
                -Sua boca esta escancarada-, Charisma disse. 
                Ela estava falando com Aleksander, mas Aaron fechou sua boca, também. 
                Assim que Zusane parou ao lado de Martha, os guarda-costas tomaram seus lugares em torno da extremidade do círculo e giraram para enfrentar as multidões. 
                Zusane põe suas mãos nos ombros de Martha e beijou ambas suas bochechas. Ela sussurrou algo que fez Martha movimentar a cabeça, rolar seus olhos, 
e indicar o círculo. 
                Erguendo sua saia, Zusane cuidadosamente andou para o lado de dentro. Como se por mágica, as pessoas paravam de olhar fixamente e apontar para ela. 
Como se por mágica... Aaron olhou em volta para os outros. Estava lá algo sobre o círculo de giz que fazia eles invisíveis para todas as pessoas normais e removia-os 
de suas mentes? 
                Claro. Mágica explicaria muita coisa. 
                Zusane removeu suas luvas longas, um strip-tease lento que excitou e entreteve. E tudo o que ela continuava observando nos seis no círculo, seus 
olhos azuis pensativos e perceptivos. Ela dobrou as luvas em sua bolsa, então girou para Aaron. -Sr. Eagle. O quão bom é ver você novamente.- Sua voz era gutural 
e divertida. 
                Aaron encontrou-se com Zusane em outro tempo, por volta de um ano atrás, logo depois de ele ter terminado um trabalho, e ela olhou para ele e falou 
com ele como se ela o pudesse ver. 
                Agora ele soube por que. Ela o viu. Ela tinha um dom, também. -Eu apostaria que você é a razão para que eu esteja aqui-, ele disse. 
                Ela riu, lançando uma luz no olhar ao rir. -Você não guardaria isso contra mim, não é?- 
                -Não. Não, eu gostaria de poder, mas eu não posso.- 
                De perto, ela não era tão jovem quanto pareceu da primeira vez. Ela tinha leves rugas ao redor de seus olhos e uma cicatriz sombreada e fina da sua 
orelha esquerda ao seu queixo. 
                Não importava. Ela era magnífica. 
                Tomando sua mão, ele beijou os dedos. -É bom ver você novamente, Zusane.- 
                -O charme é uma coisa tão rara em um americano.- Ela colocou uma mão em seu tórax acima de seu coração. 
                Por um longo momento, ela examinou seus olhos, e ele sentiu quase uma luz, como uma mosca pega em uma armadilha sedutora da aranha. -Mas em seus 
negócios, é uma necessidade, não é?- 
                -Uma de muitas-, ele disse. 
                -Você fará muito bem-, ela disse. 
                -Obrigado.- Ele agradeceu. 
                Ela ergueu sua mão longe, e de uma vez ele estava livre de seu feitiço. Ele observou com curiosidade e assombro quando ela girou para Charisma e 
ofereceu a sua mão. Em um alegre, jovial e profissional tom, ela disse, -Oi, querida, como você está passando hoje?- 
                Charisma tomou a pálida, esbelta mão. -Eu estou emocionada por encontrar você. Você é uma lenda, a mais famosa delas todas.- 
                -Não se deixe enganar pelo glamour.- 
                -Eu não o faço.- O entusiasmo de Charisma era ilimitado. -Eu leio sobre você em Quando-o-Mundo-Era-Jovem: Uma-História-dos-Escolhidos.- 
                -Você está tendo um tempo maravilhoso na Agência de viagens Cigana, não é?- Zusane tomou posse dos pulsos de Charisma, pedras e tudo, e os segurou. 
                -Oh, sim!- 
                -Você estará pronta para os desafios adiante?- O sorriso de Zusane desapareceu, e ela pareceu quase lamentar. -Pois você será grandemente desafiada.- 
                -Eu vou estudar. Eu vou me preparar. E quando for minha vez, eu farei o que tem que ser feito.- Charisma era tão jovem, tão certa dela mesma. 
                -Você terá medo, e estará na escuridão.- 
                Charisma olhou fixamente no rosto de Zusane, fechando seus olhos muito lentamente, ela poderia ter adormecido, então os abriu novamente. Quando ela 
o fez, Aaron se surpreendeu por ver o irreprimível olhar de Charisma encher-se com lágrimas. -Sim. Entendo. Eu sou uma covarde.- 
                -Não. Uma covarde você não é.- Zusane beijou a fronte de Charisma, então girando para Aleksander. Com uma voz como um chicote, ela disse, -Olhe para 
mim, Sr. Wilder. Meus olhos estão aqui em cima!- 
                Aleksander arrancou o olhar de diversão de seu rosto, e corou. 
                -Deixe-me ver suas mãos, as duas!- Ela disse. 
                Ele mostrou a elas, palmas para cima, então diante de seu sinal, girou-as para  assim ela poder ver as partes de trás. 
                Ela deslizou suas mãos em forma de xícara em baixo dele. Chicoteando ao redor, ela olhou malignamente na direção de Martha. 
                -Este menino estaria melhor na universidade.- 
                -Sim, Zusane-, Martha disse. -Ele está na universidade.- 
                Ela voltou para Aleksander. -Onde? O que você está estudando?- 
                -Fordham. Engenharia.- 
                Aaron não teve que ser um psíquico para saber o que Zusane estava pensando. A criança não era um bobo. 
                -Boa.- Ela movimentou a cabeça. -Às vezes a vida não gira  como nós desejamos, e nós precisamos de algo que nos faça retroceder.- 
                -Então você não vê um dom?- Aleksander sussurrou. 
                -Não. Mas existe algo aqui...- Ela deslizou seu olhar sobre o ombro esquerdo de Aleksander e através de seu tórax. -A tatuagem?- 
                -Está lá.- 
                -Veio na adolescência.- Ela soou afirmativa. -Se assemelha a do seu pai? Do seu avô -As cores sim, mas o padrão eu nunca tinha visto antes.- Aleksander 
mexeu-se desajeitadamente. 
                -Ou então é o que meu avô diz.- 
                -Ele saberia.- Zusanne bateu levemente em sua bochecha. -Certo. Não se preocupe. Estude bastante. Faça sua família orgulhosa.- 
                -Eu sempre faço-, Aleksander disse. 
                Zusane sorriu para ele e cabeceou em direção ao outros no círculo. 
                Em uma meia-voz, Aaron perguntou a Charisma, -Zusane é a mais famosa o que?- 
                -Psíquica.- Charisma realmente sabia tudo. -Ela é a atual psíquica da Agência de viagens Cigana.- 
                -E o psíquico é sempre uma mulher?- Aaron assistiu como Zusane aprovava Isabelle Mason. 
                -Nem sempre, mas os homens nunca parecem pegar bastante bem o jeito disso.- Charisma assistia também, toda sua atenção enfocada no drama que se desenrolava 
ante eles. -O sujeito que está aqui - Tyler Settles - Chama a si mesmo um psíquico. Zusane sempre tem sido muito clara sobre sua desaprovação em homens videntes. 
Esta é a primeira vez que os diretores tentaram trazer um.- 
                Zusane acenou suas mãos ao redor Tyler, perto de sua pele, mas nunca o tocando. Tyler se esticou, lisonjeado por sua atenção. 
                Ela fez uma carranca. Ele falou com ela, sorrindo o tempo todo. Trazendo seu olhar para o dele. 
                E depois de uma pausa tensa, ela riu e relaxada. 
                -Martha poderia nos dizer qual a causa da falta de talento este ano, para eles terem que se rebaixar a tentar trazer de fora um vidente masculino-, 
Aaron disse para Charisma. 
                -Sim. Eu penso que você está certo.- Charisma estremeceu. -Assustador, não é isto, pensar que nós somos os mais fracos agrupados desde os Escolhidos 
foram formados.- 
                -Eu realmente não sei que diferença isso faz-, Aaron disse indiferente. -Não é como se nós tivéssemos que fazer qualquer coisa, mas que nós não fossemos 
bons nisso.- 
                Charisma o lançou um olhar cauteloso, de lado. 
                Lembrando a descrição sucinta dos diretores de seus encargos aduaneiros, ele ponderou e percebeu que - eles estavam pagando bem, prometendo proteção, 
e se eles estivessem dizendo a verdade, eles perguntaram muito pouco em retorno. -O que podia dar errado?- 
                -Em tempos ordinários, um trabalho na Agência de viagens Cigana é enfadonho.- Charisma positivamente teria brilhado reafirmando isso. 
                Ele não estava comprando esta. -Em tempos extraordinários?- 
                -Ohio... eu suponho que você podia dizer isso no passado, tempos extraordinários têm sido... excitantes.- 
                -Isto é um eufemismo para -perigoso-?- Ele alistou-se para cair fora de -perigoso.- 
                -Você realmente devia ler aquele livro-, ela disse a ele. 
                -Assim que eu saia deste círculo-, ele prometeu. 
                Zusane permanecia entre Isabelle Mason e Samuel Faa, e sua carranca retornou e afundou-se. 
                Ela jogou seus braços ao largo, em um gesto englobando tudo. Suas lantejoulas faiscando nas luzes fluorescentes. Seus dedos, manicurados e pintados 
de vermelho. -Nunca, em minha experiência, eu senti algo como isto.- 
                De fora do círculo, Aaron ouviu uma ondulação de diversão. Zusane não prestou nenhuma atenção. -Existe algo muito errada com esta combinação, uma 
brisa de algo podre, e até que eu possa descobrir o que está errado, eu não posso lançar este time.- 
                O riso no metrô cresceu, e Aaron fez uma checagem rápida. Os nova iorquinos estavam apontando para este italiano de jeito perigoso, de terno, carregando 
uma loira de longas pernas em um curto vestido. Ele a tinha em um agarre de bombeiros, atravessada sobre os ombros, ela estava chutando e gritando, e o par estranho 
andava diretamente para eles. 
                Não era isso apenas mais uma figura? Porque agora mesmo, esta estação de metrô era o epicentro da esquisitice. 
                Implacavelmente, Zusane admoestou. -Cada um de vocês, venha para perto assim eu posso descobrir a discordância...- Ela viu por um momento o Italiano 
e a menina. Sua voz sumindo. O melodrama caiu longe dela como um capote descartado. Ela bateu seu sapato no chão. Ela estreitou seus olhos. Ela pareceu com uma esposa 
briguenta - ou mãe desaprovadora. 
                O Italiano andou a passos largos adiante, ignorando o riso, ignorando os pontapés da loura em suas costelas. Ele mantinha seu olhar fixo no círculo. 
                Só na borda da linha de giz, ele soltou a menina sobre seus pés, mantendo-a com suas mãos em seus braços, e olhando abaixo para ela, exigindo... 
algo. 
                A menina quase incendiando com fúria. -Eu não irei!- Ela gritava com o sujeito. 
                O sujeito não se moveu. Ele simplesmente olhou fixamente para ela. 
                Zusane encarou-a. 
                A menina deixou sua mandíbula cair e disse, -eu não irei!- Novamente. Mas as palavras eram mais suaves agora, quase sonhadoras. 
                Transpiração escorria por sua fronte, e ela ergueu seu cabelo para fora de seu pescoço. Seu peito estava rosado e descia com sua respiração, um movimento 
lento, hipnótico, e Aaron podia quase ver sua consciência enfraquecer. 
                Todo mundo no círculo, todo mundo fora dele, assistia, encantado por antecipação. 
                Afogado em uma certeza ele não podia explicar, Aaron olhou para Zusane. Ela se debruçou adiante, mão em seu peito, um anseio gravado em seu rosto. 
                Ela amava a menina, mas ela queria algo dela. Ou talvez... ela queria algo para ela. 
                Naquele momento, a menina estalou atrás para aquele lugar, para aquele momento. Ela empurrou no tórax do Italiano, disse, -Certo- e movendo-se como 
uma dançarina, ela saltou no círculo. 
                Neste segundo, Aaron se apaixonou. Fosse ela quem fosse, ela era uma escultura, ela era loira, ela era graciosa, e ela tinha um esplendor que lembrava 
a ele o de Zusane em seu melhor momento. 
                A máscara de beleza de Zusane rachou com decepção. Pela primeira vez, sua voz perdeu seu quente sotaque. -Afinal. Nosso sétimo membro chegou. Ela 
podia ter estado aqui na hora certa. Ela podia ter se dedicado. Ela podia ser organizada. Ela podia vestir algo mais respeitoso neste evento memorável. Ela ocasionalmente 
podia limpar seu quarto.- 
                A menina olhou ao redor no círculo dos Escolhidos. Ela rolou seus olhos, e com um gesto em direção de Zusane, ela murmurou, desculpe. 
                Com um fio de histeria, Zusanne continuou. -Ela podia pelo menos fazer tão bem como o faz o menino Wilder e frequentar a faculdade quando sua mãe 
usou de todos os seus favores para conseguir sua admissão em Harvard embora suas notas não fossem boas o suficiente para isso -- Zusane parou e reuniu sua compostura. 
                A menina acenava para os outros, em uma daquelas ondas minúsculas, envergonhadas. -Oi, todo mundo. Eu sou a filha de Zusane, Jacqueline.- 
                Então Zusanne era uma mãe, mãe de Jacqueline, e não importa o quão Zusane parecesse fascinante, ela acabava de parecer com qualquer outra mãe - frustrada 
como o inferno com sua filha rebelde. 
                Ao lado dele, Charisma acenando atrás para Jacqueline, e apontado. -Aleksander Wilder. Isabelle Mason. Samuel Faa. Aaron Eagle. Tyler Settles.- Com 
outra pequena onda, ela disse, -eu sou Charisma.- 
                Zusane observava, e sua voz crescendo majestosamente. -Nós acabamos?- 
                -Sim. Desculpe.- A voz de Charisma grasnou. 
                -Mãe. Não seja rude-, Jacqueline disse. 
                Mas Charisma soou impenitente quando ela murmurou para Aaron, -Mas Zusane não pode a ser mãe de verdade. Não é possível se ela for um dos abandonados.- 
                -Talvez ela seja como Aleksander - uma experiência que os diretores estão tentando-, Aaron respondeu. 
                -Hum. Talvez.- Charisma indicou o sujeito que levou a filha de  Zusane para o local. -Olhe para ele.- 
                Ele permaneceu imóvel onde a menina o deixou, olhando fixamente cegamente, esperando. 
                Charisma agitou suas pulseiras nele. -Ele está envolvido com Jacqueline.- 
                -Obviamente.- Aaron não precisou ouvir o cantar das pedras para ver isto. 
                -Ele não é talentoso, porque ele sabe que nós estamos aqui, mas ele não pode nos ver-, Charisma disse. 
                -Certo.- Esta era uma situação misteriosa em que Aaron tinha conseguido se envolver. 
                Pegando o pulso esquerdo de Jacqueline em sua mão, Zusane virou sua palma e olhou para ela. Expressou seu desgosto eloquentemente, Aaron pensou, 
embora não tenha entendido uma palavra do idioma que ela estava usando. 
                Jacqueline calçava luvas sem dedos, de couro de uma cor que quase se confundia com seu tom de pele. 
                -Então é assim-, Zusane disse. -Você contém seu poder atrás de uma proteção.- 
                -Uma luva dificilmente é uma proteção.- e Jacqueline  adicionou depressa, -E eu não tenho qualquer poder.- 
                Zusane sorriu triunfalmente. -Então tire isto.- 
                -Está bem.- Jacqueline descalçou sua luva. 
                -Olhe.- Zusane segurou a palma de Jacqueline diante do rosto de Jacqueline. -O sinal mais poderoso, um não visto desde os primeiros dois Abandonados.- 
                Em uma meia-voz, Charisma explicava, -A marca em sua mão deve ser um olho estilizado, feita em linhas pretas.- 
                Aaron inclinou seu pescoço, mas não podia ver a marca. 
                -O gêmeo ruim-, Jacqueline disse para Zusane. -Lembre mãe. Ela era o gêmeo ruim.- 
                Zusane veio logo, ignorando a objeção feroz da sua filha. -Você empurra seu presente de lado, nega isto, a reivindicação que você não pode tomar 
meu lugar!- 
                -Eu não posso!- Jacqueline se debruçou mais sobre Zusane e cheirou. -Você tem fumado?- 
                -Certamente que não!- 
                -Rondando por aí com um cigarro novamente?- 
                -Não.- 
                Jacqueline cheirou o ar ao redor ela. -Você pode cheirar isto?- 
                -Você está tentando me distrair.-         
                -Não, eu não estou. Algo está queimando-, Jacqueline garantiu. 
                -Eu não me importo se algo estiver queimando. Eu só me importo com o que eu vi que... eu vi...- 
                Zusane balançou sua cabeça. Seus olhos se tornaram desfocados. Seu corpo permanecia no lugar, mas Zusane - sua personalidade, seu ser - não estava 
mais aqui. Em baixo da maquiagem habilmente aplicada, sua aparência mudara de pálida até um verde claro, e sua boca movia-se surdamente. 
                -O que está errado com ela?- Charisma sussurrava. 
                -Eu não gosto disto,- Aleksander murmurou. 
                -Mãe?- Jacqueline agarrou a mão de Zusanne. Quando ela o fez, seus olhos tremularam se fechando e ela empalideceu, também. 
                Zusane gritou. Gritou muito ruidosamente, Jacqueline saltou seus olhos abertos, e agitando sua cabeça como se despertando de um transe. 
                -Olhe!- Zusane gritou. Ela se torceu. Agitou seus braços.         
             -Olhe lá! Vai explodir! É uma bomba! Corram!- 










Capítulo 8

                Em uma vida inteira de Zusane com convenientes, inexoráveis e exageradas visões, Jacqueline nunca tinha visto ela se comportar assim. 
                -Oh, Deus. Oh, Deus!- Zusane tinha o olhar fixo, seus olhos largos e horrorizados. -Olhe. Olhe! É uma explosão!- 
                -Mãe!- Zusane estava assustando Jacqueline, assustando ela de morte. -Esta bomba. Onde está isto?- 
                Zusane gritou -Fogo! Fogo! Oh, meu Deus! As relíquias. Elas se foram. A carnificina! Olhe para os corpos. Sangue. Tanto sangue!- 
                Jacqueline tentou novamente. -Está aqui?- 
                -Se foi. É - fogo! Fogo!- Zusane irrompeu em um suor e choramingou como se as chamas queimassem sua pele. 
                -Mamãe, por favor. Você vai se machucar desse jeito.-                 
             Jacqueline passou seus braços ao redor de Zusane, tentando conter seus gestos violentos, seu selvagem debater.
                Nada parava Zusane. Nada - nenhum murmúrio consolador, nenhum tapinha tranquilizante - confortava ela.         Embora Zusane fosse menor que Jacqueline, 
ela era solidamente constituída e forte, e seus embates deixariam contusões. Mas Jacqueline não podia deixá-la só. Ela poderia se machucar. 
                Ela poderia quebrar o círculo, e Jacqueline sabia muito bem o quão perigoso isso seria. 
                Os outros Escolhidos olhavam como se eles não soubessem se emprestavam uma mão ou se iam embora. 
                Desesperadamente, Jacqueline olhou em direção a Caleb. 
                Os gritos agudos do Zusane penetraram do lado de fora do círculo, na direção dele que descartou seu fino verniz de civilidade. Seus olhos eram ferozes 
fendas, sua boca comprimida e suas narinas flamejaram. Os Guardas-costas tinham suas armas a postos, e Caleb deu ordens para se porem em alerta máximo. 
                Virando-se, ele se preparou para saltar no círculo. 
                Martha agarrou-o pela cintura. 
                Caleb lançou um soco, percebendo no último segundo para onde o dirigia e desviou para baixo, apenas evitando quebrar o rosto de Martha. 
                Martha segurou Caleb, falando rápido, enquanto Caleb olhava fixamente dentro do círculo. Ele não estava realmente escutando, Jacqueline podia dizer, 
mas ele também entendia o poder do círculo. 
                Zusane começou a soluçar profundamente, tecendo sons que eram mais dolorosos que as sentidas lágrimas. -Eles se foram. Eles todos se foram. Tudo 
se foi. O que nós faremos? O que nós faremos... 
                Os passageiros de metrô giravam e olhavam fixamente, ouvindo uma comoção, mas não eram bastante capazes de ver as figuras dentro do círculo. 
                -Nós estamos seguros?- Isabelle perguntou. 
                -Dentro do círculo, nós estamos,- Charisma respondeu. -É protegido -- 
                -Giz?- Isabelle pareceu notavelmente tranquila, mas sua voz rachava com a tensão. 
                -Encanto-, Carisma sussurrou dubiamente. 
                -Fogo... ido, tudo se foi... A voz de Zusanne se desvanecia. 
                -Mãe. Converse comigo. Onde está o fogo? Quem se foi, o que é que aconteceu?- Frenética por conseguir algo, Jacqueline a sacudia. 
                Zusane piscou uma vez. Duas vezes. Como uma marionete de cordas, ela girou sua cabeça em pequenos puxões. 
                Ela olhou para sua filha. Ela a viu - e desmoronou em seus braços. 
                Sustentando o peso flácido da sua mãe, Jacqueline cambaleou e afundou. 
                Os homens saltaram adiante. Tyler tentou agarra-las; Então debaixo da carga combinada, seu agarre falhou. Aaron e Samuel os pegaram um segundo antes 
de suas cabeças baterem no chão de concreto. 
                Jacqueline se livrou do embaraço de Zusane, então ordenou, -Deitem-na abaixo.-
                Gentilmente, os homens colocaram Zusane, pálida e inconsciente, no chão. Eles ajoelharam lá, esperando ansiosos. 
                Charisma juntou-se a eles sentada próxima a cabeça de Zusanne, escovando a aura de Zusane... ou algo assim. 
                Deve ter funcionado, porque Zusane gemeu - não um gemido atraente, ofegante, mas um desesperado gemido do fundo de seu corpo. Ela abriu seus olhos, 
e com alívio, Jacqueline percebeu sua mãe voltava de onde quer que ela tenha ido. Zusane agarrou Jacqueline com mãos desesperadas, quase infantis em seu desespero. 
-É a pior coisa que podia ter acontecido. O fim do mundo.- 
                -Diga-me-, Jacqueline persuadia, tirando o cabelo de Zusane de sua fronte suada. 
                -Eu nunca em meus piores pesadelos havia previsto isso, mas agora... agora...  agora eu vi. Eu senti isto. A explosão balançou o chão em baixo de 
meus pés. O fogo queimou minhas mãos e rosto. 
                -Eu quis correr, mas não podia.- Zusane deu um soluço, ainda mais dilacerante por ser severo e agonizou. -A Agência de viagens Cigana não existe 
mais.- 
                Os homens olharam-se uns aos outros. 
                Samuel disse, -O prédio da Agência de viagens Cigana é velho, mas sólido. O que podia ter acontecido?- 
                Zusane respondeu como uma condenação. -Sabotagem. Sabotagem! Agora, quando todo mundo se reunia para a Escolha. Os escritórios, a biblioteca, os 
quartos de dormir, tudo - explodiu. Está queimando. 
                Todo mundo dentro dele está morto. Mortos. Os diretores se foram. -Os Escolhidos se foram.- Em um sussurro trêmulo, ela disse, -Eles se foram todos.- 
                Charisma continuava a escovar a aura de Zusanne. -Não se preocupe. Nós ainda estamos aqui.- 
                -Oh, Deus.- Zusanne cambaleante em seus pés. Pondo suas bem cuidadas mãos em sua fronte, ela sussurrou, -O mundo esta perdido.- 
                -Mãe!- Uma vez mais, a rudeza de Zusane deixou Jacqueline muda. E envergonhada. E perguntando-se por que todo mundo olhava para ela como se ela fosse 
a louca. -Eu sinto muito-, ela disse para Charisma. -Quando ela terminar de ter essa visão, ela é - 
                -Verdadeira?- A menina pareceu imperturbável. 
                -Isto, também.- Pessoalmente, Jacqueline pensou que sua mãe sempre usou a verdade como uma arma e uma ferramenta, e podia torcer isto para seus propósitos 
em qualquer hora. 
                Zusane balançou em seus pés, então visivelmente ganhou controle dela mesma. -Uma boa coisa virá com este desastre.- Ela tomou um lenço branco de 
sua bolsa e secou sua úmida fronte e lábios superiores. -Afinal, você terá que fazer face a suas responsabilidades.- 
                Ela estava conversando com Jacqueline. -Sobre o que você está falando?- O pânico familiar começou a subir pela garganta de Jacqueline. 
                Zusane soltou o lenço no chão. -Eu quero dizer que eu tenho uma festa para comparecer. Na Turquia.- 
                Jacqueline se pegou a isso. -Você não pode estar falando sério.- Nem mesmo Zusanne podia gritar como uma mulher vendo um assassinato sangrento, anunciar 
que sua própria companhia tinha sido explodida em pedacinhos...
                Nem mesmo ela podia ser egoísta suficiente para então flanar para longe para comparecer a uma festa. 
                -Você terá que tomar as rédeas de seu pequeno grupo. Eles estarão perdidos sem um psíquico.- 
                Zusane olho para Tyler, uma carranca formada como se perplexa, então abaixando a voz, ela diz. -Um competente psíquico.- 
                -Não eu-, Jacqueline protestou freneticamente. 
                Zusane tomou o pulso de Jacqueline e uma vez mais mostrou a sua palma. -Você sabia o que isto queria dizer.- 
                Jacqueline olhou fixamente para o olho, cauterizado na pele, preto e enfático, e desenhado com a habilidade de Da Vinci ao pintar a Mona Lisa. 
                Ela não se importava. Ela odiava a marca. -Quer dizer que eu sou uma monstruosidade.- 
                -Uma monstruosidade, sim. Mas uma monstruosidade presciente.- Zusane soltou a mão de Jacqueline e pegou suas luvas de cetim preto 3/4 de dentro de 
sua bolsa e puxou-as, um processo lento, complicado com o que Jacqueline estava extremamente familiarizada. 
                Por tudo que Jacqueline tinha sido ensinada nas lendas e nas tradições dos Escolhidos, ela nunca quis ser um deles, se por nenhuma outra razão porque 
sua mãe a quis lá. Agora, por causa de um momento fatal de debilidade, ela andou no círculo.                 Ela sabia que tinha todo o peso de uma cerimônia de 
iniciação formal de Escoteira, um momento trivial de promessas infantis. 
                Ainda... ela ainda tinha a revista das Escoteiras, e ela mantinha seu colete de distintivo embrulhado em papel de seda em seu peito de tábua, então 
talvez o juramento que ela fez com a idade de oito tinha sido exatamente isso - um juramento em que ela podia apostar sua alma. 
                E talvez andando em um círculo de giz desenhado com precisão no chão da Cidade de Nova Iorque na estação do metrô tinha sido um voto não dito de 
igual importância. 
                Porque não era o juramento ou o gesto que era importante, mas se ela escolheria ou não honrar isto. 
                Ela não era um dos escolhidos. Porque ela caminhou no círculo de sua vontade, ela tinha escolhido. 
                Agora ela assistia miseravelmente como Martha tomava a escova em um movimento rápido do bolso em sua saia e começava a espanar o giz do chão. 
                Como se uma grande barreira tinha sido removida, o som da estação de metrô aumentou e Caleb travou seu olhar nela novamente. 
                Claro. Até que ela andou no círculo, ele não a deixou fora de sua vista desde San Michael. De alguma maneira, ela suspeitou que ela pudesse nunca 
escapar dele novamente. 
                -Querida.- Zusane beliscou o queixo de Jacqueline para conseguir sua atenção. -No dia em que eu peguei você, eu previ um tempo quando você tomaria 
meu lugar entre os Escolhidos.- 
                -Você me adotou porque você queria um clone.- Jacqueline abaixou seu tom, querendo desesperadamente manter este confronto privado. 
                Zusanne levantou sua voz, porque ela não amava nada tanto quanto um bom melodrama e trovoou para a multidão. -Eu adotei você porque quando eu a vi 
soube que você era minha. Isto é tão impossível?- 
                Jacqueline torceu sua cabeça para longe. -Considerando que eu gastei minha infância inteira esperando por você voltar para casa de uma festa, eu 
diria que sim.- 
                -Eu não tinha ninguém de quem depender exceto eu mesma. Se nós fôssemos viver da maneira que eu desejei, eu teria que estar à frente de várias coisas.- 
                -Você podia ter conseguido uma educação. Você é esperta o suficiente.- Nisto Jacqueline estava certa. 
                Zusane tinha um QI fora do padrão, e um sentido sobre os outros que não tinha nada a ver com telepatia e tudo a ver com um conhecimento singular 
da terra e da raça humana. 
                -Minha querida. Que tributo adorável. Mas olhe para mim!- Zusanne abriu suas mãos ao largo para indicar seu corpo de Marilyn Monroe coberto de reluzentes 
brilhos. -Isto não é a forma de uma contadora, e eu usei isto para nós. Para você. Senão você não teria uma boa vida.- 
                -Mãe. Isto não é o momento para esta discussão. Nós, todos nós, precisamos ir para a Agência de Viagens Cigana e -- 
Zusane ainda falava mais alto, discutindo com Jacqueline. -Eu quis que você tivesse a infância que eu nunca tive, então eu mantive você inocente e intacta até -- 
                A paciência de Jacqueline estalava. -Até que seu guarda-costas me seduziu.- 
                Zusane parou de falar. Ela olhava em volta. -Sim.- Ela olhou em cima novamente. -Mas eu tomei atitudes para corrigir o assunto.- 
                -Tomou?- Jacqueline perguntou-se. Agora ela soube. 
                Não que isso fizesse nada melhor. Ao comando de Zusane, Caleb soltou Jacqueline como uma batata quente. Que sujeito. 
                -Você mandou que ele me pegasse na Califórnia.- Lembrando o dia e noite antes dele a arrastar para o jato privado no aeroporto de Vale de Napa, as 
horas de paixão, o voo - e luta - que se seguiu, Jacqueline perguntou, -O que você estava pensando?- 
                Os olhos azuis de Zusanne ficaram suaves e sonhadores, o modo que eles ficavam quando ela sabia algo que ninguém mais sabia. Então ela perfurou com 
os olhos uma pensativa Jacqueline, e sua voz era viva. -Eu tive que usar Caleb. Ele era o único homem que podia trazer você aqui.- 
                A taça amarga de Jacqueline transbordou quando ela girou o olhar para Caleb. -Seu próprio Rottweiler. Não se preocupe em pagar a ele uma gratificação. 
Eu já o reembolsei.- 
                Zusane considerou um olhar sobre os dois, e Jacqueline lembrou que ela era uma perita no que fazia homens ficarem feitos carrapatos de mulheres. 
-Sim, você o fez.- 
                Até Jacqueline ouvir a semelhança em suas vozes, em seu tom. Não importa que Zusane não fosse sua mãe de nascimento, ou que ela não quisesse ser 
como ela - Zusane tinha tido seu papel de modelo, e elas eram semelhantes. 
                Tomando Jacqueline em seu abraço, Zusanne apertou sua bochecha contra a de Jacqueline. -Certo, meu bem, eu tenho um encontro importante que é mais 
imperativo que nunca. Então eu estou fora.- Ela soprou beijos aos Escolhidos. 
                Caleb dirigiu os guarda-costas para dentro do lugar. 
                Agravada e envergonhada, Jacqueline estava dura e fria. 
                Vendo sua expressão, Zusane parou sua imitação de diva e pleiteava, -Não fique desta maneira, meu bem.- 
                Jacqueline começou, -Se você apenas ficasse -- 
                Zusane puxou um relógio de bolso de entre seus seios e o estudou. -Eu vou me atrasar. E eu não posso me atrasar.         Agora... seja boazinha e 
me faça orgulhosa.- Ela abraçou Jacqueline novamente, andado no círculo de guarda-costas, e caminhou em direção aos degraus do metrô. -Eu sei que você será uma vidente 
maravilhosa para a Agência de viagens Cigana -- 
                -Você disse que iria explodir,- Jacqueline respondeu. 
                Zusane parou.
                Martha se endireitou, a vassoura com movimentos rápidos na mão. 
                Zusane girou enfrentando o grupo pequeno de sete amontoados no círculo. -Sim, mas os Escolhidos não serão derrotados!- Ela soou incrédula. 
                Os Escolhidos olhavam fixamente como se ela estivesse falando sua língua materna. 
                Zusane soltou sua respiração para cima, como se tentando esfriar sua fronte. -Queridos. Charisma esta certa. O edifício se foi. Os lutadores experimentados 
se foram. Mas vocês são os Escolhidos. Estando no círculo, vocês aceitaram seu destino, e isto será para derrotar o mal. Enquanto vocês estiverem vivos, os Escolhidos 
viverão.- 
                Samuel falou por todos eles. -Eu assinei um contrato com a diretoria da Agencia de Viagens Cigana. Se aquele contrato explodiu, o que me prende aquele 
acordo?- 
                Pela primeira vez em sua vida, Jacqueline viu Zusanne livrar-se de seu frívolo personagem e tornar-se o que ela podia sempre ter sido - uma criatura 
nobre, perspicaz. -Eu não sei, Sr. Faa. Você é advogado. Quais os termos que ligam você a seu acordo com a Agência de viagens Cigana?- 
                Ninguém respondeu. Eles olharam uns para os outros, então para Zusanne, e até o Sr. Faa olhou envergonhado por sua pergunta franca. 
                -Sim,- ela disse. -Se ou não o papel está queimado, você já pôs sua assinatura lá com todo o conhecimento do que quis dizer. Você deu sua palavra. 
Isto valerá mais - ou menos -porque o contrato se foi para sempre?- 
                Os sete se torceram como crianças pegas em mentiras. 
                -Nós estamos presos um aos outros-, Aleksander disse. 
                -Aleksander, querido, você é tão esperto. Eu não sei como, mas em algum dia, que recurso você será!- Zusanne soprou outro beijo de ar em direção 
a Jacqueline, e com uma onda animada de sua mão, ela novamente avançou em direção à saída. 
                Caleb urgiu seus guardas-costas para correr, mantendo suas pistolas travadas à mão. 
                Zusane poderia ter já alegremente esquecido da explosão na Agência de viagens Cigana, mas Caleb não tinha. Ele jogou a Jacqueline um olhar horrorizado, 
então apressando-se em direção a Zusane. Ele a parou, falando quieta e urgentemente. 
                Ela o levou pela mão e, em uma voz projetada claramente através da distância, disse, -Não, meu bem, você fica. Eu dependo de você para proteger Jacqueline.- 
                Jacqueline pensou que ele iria objetar. 
                Mas ele permaneceu parado, se debruçou abaixo para assim Zusane poder beijá-lo em ambas as bochechas, então ficou observando ela ir embora. 










Capítulo 9

                Caleb tomou um momento para observar as expressões que rapidamente passavam pelo rosto do Jacqueline: surpresa, suspeita, horror, e possivelmente. 
. . prazer. Esperançosamente, prazer. Mas o medo o incomodou como uma picada. -Se apresse, Martha. Termine sua tarefa. Nós precisamos cair fora daqui.- 
                Ele sentiu como um pastor defendendo sua ovelha impotente contra um perigo desconhecido. 
                Os Escolhidos inexperientes olharam para ele com reações variadas. Um por um ele os contou em sua mente: O ladrão, Aaron Eagle. O advogado, Samuel 
Faa. A senhora, Isabelle Mason. O Menino, Aleksander Wilder. O menino-psíquico, Tyler Settles. Charisma Fangorn, a menina com as tatuagens e os cristais. E Jacqueline, 
a vidente pouco disposta. 
                Ele conhecia todos eles; Ele tinha estado presente quando Zusanne e a diretoria, discutiam sobre quem traria os dons certos para este círculo. Ele 
assistiu a suas entrevistas, e mais de uma vez, Zusanne perguntou a sua opinião. Ainda ele não sabia como os novos Escolhidos reagiriam a este tipo de pressão; Eles 
eram completamente inexperientes, e ele não tinha que ser clarividente para saber que isto era um desastre de proporções nunca vistas, ou que ele teria que andar 
cuidadosamente ou iria perder todos eles. 
                Os homens estavam cientes do perigo, mas se conduzindo para a posição defensiva. Os meninos esperavam sombriamente, mãos nos bolsos, esperando por 
alguém que dissesse a eles o que fazer. As mulheres não estavam preocupadas sobre seus lugares na ordem de emergência, melhor que os homens, elas entendiam as ramificações 
da visão de Zusane. 
                Caleb falou com o grupo, em tom baixo e intenso. -Nós precisamos nos manter unidos. Por hora, sigam-me- Ele reconheceu os sentimentos dos homens 
e mulheres, sua inteligência e sua vontade - e quando nós estivermos seguros, eu escolherei quem ficará no comando.- 
                -Por que nós deveríamos seguir você?- Faa fixou seus olhos escuros em Caleb. -Por tudo que nós sabemos, isto podia ser uma brincadeira. Isto podia 
ser um teste para nós. Você podia estar associado com o diabo.- 
                Martha endireitou. -O Sr. D 'Angelo é a muito tempo o líder dos guardas-costas da Senhorita Vargha. Ele é um cavalheiro fidedigno.- 
                -Obrigado, Martha.- Caleb esperou por Faa e os outros homens para fazer seu julgamento. Esperou que Jacqueline falasse com ele, também. 
                Pela sua expressão, era claro que ele podia esperar para sempre. 
                -Vocês cavalheiros podem fazer como queiram. Eu estou indo com o guarda-costas da Senhorita Vargha.- Isabelle deu um passo à frente indo juntar-se 
a Caleb.
                Charisma seguiu-a de perto. -Eu estou de acordo com isto.- 
                Aleksander moveu para juntar-se a eles. 
                Faa e o outros dois anuíram e também foram. Os Escolhidos estavam prontos; Todos exceto Jacqueline, que permanecia olhando fixamente na direção dos 
degraus do metrô. 
                Caleb tinha vencido pelo momento. -Martha, se apresse!- Ele disse. 
                Martha terminou, guardando sua vassoura elétrica, e juntou-se a Caleb. -Para onde, senhor?- 
                -Primeiro nós iremos para o apartamento de Zusane - que é o mais seguro; Então - 
                -Senhor?- Martha indicou uma figura correndo para longe deles. 
                -Jacqueline!- Caleb saltou atrás dela. 
                Ao som da sua voz, ela disparou numa corrida, para cima pelos degraus até a rua. 
                Ele a seguia, e atrás dele ouvia Martha chamando os Escolhidos, -Acompanhe-nos. Fiquem juntos e continuem!- 
                Era o início da noite, mas ainda havia luz. A rua estava lotada com as pessoas da vizinhança, Italianos e Asiáticos, principalmente. Veículos de 
emergência, com suas altas sirenas, ziguezagueava pelo tráfego. À frente de Caleb, Jacqueline evitava a multidão, indo em direção por dois quarteirões para a rua 
onde a ficava a Agência de viagens Cigana. Ela era magra, agraciada com longas pernas, rápida, e determinada, e ele a alcançou quando ela dobrou a esquina no coração 
da balburdia. 
                Ele agarrou seus braços, querendo detê-la antes de ela alcançar as barreiras da polícia. 
                Mas ela parou sozinha, detida de pronto pelo horror. 
                Os edifícios de ferro fundido elevavam-se como uma fila de dentes subindo acima da calçada - e direto no meio do quarteirão, um dos dentes tinha 
sido arrancado. O edifício não mais existia nada mais que um buraco negro no chão. 
                Mais importante e até mais estranho - nenhum dos edifícios ao redor tinha sido tocado. 
                Não existia nenhum escombro na rua; O edifício parecia ter implodido. O fogo continuava queimando, contido dentro do edifício desaparecido. 
                -Até a fumaça está subindo diretamente para cima no céu como se existisse uma chaminé conduzindo-a acima...- Isabelle murmurou incrédula. 
                Em uma voz baixa, Charisma disse, -Os encantos que protegem a camada exterior do edifício estão ainda em seu lugar.- 
                -Oh.- Isabelle estava quieta e pensativa. -Oh.- 
                Só quando a fumaça passava pelas barreiras de onde as paredes de edifício uma vez estiveram eram pegas pelo vento que a levava para longe daquilo. 
                As pessoas que estavam junto a eles, as pessoas fora nas ruas, a polícia e bombeiros, eram como se estivessem atordoadas, falando em sussurros. -Estranho.- 
Como isto é possível?- Como podiam terroristas fazer isto?- 
                -Eu tinha que ver... Eu esperava que ela estivesse errada. Mas ela estava certa. A mãe estava certa. A explosão obliterou... tudo. Os salões. Os 
documentos. A biblioteca. Os... amigos.- Jacqueline estremeceu em choque. 
                Caleb passou seus braços ao redor dela, puxando seu corpo gelado contra o seu, e ela se apoiou contra ele como se ficar sozinha fosse mais do que 
ela podia aguentar Ele sussurrou em seu cabelo. -Isso parece um pesadelo.- 
                Atrás dele, Martha disse -Um filme de horror.- 
                Os Escolhidos estavam amontoados ao redor de Caleb e Jacqueline. Estavam boquiabertos, congelados pela impossibilidade da cena.
                Ao lado da barreira, a polícia gesticulava e gritava, -Recuem. Recuem! Nós temos mais carros blindados chegando. Recuem!- 
                Tyler e Samuel sacaram seus telefones celulares e tiraram fotos. Todo mundo esteve tirando fotos. 
                Pior, vinte e cinco pés adiante, uma equipe de notícias da televisão local começava a instalar seus equipamentos. 
                Recuperando sua presença de espirito, Caleb disse, -Desliguem isso e coloquem-nos para fora.- 
                -Desculpe-me?- Samuel disse em fria surpresa. 
                -Se nós tivermos sorte, nenhum dos Outros sabem que vocês estão vivos. Mas se eles estiverem assistindo de seus GPS's -- 
                Tyler estalou o telefone fechando-o e o pôs em seu bolso. 
                Caleb teve que dar crédito a ele. Era um homem esperto. 
                Samuel seguiu-o no ato, mais relutantemente e com uma grande ponta de suspeita. 
                -Pule a conversa-, Caleb disse. -Desligue isso.- 
                Jacqueline não prestou nenhuma atenção; Ela ainda olhava fixamente para o infortúnio do prédio da Agência de viagens Cigana. 
                -Nós precisamos cair fora.- Violentamente Caleb a girou de volta, e meteu a mão em seu bolso à medida que fez isso. 
                Ele desligou seu telefone e o devolveu ao lugar. Então ele disse, -Vamos-, e encabeçando o grupo seguiu rua acima longe do desastre, das máquinas 
fotográficas, dos observadores que poderiam reconhecê-lo, ou Jacqueline, ou qualquer do outro novo Escolhido. 
                Uma inspeção rápida provou a Caleb que eles o seguiam de perto. 
                Aaron caminhava atrás, seguindo-os como um cão pastor de ovelhas. Tyler segurou os braços de Isabelle. Samuel caminhava célere, sobrancelhas enrugadas, 
sendo um advogado, não tinha nenhuma dúvida, e buscava pelas evidências. 
                Aleksander cambaleou ao lado de Charisma, e ambas as crianças estavam de olhos arregalados e assustadas. 
                Eles provavelmente tinham uma sensação melhor de cheiro que os outros, para quem o fedor do perigo estava denso nas narinas de Caleb. A pele arrepiava 
atrás de seu pescoço, e ele procurava por qualquer um fora do lugar, qualquer um que mostrasse a um interesse impróprio nos novos Escolhidos. Quem ou o que quer 
que tenha conseguido passar pelas proteções da Agência de viagens Cigana, demonstrou uma habilidade demoníaca não superada em todos os séculos passados. Se ele... 
eles... isto... percebesse que estes inexperientes  Escolhidos tinham sido poupados, Jacqueline, Faa, Aleksander, Charisma, e os outros seriam levados, torturados, 
assassinados... 
                Pessoas apressadas passavam por eles, dirigindo-se ao desastre. Carros Bombeiros gritavam ao longo da rua. 
                Mas assim que os Escolhidos passaram de um quarteirão a outro, o tumulto diminuiu, se tornando a Nova Iorque normal.         Caleb começou a planejar 
o transporte para conseguir levar nove pessoas para o apartamento de Zusane. 
                Táxis, sim, ou ele podia solicitar as conexões de Zusane.         De quem ele desconfiava mais? Enquanto esquadrinhava a rua, tomando sua decisão, 
ele tomava ciência de uma situação. 
                Uma limusine prata Rolls Royce Clássico de 1952 com janelas negras os localizaram e os seguiam calmamente. 
                Charisma puxando a manga da sua camisa. -Tem uma limusine excelente seguinte a gente.- 
                -Estou vendo.- Boas notícias? Deus, ele esperava que sim. Eles bem precisavam de alguma sorte. 
                Caleb assistiu o Rolls Royce deslizar para uma vaga no meio-fio ao lado dele. 
                Jacqueline reconheceu a limusine. Seus olhos brilharam, e ela tentou pular para frente. -Irving!- 
                Caleb a segurou pela cintura. Ele puxou sua pistola. -Espere. Se eles puderam explodir o prédio da Agência desse jeito...- 
                Ela congelou no lugar. 
                O chofer saltou pela porta do motorista, seu chapéu torto, seu casaco abotoado errado. 
                -É McKenna.- Jacqueline soava tão aliviada que Caleb odiava massacrar suas esperanças. 
                Ainda assim ele disse, -Espere.- Porque agora mesmo, ele não confiava em ninguém. 
                O pequeno, atarracado celta apressava-se em torno do carro, abrindo a porta traseira, Irving Shea, noventa e três e mais afiado que os trinta anos 
de idade que o tinha substituído, debruçava para fora e gritava, -Se apressem. Entrem!- 
                Pela terceira vez, Caleb disse, -Espere.- Com uma mão gentil, ele sustentou Irving e inspecionou o interior da limusine. 
                Estava vazio. 
                -É seguro.- Irving pôs sua trêmula e manchada, mão de ancião no pulso de Caleb. -Eles não me pegaram - Ainda.- 
                -Está certo.- Caleb gesticulou para os Escolhidos. -Entrem.- 
                O cavalheirismo não estava morto. Os homens empurraram as mulheres à frente deles no interior espaçoso, então seguiram perto de seus calcanhares. 
                -Esteja pronto para dirigir-, Caleb disse para McKenna, que contornava para o assento do motorista. 
                Caleb permaneceu em guarda, pistola segura descaradamente em seu aperto, observando a rua, o tráfego, os pedestres, os edifícios. 
                Ele não viu nada. Ninguém. Eles realmente tinham sido sortudos o suficiente para escapar? 
                -Caleb!- 
                Jacqueline o chamou. Sua voz era áspera e impaciente, mas pelo menos ela o chamou. Ela se importou. Se ela reconheceu isto ou não, ele o tinha feito. 
                Ele deslizou para dentro da limusine, fechando a porta atrás dele, e contou as cabeças. Mesmo com dois bancos um de frente ao outro e um atrás, eles 
estavam compactados no luxuoso Rolls Royce. No assento de frente a Caleb, Aleksander estava espremendo seu estreito traseiro no canto. Jacqueline se sentou próximo 
a ele, e Irving estava ao lado dela, alto, moreno, cabelos brancos, saudável, porém frágil com o fardo constantemente crescente dos anos. Isabelle estava colada 
no outro canto, e para uma mulher que acabou de caminhar cinco quarteirões em saltos altos, ela parecia fresca, tranquila, e racional. 
                Martha se sentou no chão, suas costas contra a porta mais afastada, seus joelhos dobrados e sua cabeça curvada. 
                Ela segurava o espanador em sua mão e o movimentava em um círculo lento, observando o movimento como se a fascinasse - ou assustasse. 
                Charisma sentava no chão no outro lado, de olhos fechados, segurando suas pulseiras e dando profundos suspiros. 
                Os quatro rapazes sentavam a frente, seus ombros batendo uns contra os outros. 
                McKenna liberou o freio e deslizou como um digno cortejo, indo para o norte na direção do Central Park e da Mansão do Século dezenove no Upper East 
Side que pertencia a Irving. 
                Próximo a Caleb, Aaron Eagle disse, -eu espero que nós não sejamos perseguidos.- 
                Caleb o encarou. -Você não acreditaria na potência do motor deste carro. Ele voa.- 
                -Eu Conheço este carro.- Aaron deu um meio sorriso; Obviamente, ele reconhecia o que um Rolls podia fazer. -Mas que tal o motorista?- 
                Caleb riu, uma explosão de breve alegria fora de hora que trouxe um brilho ao rosto de Jacqueline. -Se for necessário, eu posso dirigir.- 
                Tyler se debruçou em torno dos outros dois homens, olhando para Caleb, e disse, -eu adoraria ver a que velocidade iria com um de nós no volante.- 
                -Agora seria ótimo.- O ritmo lento claramente irritou um já irritado Samuel Faa. 
                -Os Nova Iorquinos tradicionais tendem a ficar um pouco lerdos quando edifícios explodem, Sr. Faa, e a última coisa que nós queremos agora é atrair 
atenção.- Irving sorriu serenamente ao homem em frente a ele, não só provando que sua inteligência estava afiada como sempre, mas também que as baterias em suas 
orelhas também estavam carregadas. 
                Caleb escrutou Samuel e tomou uma decisão. -Eu quero seus telefones celulares. Todos eles.- 
                Cada par de olhos fixou-se nele em horror. 
                -Vamos,- ele persuadiu. -Eu sei que é difícil desistir deles. É por isso que eu os quero. Mas vocês podem fazer isto.         Eu quero estar malditamente 
certo e tranquilo de que aqueles GPS's não irão funcionar.- 
                Isabelle mergulhou sua mão em sua bolsa e deu o seu. -Eu quero isto, também, Sr. D'Angelo. Onde quer que nós iremos nos esconder, eu prefiro que 
ninguém me conheça.- 
                -Nós estamos indo para a casa do Irving?- Jacqueline perguntou com aberta hostilidade. -Porque eu sei e você sabe que os Outros considerarão sua 
casa como nosso primeiro refúgio.- 
                -Quanto mais tempo eles não saibam que nós estamos vivos, tanto mais fácil será para sobreviver-, Aaron disse a ela, e deslizou seu telefone celular 
na mão de Caleb. 
                Um por um os telefones celulares vieram para ele. Ele verificou cada um para ter certeza que estavam desligados, então enfiou cada um em seus bolsos 
na jaqueta. Afinal, restando apenas o de Jacqueline para confiscar. -Esta não é a hora para fazer uma última pirraça-, ele disse a ela suavemente. -Existem muitas 
vidas em jogo.- 
                Com um gesto de impaciência, ela lançou seu telefone para ele. 
                McKenna usou o tamanho do carro para de modo suave incapacitar o tráfego. 
                Caleb observava cuidadosamente a janela em busca de qualquer coisa que podia ser interpretada como um perigo. O estranho era - tudo parecia normal. 
Os nova Iorquinos caminhavam alegremente, rumo ao teatro ou aos restaurantes. Os turistas olhavam estupidamente ou consultavam mapas. Táxis cortavam uns aos outros 
pelos cruzamentos. O crepúsculo caia sobre a cidade, luzes apareciam nas vitrines das lojas e em sinais. 
                Ainda que Caleb soubesse que nada seria normal novamente. Ele tinha deixado seu trabalho para Zusane... e agora se incumbia exclusivamente de sua 
filha. 
                Jacqueline... ela ressentia-se tanto dele. Ainda que ela nunca mais precisasse dele. 
                Ela segurou a mão devastada pela artrite de Irving, e um por um ela apresentou os Escolhidos a ele. Então em lento, preciso tom, ela disse, -Nosso 
salvador é Sr. Irving Shea, o diretor aposentado da Agência de Viagens Cigana. Ele ainda se senta na diretoria, e vai trabalhar lá todo dia. Eles o buscam por conselhos 
-- 
                -E às vezes até o conseguem.- Irving disse. 
                Os Escolhidos, sete homens e mulheres lançados desprevenidos na linha de frente das antigas batalhas entre o Bem e o Mal, riam e estavam visivelmente 
relaxados. 
                McKenna dirigiu ao lado do Central Park, então virando para leste, então ao norte novamente, mantendo uma velocidade constante, decorosa como se 
eles passeassem frente a museus do passado, hotéis e universidades, por alguns dos bens imóveis mais caros no mundo. 
                -Como você escapou, senhor?- Caleb perguntou. 
                -Eu fui para casa para meu cochilo. Eu fui meramente para casa para meu cochilo, e no caminho de volta, eu ouvi o reporter no rádio. Meu mundo inteiro 
acabou-se em chamas.- Irving começou forte; Então seu tom de voz foi ficando trêmulo, velho, e fraco, e lágrimas tremidas nos bordos de seus cílios escassos apareceram. 
Ele fechou seus olhos e lutou por controle. Esticando seus ombros, ele descartou o fardo da idade. 
                Ele olhou para Caleb, e seus olhos escuros perfuraram os cantos de meia-noite da mente de Caleb. Sua voz mudou, se tornou o tom dominante de um diretor 
de homens, e ele perguntou, -O que você sabe?- 
                -Eu sei só uma coisa com certeza.- Caleb tomou uma respiração, então disse a verdade sem nenhum verniz para azeitá-la. -A Agência de Viagens Cigana 
foi sabotada por alguém... do lado de dentro.- 






















Capítulo 10

                Mais tarde, muito mais tarde, naquela noite, Caleb chegou saindo da escuridão e da chuva. Ele deixou cair sua mochila, deu a Martha sua jaqueta, 
sacudiu a água de seu cabelo, e perguntou, -Como estão eles?- 
                -Os Escolhidos estão bem, senhor. Nenhum dano, embora seus ânimos estejam depressivos.- Martha caminhava para o painel de segurança a fim de acionar 
o alarme, então se volta para Caleb novamente. -Mas eu suponho que isto era o esperado.- 
                Martha sempre tinha ficado incomodada com Caleb e seu lugar privilegiado no Mundo dos Escolhidos, olhando abaixo com seu nobre nariz cigano sobre 
o guarda costas de Zusane. Ela agora permanecia segurando a jaqueta de Caleb que parecia em tão mal estado que Caleb teve que perguntar, -O que é que esta havendo, 
Martha? Tem algo acontecendo que eu deveria saber?- 
                -Não, senhor.- 
                A ansiedade do Caleb deu um salto súbito. -Jacqueline ainda está aqui?- 
                -Sim, senhor.- 
                Ele relaxou um pouco. -Você ouviu sobre Zusane? Ela está bem?- 
                -Eu não ouvi, mas até onde eu sei, ela está bem. Todo mundo aqui está bem.- Martha olhou ao redor e abaixou seu tom de voz. -Eu tinha assumido que 
você tinha saído para explorar a cidade em busca de informações.- 
                -Sim.- Esta tarde, Caleb caminhou pela mansão, assegurando-se que Jacqueline estava segura, então saiu novamente. Ele brevemente checaria sua mãe, 
então gastou as últimas horas rodando em táxis, bebendo em bares, conversando casualmente sobre a explosão da Agência de Viagens Cigana, escutando opiniões e teorias, 
e fervendo com raiva e frustração. 
                Como isto foi acontecer? Como alguém tinha passado pelas proteções que o Cigano punha no lugar? Iriam os Outros buscar por eles aqui, ou iriam eles 
assumir que os inexperientes Escolhidos tinham sido mortos na explosão? 
                Martha continuou. -Eu estava perguntando-me se você achou... qualquer coisa ou qualquer um do Cigano?- 
                Martha estava com qualquer idade entre sessenta e noventa, tinha sido uma parte da Agência de Viagens Cigana por tanto tempo quanto alguém pudesse 
lembrar, ainda que ela não fosse e nunca tivesse sido um dos escolhidos. 
                Uns. Os Romany asseguraram seu emprego, e ela trabalhou como uma serva todos os anos de sua vida. Ela estava sempre presente quando a vidente aprovava 
a nova Escolhida, e como um sinal de sua confiança e com sua ajuda, ela tinha permissão para criar o feitiço que escondia eles dos passageiros de metrô. Ela não 
tinha nenhum dom, mas ela conhecia todo mundo. Ela sabia de tudo. 
                Ela nunca fez fofoca. E agora ela iria quebrar sua mais imutável regra. 
                Caleb supôs que era de se esperar. Martha era uma parte tão vital da Agência de Viagens Cigana; Ela desesperadamente quereria saber o que aconteceu 
para causar a explosão...
                Ou talvez ela quisesse saber se sua própria deslealdade tinha sido exposta. 
                Porque afinal, quem melhor para trair a Agência de Viagens Cigana que um empregado sem dom, ressentido, e de extrema confiança? 
                Caleb observava com atenção à medida que dizia, -Está muito quieto lá fora. Eu não encontrei nenhum Escolhido. Isto não quer dizer que alguns deles 
não escaparam, mas se eles o fizeram, eles foram pelos subterrâneos. Eu tenho esperança de que algum possa aparecer aqui.- 
                -Não, senhor, mas você sabe que eles se reuniam na sede para esperar pela confirmação de Zusane depois de ela conhecer os novos recrutas. Eu não 
espero que qualquer um deles tenha sobrevivido.- A voz de Martha tremia, e ela pigarreou para limpar a garganta. Ela certamente parecia devastada, mas afinal, se 
ela tivesse sido o empregado fiel, ela perdeu as pessoas que ela conhecia e com quem ela trabalhava.         Por outro lado, se ela optasse por trair eles todos, 
um pouco de atuação seria necessária... e não vale a pena mencionar. -Você achou algum dos... Outros?- 
                -Nem um sinal deles.- O que não era estritamente verdade, mas ele não estava dizendo mais nada agora mesmo, ao menos não para Martha. -Talvez eles 
estivessem me observando por detrás seus encantamentos e risadas. Mas eles ganharam hoje. Por que se esconder?- 
                -Possam todos eles queimar no inferno.- 
                -Nós podemos estar certos disto.- Ele soltou sua gravata.         -Mas quão logo? Isto é a questão.- 
                Martha despertou de sua aparente miséria. -A companhia estava à mesa. Eles perguntaram se você queria se juntar a eles quando chegasse.- 
                -Obrigado. Eu irei. Eu estou faminto.- E uma variedade de suculentos cheiros chamavam por Caleb. Pegando sua mochila, ele andou a passos largos parar 
a sala de jantar, um espaço cavernoso com grandes painéis de madeira escura em lugar de paredes, pinturas de querubins no teto e espelhos em molduras douradas. A 
longa mesa podia acomodar facilmente trinta comensais, e os Escolhidos amontoavam-se lá, sete estranhos pouco dispostos, reunidos por um desastre. Irving sentava-se 
à cabeceira, Jacqueline em seu lado direito, e o olhar chamejante de desprezo que ela atirou para Caleb não o preocupou tanto. Não por isso. Ela ainda estava aqui 
e estava segura. Isso era tudo com que ele se importava agora. 
                Mas enquanto ele toleraria qualquer merda da parte de Jacqueline, ele não estava disposto a escutar o resto de eles desabafarem - e eles começaram 
imediatamente. 
                -Por que você partiu sem perguntar?- De Samuel Faa, um arrogante filho da puta que precisava perder algumas arestas. 
                -Ele faz o que ele quer sempre que ele quer.- De Jacqueline, sempre disposta a apunhalá-lo com um comentário afiado. 
                -O que você descobriu?- Do menino dourado, Tyler Settles, outro homem longe de ter o que quisesse.
                -Eu não pensaria, Sr. D'Angelo, que você seria indulgente com este comportamento suspeito sem uma razão.- Um comentário em voz suave ainda que dura 
de Isabelle Mason. 
                Irving bateu em sua taça com sua colher. -Cavalheiros! Senhoras! O Sr. D'Angelo está sem dúvida nenhuma cansado e faminto. Vamos terminar nossa comida, 
deixemos ele comer, e então nós ouviremos o que ele tem a nos dizer.- 
                -Obrigado, Irving.- Caleb inclinou sua cabeça. -E para o resto de você - vale a pena anotar isto enquanto eu for empregado por Zusane aceito ordens 
dela, eu não respondo a nenhum de vocês por nenhuma razão. No futuro, por favor lembrem-se disto.- 
                Samuel começou a falar. 
                Caleb sustentou seu olhar. 
                Samuel baixou o seu. 
                Caleb acomodou-se no lugar vazio próximo a Tyler e em frente a Charisma e Aaron, duas pessoas que pareceram ter  formado uma rápida e improvável 
amizade. Ele mantinha uma bolsa debaixo da mesa, e de repente, McKenna apareceu por trás do cotovelo de Caleb oferecendo dois tipos de vinho, um branco e um vermelho, 
e uma variedade de pratos mantidos mornos na cozinha. Como sempre na casa de Irving, a comida era primorosa: Uma carne de cordeiro assado ao alho sobre uma camada 
de ratatouille, e batatas recheadas assadas. Com um apreço italiano pela boa comida, Caleb disse a McKenna, -Dê meus cumprimentos para o chef da cozinha.- 
                -Eu tive que ordenar o serviço de fora, senhor. Eu não estava preparado para tal multidão. Mas obrigado por seus elogios; Eu certamente usarei o 
restaurante novamente.- McKenna tinha prováveis quarenta e cinco anos, um perfeito mordomo e auxílio de confiança em qualquer situação para Irving. 
                Outro suspeito. 
                Os Escolhidos terminaram seu jantar com quantias variadas de entusiasmo; Aparentemente nada mantinha Charisma ou Aleksander afastados de uma boa 
comida, enquanto Tyler segurava sua bochecha em sua mão e brincava com sua comida. Isabelle mantinha seu olhar em seu prato, enquanto Samuel deixava seu olhar vagar 
muito frequentemente para seu rosto. 
                Jacqueline aparentemente tinha terminado. Talvez ela não estivesse com fome. Talvez ela estivesse lamentando os mortos, ou porque sua mãe uma vez 
mais a deixou só. Em um ou outro caso, ela se sentou com a faca empunhada em sua mão enluvada. Caleb levantou sua própria faca. Talvez ela estivesse contemplando 
a possibilidade de um assassinato - o seu. 
                Se for esse o caso, ele apreciaria a batalha final. 
                Ele comeu com o apetite de um homem que sabia o que era estar com fome, que sabia que a próxima refeição poderia nunca chegar. Quando ele deitou 
seu garfo, ele viu a si mesmo enfrentando oito pares de olhos. Ele sorriu um sorriso de lábios apertados. -O que temos para sobremesa?- 
                Samuel explodiu, -Oh, pelo amor de Deus!- 
                McKenna apareceu ao lado de Caleb de repente. -Eu lancei junto a uma bagatela inglesa. Eu espero que isto seja aceitável.- 
                -Soa maravilhoso, McKenna.- Caleb assistiu ele apressar-se em direção à cozinha no andar de baixo, observou Martha caminhar de pessoa em pessoa para 
retirar os pratos sujos. Então ele girou para enfrentar Samuel. -Para responder sua pergunta - que eu saí porque eu sou o único aqui que é dispensável.- 
                Samuel bateu sua palma na mesa, parou, e se debruçou adiante. -Ou porque você está fazendo planos com o inimigo para nos explodir, também?- 
                -Sente-se, Sr. Faa-, Irving disse. Quando Samuel o ignorou, a voz de Irving se tornou um chicote. 
                -Sente-se!- 
                Samuel se sentou. 
                Um sorriso breve deslizou através dos lábios de Isabelle - um sorriso que Samuel notou com ressentimento. 
                -Se o Sr. D 'Angelo estava tentado nos explodir, ele estaria desapontado.- Irving olhou em volta da mesa, advertindo a todos. -Desde a explosão na 
Agência de Viagens Cigana, eu mudei a segurança que protege minha casa.- 
                -A segurança?- Tyler arrepiou seu cabelo dourado em confusão. 
                -Os encantos, se me permite. Eu sou agora o único que os conhece.- 
                Perigoso. Caleb encontrou o olhar de Jacqueline. Se qualquer coisa acontecesse com Irving, eles não teriam a entrada ou a saída - e um homem de noventa 
e três anos de idade não precisava ser assassinado, não precisava sofrer um acidente. Ele podia só... morrer de velhice. 
                Ainda que Irving soubesse dos riscos melhor que ninguém, e tomou sua decisão. Encontrando o olhar de Caleb, ele disse, -Tempos desesperados exigem 
medidas desesperadas.- 
                -Sim.- Caleb intercedeu antes dos Escolhidos poderem fazer suas próprias deduções. -A confirmação dos Escolhidos era um tempo de honorável celebração. 
Quase todos os Escolhidos de anos passados freqüentavam de acordo com meus registros, Zusane chegou na Agencia de Viagens Cigana às duas da tarde, tomou uma bebida, 
encontrou os Escolhidos de doze ciclos atrás -- 
                -Doze ciclos atrás? Isto são oitenta e quatro anos.- Tyler gritou para Caleb. -Isto é impossível!- 
                -Não é-, Irving disse. -No passado, os Escolhidos vieram para nós tão moços como jovens de treze anos. No passado, quando eles alcançavam a adolescência, 
os dons estavam a altura de seu Poder. Aqueles Escolhidos eram realmente poderosos, e só o advento da meia idade causava o enfraquecimento das suas habilidades. 
Além disso, os dons pareciam emprestar vida longa para aqueles tão abençoados.  Então no dia da escolha, eu encontrei homens e mulheres que de longe me ultrapassavam 
em idade e sabedoria.- 
                -Eles se foram. Mortos. Em repouso afinal.- Caleb não teve nenhuma dúvida. -Zusane deixou a Agencia de viagens Cigana às quatro e quarenta e cinco. 
Ela saudou fãs nas ruas -- 
                -Espere um minuto. Você não estava com Zusane.- Jacqueline falou. -Você estava comigo.- 
                -Você me viu em meu telefone. O que você pensou que eu estava fazendo?- Ela não respondeu, e ele não esperou. -Eu estava supervisionando os guardas-costas 
de Zusane. Eu estou como chefe de sua segurança.- 
                -O que você está fazendo aqui então?- Aaron perguntou. 
                -Eu estou agora responsável pela segurança de seu sucessor.- Caleb se explicou não porque ele sentiu necessidade, mas porque estas pessoas eram inconstantes 
e tinham medo. Porque os eventos do dia traziam uma nova idade ao mundo, e de alguma maneira, ele sabia que ele era uma parte integral de seu sucesso. 
                McKenna chegou com a ninharia e com um floreado colocou a tigela de vidro na frente de Irving. Bagas vermelhas, creme branco batido, e pálidos dourados 
dedo de moça estavam primorosamente organizados em um obra de arte - um trabalho que ninguém teve o tempo ou a paciência para admirar. 
                -Adorável. Sirva-o-, Irving instruiu. 
                -Arruaceiros!- McKenna fungou com desdém. 
                -McKenna-, Irving disse advertindo. 
                -Sim, senhor.- Com o cuidado de um Michelangelo desmantelando seu David, McKenna tomou a ninharia do aparador, dividiu-o em nove partes iguais, e 
serviu em louças vintage Meinsen de sobremesa. 
                Ele poderia considerá-los arruaceiros, mas isso não significava que ele devia rebaixar seu próprio padrão de serviço. 
                Conforme ele colocou a ninharia ante cada pessoa, Caleb disse, -Zusane chegou ao círculo de giz as cinco e trinta, no meio da hora do rush, e eu 
cheguei com Jacqueline às cinco e quarenta e cinco.- 
                Cabeças anuíram em torno da mesa. 
                -Durante o tempo em que Zusane esteve fora, nenhum Escolhido deixou o edifício. Nenhum membro da mesa deixou o Edifício.- A procura pelos fatos levou 
a um imutável, retrato horrendo, não importava quantas vezes Caleb os revisitasse.                 -Ainda que mais cinco Escolhidos chegassem e corressem para dentro 
do edifício.- 
                -Por que eles teriam pressa?- Aleksander levantou seu garfo e cavando o prato. -Isto é bom!- 
                -Obrigado, jovem senhor-, McKenna disse em um tom neutro de apreciação. -Devo eu servir o Porto, Sr. Shea?- 
                -Porto ou conhaque ou café, qualquer coisa que eles queiram.- Irving ergueu sua mão em sinal de bênção. 
                Caleb pediu café, brincando com seu garfo, e esperou - esperou para ver se Aleksander iria cair pelo veneno ou drogas. 
                O jovem homem passou direto pelo serviço e sorriu ao redor por mais. 
                Jacqueline empurrou-se em direção a ele. Com um sorriso, ele a agradeceu e, enquanto todo mundo assistia, poliu isto, então perguntou a McKenna se 
ele poderia ter um pouco de vodca. 
                -Você tem um intestino de ferro.- Tyler disse com temor. 
                Aleksander encolheu os ombros. 
                -Isso fica sem dizer-, Irving disse. -Ele é jovem, macho, e ucraniano.- 
                -Eu sou Americano.- Aleksander orgulhosamente disse. 
                Irving inclinou sua cabeça, e reformulou o seu comentário -Aleksander é jovem, macho, e de ascendência ucraniana.- 
                -Obrigado.- Aleksander inclinou sua cabeça de volta. 
                Caleb levantou seu garfo e saboreou a ninharia, achou isto bom o suficiente para arriscar um veneno de lenta-atuação, e trabalhou nisto. 
                -Por que eles estão com pressa?- Aleksander olhou em torno da mesa, então pacientemente arrastou a conversa para o tópico à mão. -Caleb disse que 
mais cinco Escolhidos correram para dentro da Agência de viagens. Por que eles estavam apressados?- 
                -Porque se os Escolhidos não chegassem as cinco e trinta, quando o coquetel começasse, eles não teriam permissão para entrar. Aquelas eram as regras.- 
Caleb examinou os rostos em torno da mesa. 
                Um por um, Samuel, Aaron, Tyler, Charisma e Isabelle levantaram seus garfos e comeram suas sobremesas com graus variados de gosto e murmuraram suas 
avaliações. 
                Nenhum deles pareceu doente, e nenhum deles pareceu com o coração partido. Eles aceitaram as mortes desta tarde como uma tragédia, mas sua preocupação 
real era por eles mesmos e como a situação os pressionaria. Entretanto... só um dos escolhidos conhecia as vítimas; Esta era Jacqueline, e ela nunca fingiu um carinho 
pelas pessoas que tão frequentemente tinham levado sua mãe para longe dela. 
                Por tudo isso era que ele suspeitava de todo mundo, ele não podia ver como qualquer dos outros seis, tão novos neste mundo de proteção e heroísmo, 
podia ter o conhecimento e o controle para provocar tal hedionda ofensa. -Aquelas têm sido as regras desde a incorporação da Agência de Viagens Cigana há quarenta 
e nove anos atrás.- 
                -Esta ninharia é mais do que excelente, McKenna. Obrigado por seus esforços em tal difícil situação, e a você, também, Martha.- Irving deitou seu 
garfo após algumas pequenos bocadas e dirigiu-se ao grupo. -Quando eu era o diretor, eu sempre exigi uma chegada pontual, e esta tradição tem graciosamente continuado.- 
                Jacqueline explicou para a mesa, -Até Irving chegar, a Agência de Viagens Cigana era administrada pelos Escolhidos mesmos. Balançou-se a beira da 
bancarrota e do desastre, e Irving Deu a eles - nós - solvência financeira.- 
                -E alguns poucos precisavam de regras-, Irving disse.                         
            -Eles eram todos dissidentes, todos eles.- 
                Os novos escolhidos examinavam Irving, em seu terno escuro e gravata do vermelho forte, e nenhum deles parecia surpreendido. 
                Irving voltou-se para Caleb. -Como você sabe quem partiu e quem chegou?- 
                -Eu acessei os registros, que são mantidos fora do local. Você pode ver o vídeo, Irving. Você pode ver simultaneamente todas as entradas e saídas.- 
Caleb sustentou o olhar de Irving. 
                Irving relutantemente movimentou a cabeça. Ele conhecia a tecnologia bem o suficiente para saber aquele vídeo podia ser manipulado, mas provavelmente 
não tão depressa e/ou então não tão completamente, e ele era um velho esperto. 
                Como Caleb, ele não confiava em ninguém, mas ele conheceu Caleb no primeiro dia em que o jovem homem aterrissou na Cidade de Nova Iorque. Se existia 
alguém que exalava confiança, Caleb era esse alguém. 
                -A explosão aconteceu às seis da tarde, uma meia hora depois que o coquetel começou.- Caleb olhou em volta da mesa. -Uma hora agourenta, seis.- 
                -Por quê?- Aaron perguntou. 
                Como uma colegial, Charisma acenou suas mãos no ar. Suas pulseiras chiavam e suas tatuagens tinham cores vibrantes. -Eu sei! Eu sei! Eu li isto em 
Quando-o-Mundo-Era-Jovem: Uma-História-dos-Escolhidos. Eu sou a única quem fez a leitura exigida?- 
                Dependendo de suas expressões, os Escolhidos pareciam culpados ou preocupados. 
                Charisma terminou, -Porque seis é o número do diabo.- 
                Apertando os lábios com irritação, Samuel disse, -eu sinceramente duvido que o diabo tenha qualquer coisa a ver com este desastre.- 
                Caleb se surpreendeu por descobrir que Charisma podia se irritar pelo menos tão impressionantemente quanto Samuel. 
                Seu cabelo preto e purpúreo eriçava-se como pelo de lobo, e ela batia na mesa com suas juntas. -Sr. Faa, você não entende o que e quem nós somos. 
Nós somos o último bastião entre a escuridão e a luz, e o diabo é exatamente a quem nós permanecemos nos opondo.- 
                -Se o diabo esta por atrás disto, então por que não foi completamente bem sucedido? Por que nós não estamos mortos? 
                E de fato, por que o diabo só não nos tira ele mesmo?- Samuel estava bravo como só um homem preso em uma situação insustentável pode estar. 
                Charisma não mostrou nenhuma paciência com sua interrogação. -Porque Lúcifer não tem permissão para intervir pessoalmente. É contra as regras.- 
                -Regras de quem?- Samuel exigiu. 
                Ela pôs seus punhos em sua cintura. -De quem você acha que são?- 
                Aaron deu uma risada que depressa mudou para uma tosse. Caleb olhou para Jacqueline e achou seus olhos cheios de diversão, uma diversão que ela compartilhou 
com ele por um momento dourado antes de ela lembrar-se de sua hostilidade e virar a cara. 
                -Lúcifer é um anjo caído, e é um ser poderoso. Mas ele não está a cargo deste mundo ou qualquer outro.- Irving falou devagar, pesando cada palavra 
como fosse ouro. -Sr. Faa, a menos que você aceite isto, você vai ter um tempo difícil com seu papel na organização. Os Escolhidos que sucumbem a desesperança são 
aqueles que sucumbem para a lisonja do inimigo.- 
                Samuel era um advogado. Ele exsudava poder no modo que se vestia, o modo que ele conversava, e em sua pessoa. Ele não apreciou a diversão, ou ter 
o assunto conduzido por um homem de noventa e três anos de idade. Seus olhos escuros relampejaram com ressentimento, e Caleb fez uma nota mental para manter um olho 
nele, também. 
                Nesta sala, as únicas pessoas em quem ele confiava era Jacqueline e ele mesmo, e ele sabia que se lhe fosse dada uma chance, Jacqueline poria uma 
faca em seu coração. 
                Mas pelo menos ela tinha boas razões. Razões pessoais. 
                Aleksander pigarreou duas vezes antes de ele conseguir grasnar, -Vocês estão dizendo que os Escolhidos podem trocar de lado?- 
                -Sim, realmente.- Como se aflito, Irving colocou sua mão em seu tórax. Ele olhou abaixo em direção a mesa, e sussurrou, -Algum de vocês podem quebrar 
sua palavra e nos trair.- 
                -Já aconteceu antes?- Jacqueline suavemente perguntou. 
                Ele olhou para cima como se surpreendido por vê-la lá. -Não frequentemente-, sua voz era lenta e suave. -Não frequentemente, mas, às vezes acontece, 
e sempre que o faz... é um fracasso pelo qual eu pago, e pago, e pago.- 
                Um frio rastejou por cima da pele de Caleb. Pela primeira vez  na memória de Caleb, a mente de Irving parecia estar divagando. Ele era velho, mas 
sempre pareceu tão afiado, tão inteligente. Teria ele enganado a todos eles? 
                Ou... Caleb tinha visto o que ele procurava, um líder infalível dos Escolhidos? 
                De fato, estava o velho homem no início das fases da demência? Do Alzheimer? 
                Era ele a pessoa que de alguma maneira desistiu da segurança da Agência de Viagens Cigana para o inimigo? Ele causou o assassinato de tantos homens 
e mulheres talentosos? 


















Capítulo 11

                Por todo o tempo que Jacqueline conhecia Irving, ela nunca pensaria sobre ele como tão velho. Mas agora mesmo, sua voz era baixa e trêmula, suas 
mãos tinham um tremor, e a pele debaixo de seus olhos pregueava como se ele estivesse triste e cansado. -Irving, você não pode assumir essa responsabilidade por 
todo o tempo. Você não pode proteger todo mundo. Por outro lado... isto também significa que os Outros podem vir para o nosso lado, também.- 
-Sim. Já aconteceu. Mas raramente, tão raramente, que nós nem sempre podemos realmente confiar neles, não é?- 
                Irving olhou fixamente no rosto de Jacqueline, pleiteando por algo. Por perspicácia ou generosidade ou... entendimento. 
                Ela olhou para Caleb, McKenna, Martha, não compreendendo esta tristeza que parecia pesar muito fortemente sobre Irving. 
                Caleb agitou sua cabeça ligeiramente. Ele não sabia, de qualquer modo, e por tudo isso ela vestia sua antipatia por Caleb e seus métodos como um 
distintivo de honra, ela acreditava nele. 
                Mas McKenna continuou. -Senhor, eu odeio interromper tão alegre discurso, mas devia eu servir os refrescos pós jantar aqui? Ou iria o senhor preferir 
leva-los ao conforto da biblioteca? A biblioteca é morna e alegre; Eu iluminei com um fogo, e existem os tabuleiros onde talvez os jovens desejem jogar, e claro, 
existe uma mesa para pôquer e outros jogos de azar.- 
                Jacqueline combateu o ar de diversão. McKenna era sempre o celta duro, desaprovando o jogo em qualquer forma. Ainda hoje à noite, ele estava disposto 
a sugerir -jogos de azar- erguendo um brinde para um Irving ávido, ela disse, -McKenna está certo. Vamos para a biblioteca. Em tal noite, esta sala é muito grande 
e sombria.- 
                Irving cambaleou sobre seus pés. -Aqueles de você que se exercitam em base regular, devem saber que eu tenho um ginásio completamente equipado abaixo 
no porão. Eu mantenho toalhas e artigos de vestuário e de treinamento. Só peça a McKenna se você desejar utilizar.- 
                -Graças a Deus-, Samuel se pronunciou. -Eu vou pirar preso aqui se eu não fizer algo.- 
                Jacqueline passou sua mão pelo braço de Irving e o permitiu conduzi-la pelo vestíbulo. 
                Com um arrastar de cadeiras, os Escolhidos levantaram e os seguiram. 
                A biblioteca era tão morna e alegre quanto McKenna prometera, com paredes pintadas de cor mostarda, prateleiras de mogno cheias com livros em lombadas 
de couro e largos e antigos tapetes de Aubusson no chão. Uma lareira volumosa, com uma abertura tão alta quanto Caleb e tão larga como seus braços estendidos, ardia 
alegremente. Confortáveis assentos espalhavam-se ao redor, os jogos e as mesas de xadrez dominavam o centro da sala, e cortinas aveludadas azuis pesadas mantinham 
fora a ameaça da noite. 
                Aleksander falou por todos eles quando ele pegou um taco de sinuca, pesou-o em sua mão, e disse, -Muito... legal.- 
                Até o durão McKenna pareceu contente com a aprovação. Ele e Martha se apressaram ao redor, enchendo seus copos de bebida, e quando isso terminou, 
os dois empregados desapareceram. 
                O grupo depressa se dividiu em jogadores e torcedores. Isabelle selecionou um taco e Tyler como seu parceiro. Aleksander esperou por alguém que o 
escolhesse como parceiro, e quando Samuel pegou um taco, os times foram formados. 
                Os outros se acomodaram para assistir, bebidas a mão, e Jacqueline inspecionava todos eles. 
                Charisma sentada no chão ao lado do fogo, conhaque seguro negligentemente entre seus dedos. 
                Aaron esticou-se em uma espreguiçadeira, uma caneca de café apertada entre suas palmas. 
                Irving afundou em sua poltrona de couro e aceitou um pequeno cálice de vinho do porto. 
                Caleb... desapareceu a caminho da biblioteca. Intervalo excêntrico, Jacqueline pensou. 
                Então estas pessoas eram tudo que existia como remanescente dos Escolhidos. 
                Isso era bom? Isso era ruim? Jacqueline não sabia. Ela visitou a Agência de Viagens Cigana muitas vezes em sua vida. A companhia tinha sido uma constante 
em sua vida. A mesa de Diretores empregara sua mãe, mandava ela em viagens, encorajava seus romances, tudo em nome de Manter o Mundo Protegido das Maquinações do 
Diabo. Com exceção de Irving, Jacqueline nunca gostou de nenhum deles... e ocasionalmente, ela suspeitava que se ela tivesse conhecido Irving durante seu auge, ela 
também não teria gostado dele. Para ela, os diretores pareciam frios, homens absortos em si mesmos que dirigiram a parte de fazer dinheiro dos negócios com entusiasmo 
enquanto mantinham sua reputação de santos para proteger os Escolhidos.
                Ela afundou nas almofadas jogadas em cuidadosa desordem contra as cadeiras da janela e bebericava de uma taça de Grans Marnier. 
                Ela sabia das tradições dos Escolhidos. Idealmente eles iriam primeiro lutar e discutir, então achar um líder natural, então acomodarem-se para o 
trabalho manual. Normalmente aquele trabalho era achar e salvar outros como eles mesmos... os Abandonados. Se eles achassem os bebês a tempo, as crianças seriam 
adotadas em famílias de verdade e desapareceriam no mundo real para viver suas vidas em obscuridade. Se eles falhassem em recuperar os bebês, os Outros os levariam. 
                Às vezes eles os sacrificavam. Às vezes eles os levavam para serem iniciados no mal. Sempre eles lembravam às crianças que os Escolhidos não se importaram 
em salvá-los. Eles sempre cultivavam o ressentimento contra os Escolhidos. 
                Às vezes a mistura dos Escolhidos era menos que ideal. Às vezes existiam dois líderes, ou três, ou quatro, e o grupo lutava inutilmente, nunca estabelecendo 
uma concordância. Às vezes, os Escolhidos nasciam em um tempo que exigia força e atos físicos de heróis, e eles tinham que se tornar bastiões na luta contra do mal. 
                Agora mesmo, com a discussão e os argumentos, parecia que este grupo seria um dos insignificantes Escolhidos. 
Ainda assim... eles precisariam ser muito  mais. 
                Os jogadores de sinuca juntaram as bolas. Isabelle encaçapou e ganhou cinco bolas antes de dar a vez ao outro time. Ela assistiu e observou que Aleksander 
colocou três bolas em três buracos, então encarou Irving. -Eu preciso chamar minha mãe, a deixar saber onde eu estou, o que eu estou fazendo.- Ela disse. 
                -Esta é uma situação delicada. Você não pode chamá-la.- Irving disse. 
                Samuel cruzou seus braços sobre o tórax e encostou um quadril contra a mesa. -Deus proíba sua mãe de se preocupar.- 
                Por toda a atenção que Isabelle prestou a Samuel, ele poderia não ter existido. -Eu não posso não deixar de chamá-la. Se ela não ouvir noticia alguma 
sobre mim até amanhã, ela chamará o FBI. E o FBI a escutará.- 
                Samuel suspirou ruidosamente. 
                Isabelle continuou. -Meu noivo trabalha em DC como um lobista.- Samuel bufou muito ruidosamente, Isabelle pegou o lenço de seu bolso e apertou sobre 
sua boca. Apertou com força, como se ela quisesse cortar seu ar. -Depois deste resfolegar, você deixa o ar desagradavelmente úmido. E não me diga que você não tem 
alguém que você quer que saiba que você esta vivo.- 
                Com seus olhos escuros focados nela, ele afastou sua mão. -Minha secretária.- 
                -Você está dormindo com sua secretária?- A voz de Isabelle floreou. -Novamente?- 
                Jacqueline esticou sua coluna contra o peitoril da janela e desejou que ela pudesse ir embora daquela cena. Mas eles eram ambos tão passionais, tão 
raivosos, faíscas voavam entre eles, atraindo a atenção de todas as pessoas na sala. 
                -Eu não estou dormindo com ninguém E eu renunciei a minha firma de direito para poder aceitar este trabalho.- 
                -Então você não precisa falar com ninguém, não é?- Isabelle perguntou. 
                Samuel puxou uma respiração. -Eu tenho que notificar meu oficial da condicional.- 
                Isabelle olhou como se ele a acertasse no rosto.         
                Ela olhou fixamente para ele, seus olhos tão largos e horrorizados, ele debochou, -Você sempre soube que eu chegaria a isso. Ou pelo menos - sua 
mãe o sabia.- 
                Ela deu suas costas para ele e bateu seu taco sobre o feltro duro o suficiente para criar uma vibração pelo chão de madeira. -O que você fez?- 
                -Outro advogado alegou que eu usei de coerção para extrair uma confissão de seu cliente. O juiz concordou.- 
                -Porque você fez.- 
                -Ninguém podia provar isto, mas era suficiente... não importa. Eles me condenaram.- 
                Isabelle permaneceu com sua cabeça curvada, respirando duramente. 
                -Ma belle...- Samuel usou uma voz profunda e aveludada, tão tranquilizante que Jacqueline pôs a mão sobre seu coração. 
                Mas quando ele abraçou os ombros de Isabelle, sua mão empurrou-o fora em um gesto que claramente dizia pare. -Não me toque.- 
                Seu habitual riso cínico zombou estalando de volta. -Claro que não, Senhorita Mason. Eu não sonharia em sujar sua nobre pessoa.- 
                Ufa. Sangue ruim entre aqueles dois. 
                Para surpresa de Jacqueline, Aleksander aproveitou a brecha com a segurança de um homem duas vezes a sua idade. -Sr. Shea, eu tenho que chamar minha 
mãe, também. Se eu não fizer, haverá um muito grande e bravo clã de antigos Troca Formas entrando em sua casa.- 
                -Se minha mãe ouviu sobre a explosão na Agência de Viagens Cigana, então ela estará tendo uma sincope agora mesmo.- Charisma disse. 
                Irving movimentou a cabeça. -Neste caso, você está certa, Senhorita Mason, Sr. Wilder, Senhorita Fangorn. Não chamando seus contatos criaríamos um 
perigo maior do que chamando. Nós nos organizaremos para que todo mundo contate sua família ou... quem vocês precisem, amanhã.- 
                -Obrigado.- Isabelle voltou para a mesa a tempo de ver Samuel terminar o jogo. Sem uma palavra, ela saiu, dando seu taco para Aaron, e disse, -Sua 
jogada.- 
                Ele não era bobo suficiente para dizer que ele preferiria permanecer esticado na espreguiçadeira ao invés, ele tomou o taco, dirigiu-se à mesa de 
sinuca, e advertiu Aleksander, -Você vai sentir muito. Sinuca não é meu jogo.- 
                Jacqueline notou Caleb até antes de ele entrar na sala. Ele moveu-se sem som, mas algumas vezes nos últimos dias ela tinha consciência de sua vibração, 
seu odor, sua presença. 
                Irritante. 
                Ele arrebatou um travesseiro dela, puxando-o debaixo de seu braço, acomodando-se apertado contra seu lado, E abraçou seu ombro com seus braços. 
                Ela se afastou. 
                Ele moveu para mais perto. 
                Ela olhou feio para ele. 
                Ele sorriu para ela. 
                Ela contemplou a ideia de dar-lhe um chute, mas ela já tinha tentado isto antes, malogradamente, e ela não pretendia enfrentar esse tipo de humilhação 
aqui e agora. 
                Irving assistia aos dois disputarem posição; Então com mais alegria, ele disse, -Vocês sabiam, a última vez que um desastre desta magnitude aconteceu, 
as Eras Escuras se seguiram.- 
                -Grande.- Tyler bateu seu taco e provou que os jogadores estavam escutando. -Nós temos algo para esperar ansiosamente.- 
                Irving continuou. -Mas você, Jacqueline querida, você me deu esperança- 
                -Esperança? eu?- Ela não se importava de dar esperança a ele. Ela simplesmente não apreciava a atenção que isto gerava. 
                -Afinal... afinal, você concordou em se tornar a vidente dos Escolhidos.- 
                Ela negligentemente encolheu os ombros, dispensando com um gesto inconsequente. -Para este grupo de Escolhidos.- 
                -Minha querida.- Irving sorriu muito calorosamente, toda sombra de tristeza banida de seu rosto. -Toda sua vida, você ouviu que existe só uma vidente.- 
                Tensão rastejava acima de Jacqueline. -Todo ciclo. Existe um vidente a cada sete anos.- 
                Os jogadores pararam; Todo mundo mantendo-se quietos e silenciosos. 
                Charisma cobria sua cabeça com ambas as mãos; Claramente, ela sabia o que estava vindo. 
                -Não-, Irving disse suavemente. -Nosso vidente é nosso artigo mais precioso, e nós somos abençoados com só um de cada vez.- 
                Ele não quis dizer o que ela pensou que ele quis dizer. Ele não podia. -Mas minha mãe ainda é a psíquica. Ela provou sem sombra de dúvida.- 
                -Quando você andou no círculo, a transferência do poder começou, quando ela saiu, ela não era mais nosso oráculo. Ela era Zusane Vargha, uma senhora 
adoráveis a quem nós somos eternamente gratos.- 
                A adoração de Irving para Zusane não podia ter sido mais clara. 
                Jacqueline agarrou Caleb pelo ombro e girou ele para encará-la. 
                Ele olhou para ela, seus olhos de um pálido azul, frios e interessados, como se ela fosse um inseto debaixo de um microscópio. Ele disse, -Deve sempre 
ser apenas um. Seu termo estende-se por tanto tempo quanto ela leve para escolher seu sucessor, e a cada sete anos, ela tem que aprovar o novo Escolhido.- 
                O bastardo. Ele soube disto desde o princípio. 
                -Então o destino do mundo depende de mim e minhas visões?- Jacqueline falou com Irving, mas ela olhava fixamente nos olhos de Caleb. -Então o Escolhidos 
estão em apuros, porque eu nunca tive uma visão.- 


Capítulo 12

                -O que?- Aaron Eagle acertou longe de seu alvo. 
                -Grande. Simplesmente Maravilhoso. Isto parece uma boa hora para-- Samuel parou, olhando para Isabelle, e terminando em um tom sarcástico - -tirar 
o pó do quarto do pânico.- 
                -Por que você não vai fazer exatamente isto?- Isabelle disse. Ele andou a passos largos pela sala, enquanto ela murmurava, -Fuja. Isto é tudo para 
que você serve.- 
                -Como você pode nunca ter tido uma visão?- Aaron perguntou. 
                -Eu apenas nunca tive.- Jacqueline não gostou do modo que o índio Americano fixou seus olhos escuros nela e exigiu uma explicação como se ele tivesse 
o direito. 
                -Uau. Eu não sou o único sem um dom.- Aleksander Wilder parecia menos sombrio, mais relaxado. 
                -Jacqueline, você tem a marca.- Irving insistiu. 
                -Eu sei que eu tenho a marca.- Jacqueline tentou ficar calma, mas quando ela ficava na defensiva - e isto acontecia muito entre os Escolhidos, passados 
e presentes - ela levantava a voz. -Nunca me permitiram esquecer que eu tenho a marca. Isso não significa que a marca já fez qualquer coisa por mim. Significava 
qualquer coisa para mim. Eu quero dizer, e se é só uma marca de nascença?- 
                Naturalmente, Irving não prestou nenhuma atenção. -Você foi ao subterrâneo? A Terra sempre abrigara sua mãe, foi o berço que ela precisou para acessar 
seu talento.- 
                -Isso não funciona.- Jacqueline fugiu para o monte de travesseiros, cruzando seus braços, e desejando que ela não se sentisse como uma criança mal-humorada. 
Ela desejou que não se sentisse como se ela fosse falhar com os Escolhidos. Ela desejou que Caleb parasse de observá-la muito conscientemente. 
                Ela desejou que... ela desejou que aquele mundo em cores sépia retrocedesse das extremidades de sua visão. 
                -Se você não fosse uma psíquica, como você conseguiu andar no círculo?- Isabelle perguntou, sua voz fria, aristocrática, e ainda de alguma maneira 
reconfortante. Talvez ela não se sentisse tão emocionada com seu dom, de qualquer modo. 
                -Pareceu a coisa certa a fazer no momento. Eu não sabia que o prédio iria explodir -- Assim que Jacqueline lembrou da enegrecida cratera, sua voz 
se agitou. -E eu realmente não percebi que só poderia existir um. Eu imaginei que minha mãe estaria ao redor para acalmar as coisas.- O que era a verdade, mas não 
toda a verdade. 
                Caleb tomou sua mão e brincou com o velcro que segurava sua luva no lugar. -Você alguma vez já disse algo sem querer? Algo que você nunca realmente 
tenha pensado a respeito, mas isso sai de sua boca e vira verdade assim que sai?- 
                Desgraçado ele conhecia as dificuldades que ela tinha passado quando era uma criança, alegremente predizendo divórcios e novos irmãos e presentes 
de natal. 
                -Sim. Eu o fiz. Mas aquelas não eram visões. Aquelas eram premonições. Se você quiser que alguém diga a você que horas seu computador vai fritar, 
eu sou sua garota. Mas se você quiser saber quem explodiu a Agência de Viagens Cigana, ou por que, eu não tenho a menor ideia.- Jacqueline aprendeu a fechar sua 
mente para suas premonições, também. Se ela não tivesse, Caleb não a teria achado na Califórnia. Ela teria arrastado seu traseiro país afora - por todo o bem que 
a teria feito. Ela poderia ter premonições a seu lado, mas ele tinha o dinheiro da sua mãe do seu. 
                -Olhe. Está tudo bem. Vocês estão se esquecendo - eu sou um psíquico.- Tyler soou mais que um pouco irritado em ser ignorado. 
                -É verdade-, Charisma disse com alívio. -Ele é um psíquico. Nós temos um.- Ela olhou na defensiva para Jacqueline. -Mais de um.- 
                Então pronto, Jacqueline fez um muchocho para Caleb. 
                Irving batia seus longos dedos em seus lábios e examinava Tyler. -É incomum para homens ter um dom intuitivo. Normalmente os dons mais sensíveis 
são a área das mulheres... Interessante.- Irving olhava como se ele estivesse tentando lembrar-se de algo de grande importância. -Que tipo de visões você tem?- 
                -Depende do que acontece e do que eu estou procurando.- Tyler era um homem bonito em seus vinte e poucos anos, bronzeado, com claros cabelos na altura 
dos ombros e os olhos mais verdes que Jacqueline já tinha visto. 
                -Então você tem controle sobre suas visões?- Irving perguntou. 
                Tyler sacudiu sua cabeça. -Eu não previ a explosão nem nada, mas eu penso que nós seguramente podemos assumir que Zusane também não o fez, ou ela 
os teria detido.- 
                -Mas ela viu a explosão.- Aaron disse. 
                -Ela estava muito conectada ao local e as pessoas. Eu só tinha estado no edifício algumas horas antes quando eles nos desceram para a estação de 
metrô. E diferentemente de Zusane, eu não recebo subterrâneos muito bem.- Tyler encolheu os ombros pesarosamente. -Para dizer a verdade, eu não entendo meu dom ou 
como ele me foi dado. Eu meramente sei que sou abençoado por ter isto.- 
                -Todos vocês cavalheiros fizeram muito bem por vocês mesmo com seus dons.- Irving se debruçou em direção a Aleksander e amavelmente disse, -E eu 
estou certo seu dom chegará a seu devido tempo.- 
                -Eu espero. Não é fácil ser o único sem talento, o Sr. Comum Wilder.- 
                Jacqueline realmente gostou do menino. Sua mocidade escondia um humor torto e uma aceitação que ela desejou poder reivindicar para si. 
                -Existem alguns pontos sobre a explosão de hoje que eu não entendo.- Charisma disse. 
                Samuel entrou na conversa e provou que estava ouvindo quando disse, -Só alguns pontos?- 
                -Mais que alguns, mas...- Charisma rodou as pulseiras ao redor de seus pulsos. -Será que quem fez isso sabia que nós estaríamos fora do edifício?- 
                Ninguém respondeu. Finalmente Isabelle disse, -Nós não sabíamos a que hora nós partiríamos para sermos confirmados. Nós fomos enviados para aquele 
metrô quando recebemos um telefonema.- 
                -De mim.- Caleb disse a eles. 
                Isabelle continuou. -Como um inimigo julgaria o momento certo para nos eliminar? Eu penso que é possível que eles não saibam que nós estejamos ainda 
vivos.- 
                -Esta é uma visão esperançosa do assunto.- Samuel a observou como se ele estivesse arrependido por seus cortantes comentários anteriores, como se 
ele gostasse dela mais do que ele podia dizer. 
                Sim, seu idiota, você a machucou quando se comportou como um imbecil. Jacqueline trocou um olhar com Caleb. 
                Oh, ela sabia sobre imbecis. E ela sabia sobre machucar-se. Afortunadamente, ela não era tão delicada quanto Isabelle. Com uma mãe como Zusane, ela 
aprendeu a ser dura. Era o único jeito de sobreviver. 
                -Você pensa que quem fez isso morreu na explosão? Nós estamos falando de homens bombas?- Tyler olhou intensamente para Caleb, querendo uma resposta 
do homem que, por causa de sua experiência, assumiu a liderança da investigação. 
                -É isso o que eu penso-, Caleb respondeu. -Pergunte a mim o que eu sei.- 
                Na entrada, alguém pigarreou, e todo mundo na sala girou na direção da porta. 
                -Se eu puder ter permissão para falar...- Martha soou, e olhou, sarcasticamente cortês. 
                -Claro, Martha.- Irving disse. 
                -Alguém devia ser enviado para proteger Gary.- Os olhos de Martha se inflamaram com raiva. Seu choque pelos eventos de dia coalharam suas palavras 
de amargura; Ela buscava culpar alguém pela tragédia. 
                De algum modo, isso a removia da lista de suspeitos. 
                -Quem?- Irving perguntou. -Não existe ninguém para fazer isto.- 
                -Quem é Gary?- Charisma perguntou. 
                -Alguém que você não conhece!- Samuel disse em fingido choque. 
                Em uma voz macia, fria, aristocrática, Isabelle disse, -Samuel, você já ganhou o prêmio como a pessoa mais desagradável entre os Escolhidos. Você 
não precisa testar e reafirmar esta honra.- 
                Jacqueline estava começando a gostar de Isabelle. 
                -Gary White. Ele era um líder do time, um de nossos mais talentosos, de mais confiança dentre os Escolhidos. Quatro anos atrás, ele levou seu time 
em uma situação perigosa. Ele perdeu quase todos. Ele retornou - em coma. Não há sinal de recuperação. Ele está em uma casa de repouso... - Irving sacudiu sua cabeça. 
                -Quarenta e dois anos de idade. Ele pode viver assim por outros cinquenta anos.- 
                -Uau. Quando eles nos recrutaram, eles nunca disseram coisas do gênero.- Tyler claramente estava descontente. 
                -Só um bobo imaginaria qualquer coisa diferente.- As palavras de Jacqueline escaparam sem premeditação. Então ela quis bater com sua mão na boca. 
                Mas era muito tarde. 
                Tyler olhou e disse, -Se eu for tal bobo, você ficara aliviada se eu partir.- 
                -Você não pode partir. Isto é mais que um trabalho. É um destino. É seu destino, e você não pode escapar de seu destino. Amanhã, nós começaremos 
a planejar o que devemos fazer, mas por hoje à noite- - Irving gesticulou para os empregados na porta - -Martha, McKenna, será que você encheria os copos de todos 
novamente? E encha o seu próprio.- 
                Quando cada um dos Escolhidos e os empregados seguraram uma bebida, Irving ficou sobre seus pés. 
                Jacqueline levantou-se. Caleb também. Charisma e Isabelle ficaram de pé Todo mundo avançou, sentindo a gravidade do intento de Irving. 
                Irving ergueu seu copo e começou o brinde tradicional, o brinde que concluía toda noite na Agência de Viagens Cigana desde que Jacqueline podia lembrar. 
-Por nossos heróis caídos, os Escolhidos dos dias passados.- 
                Jacqueline e Caleb, Martha e McKenna, ergueram seus copos, e os Escolhidos os seguiram. -Por nossos heróis caídos!- eles ecoaram, e beberam. 
                -E pelos salvadores do mundo, nossos mais novos Escolhidos. Deus os possa abençoar em seus empenhos mais íntegros e ilumine-os no caminho certo.- 
Irving olhou em torno. -Ainda que o caminho leve a escuridão. Até mesmo se o caminho levar a morte.- 
                Os Escolhidos congelaram com os copos suspensos. 
                -Eu nunca assinei nada para isto.- Samuel olhou-os com jeito crítico. Suspeitosamente. 
                Para surpresa de Jacqueline, Charisma concordou. -Eu nunca quis ser um herói.- 



















Capítulo 13

                Com os outros indos para fora, Caleb pegou a mão de Jacqueline e a segurou no lugar. 
                Irving olhou de modo inquiridor. -O que eu posso fazer por vocês dois?- 
                -Eu me esqueci de mencionar - em minha viagem fora hoje à noite, eu vi algo interessante.- Disse Caleb sem cerimônia. 
                Mas Jacqueline o conhecia muito bem. Ela leu seu humor, identificara sua postura, e reconhecia que isto era importante. Sua mão apertou a dele convulsivamente. 
                -Provavelmente não era nada-, ele continuou. -Não pareceu necessário reportar para o resto do grupo.- 
                Irving lançou um olhar afiado. -Sim?- 
                -Eu vi uma mulher. Uma mulher mais velha, bonita, em seus sessenta anos. Ela estava tomando uma bebida em um dos bares que eu visitei, e eu não a 
teria notado, mas seu nariz tinha sido rasgado do meio abaixo.- 
                Jacqueline prendeu sua respiração. 
                -Ela tinha feito algo.- Caleb curvou-se em direção a Irving. -Mas minha mãe me disse que anos atrás na bacia mediterrânea, eles fariam aquelas coisas 
a mulheres acusadas de infidelidade. Para ver uma mutilação como aquela que parecia tão selvagem que eu me perguntei...- 
                Irving piscou os olhos em confusão. -Pobre mulher. Eu não posso imaginar quem ela é.- 
                Jacqueline não acreditou nele. 
                Nem o fez Caleb, mas ele disse, -Não. Eu não acredito que você possa. Mas eu pensei que eu deveria checar.- 
                Voltando-se para Jacqueline, ele beijou seus dedos, entrelaçados com os seus. -Podemos?- 
                -Não, nós não podemos.- Mas ele a agarrou com aquela última muito-casual questão para Irving, e ela seguiu ele. 
                Antes de eles saírem pela porta, Caleb parou e girou. -Irving, eu me esqueci. Quando eu deixei o bar, eu ouvi um sussurro da voz da mulher, -Dê a 
Irving minhas lembranças.- 
                Irving olhou fixamente para Caleb. -Você deve ter imaginado isto.- 
                Caleb curvou sua cabeça em um acordo sardônico, então Jacqueline foi arrastada porta afora. 
                Ela foi porque Caleb fez uma pergunta carregada de intenção, e Irving mentiu quando respondeu. 
                -Quem era a mulher?- 
                -Eu não sei.- 
                -Mas ela disse algo para você?- 
                -Sem dizer uma palavra ou permanecer perto.- Ele parou nos degraus e girou o olhar para Jacqueline. -Ela sorriu para mim.- 
                Jacqueline conteve sua diversão. -Caleb, muitas mulheres sorriem para você. Você é um homem para o qual vale a pena sorrir.- 
                Ele desceu até que seu rosto ficasse no mesmo nível do dela, e encostou a fronte contra a sua. 
                -Obrigado. Mas aquele era um sorriso que me fez correr para o próximo bar.- 
                -Ela assustou você?- Jacqueline perguntou incrédula. 
                -Sim.- 
                Jacqueline tentou as palavras novamente com uma cadência diferente. -Ela assustou você?- 
                -Eu a ouvi em minha cabeça.- Seus olhos de um azul pálido estavam perturbados -E aquele sorriso... como se ela me conhecesse. Todos os meus segredos, 
todas as coisas que eu fiz de errado, todas as coisas que eu fiz certo. Todos os meus planos para o futuro.- 
                -Certo. Eu entendo isto.- Jacqueline curvou seus ombros. -Isso me faria rastejar para fora, também.- 
                Ele pôs seu braço ao redor dela e juntos eles começaram a subir novamente os degraus. -Eu fui trabalhar para Zusane no dia em que eu me formei na 
academia. Isso foi há nove anos. Quando eu fui apresentado aos Escolhidos, e eu encontrei seus adversários, desde então eu nunca tinha tido uma experiência de qualquer 
coisa assim antes.- 
                Ela nunca o vira assim. Ela não achou que alguma vez o veria assim. Perturbada, ela tentou por seus pensamentos caóticos em palavras. -Eu penso que 
hoje seja um marco do fim dos Escolhidos como nós o conhecemos. Tudo será diferente agora, e eu não sei que tipo de mudanças nós estaremos encarando. Mas eu sei 
que eu estou assustada, também. E eu penso que qualquer um que saiba sobre os Escolhidos, e os Outros, e a batalha entre o Bem e o Mal, seria um bobo se não estivesse 
apavorado.- 
                -Você é boa com elogios tortos.- Ele riu. -Mas você está certa. Ninguém poderia me chamar de bobo.- 
                -Exatamente.- 
                O corredor ao fim da escada mantinha a aparência de uma mansão do século dezenove: Largo, alto, e coberto com escuras pinturas a óleo ornadas em 
douradas molduras. As portas que se abriam para fora levavam a frios quartos aquecidos por registros que sopravam e gemiam. McKenna pôs as mulheres à direita dos 
degraus, e os homens à esquerda, mas sem vacilação, Caleb foi para a direita. 
                Jacqueline parou. -Onde você pensa que você está indo?- 
                Caleb parou. -Com você.- 
                -Como você sabe onde eu estou dormindo?- 
                -Eu trouxe minha mochila para cima depois do jantar.- Com uma confiança que deixava seus dentes no limite, ele disse, -eu comprei algumas coisas 
para você de roupa íntima. E escova de dente.- 
                -Isto é baixo.- 
                -O que?- 
                -Como se você não soubesse. Atraindo-me com roupa íntima limpa!- 
                -Você esta atraída?- 
                Claro que ela estava. -Irving não vai permitir isto. É sua casa e ele tem antiquadas visões sobre um homem e uma mulher compartilhando um quarto.- 
                O rosto do Caleb ficou plano e frio. -Irving não tem escolha. Eu aceitei o trabalho de ter certeza de que você estaria segura, e eu pretendo fazer 
isto.- 
                -Você não estava tão preocupado esta tarde. Você partiu assim que nós chegamos.- Errado! Isto soou muito intimo e a fez extremamente consciente dele. 
                -Você está errada. Eu estava preocupado. Mas você estava acordada e, como eu estou bem ciente, capaz de proteger a você mesma.- 
                Ela recordou todos os modos que ele ensinou que ela lutasse. E ela recordou sua luta - e rendição - no banheiro do Vale de Napa. -Não capaz suficiente, 
aparentemente.- ela disse amargamente. 
                Ele sorriu, um sorriso lento, sensual quente com as lembranças e vislumbres de tensão sexual. -Se você realmente quiser ganhar, eu apostaria em você 
toda vez.- 
                Ele estava dizendo que ela cedeu porque ela o quis. 
                Seus punhos enrolaram em seus lados. 
                Ela o odiou. Odiou ele e o quis, e se amaldiçoou pela ambiguidade. -Eu não deixarei você só de noite.- Ele tomou sua mão enluvada em punho. Ele a 
beijou. -Resigne-se com isso.- 
                Ela girou suas costas e dirigiu-se a seu quarto. -Você pode dormir no chão.- 
                Ele a seguiu. -Você pode dormir no chão.- 
                O quarto era bom, limpo, bem decorado, com mobília antiga e uma feminina estampa floral na colcha da cama tamanho queen. A dificuldade era - o quarto 
era pequeno, e quando Caleb entrou, ficou ainda menor. E mais quente. Distintamente mais quente. 
                Ele fechou a porta atrás dele. -Você devia chamar sua mãe.- 
                Ela empurrou seus braços. -Para ela pensar que eu estava preocupada que você quereria sexo!- Maldição. Ela não devia ter dito isto, de maneira nenhuma. 
                -Eu quero sexo. Eu sempre quero sexo.- Ele esperou um momento significativo. -Com você. Mas eu não vou lutar com você novamente. Depende de você 
agora.- 
                -O que isso quer dizer?- 
                -Só o que eu disse.- Ele arrancou sua gravata. -Você devia chamar sua mãe.- 
                Ele era um homem memorável. Ele conseguia mudar o assunto de sexo - o que ela pensou que ao menos iria discutir com ele - para o que ela queria até 
menos para discutir. Com suas mãos em seus quadris, ela exigiu, -Por quê? Ela sumiu e me abandonou nesta bagunça.- 
                Ele cavou na bolsa sobre a cama e lançou uma camisola volumosa nela. -Porque ela mergulhou no lixo por você.- 
                -O que?- 
                -Quando você era uma criança. Quando ela salvou você. Ela entrou em uma caçamba de lixo e achou você.- 
                Jacqueline deixou a camisola cair a seus pés -Você sabia disso? Com certeza?- 
                Ele olhou-a em cheio. -Ela nunca disse isso a você?- 
                -Não...- Ninguém nunca disse a Jacqueline de onde ela veio ou como ela acabou aos cuidados de Zusane. Ela apenas sempre soube que não devia fazer 
muitas perguntas a Zusane, sobre o seu passado, ou sobre o que ela fez e por que ela fez isto. Principalmente, ela sabia que devia ser agradecida a Zusane por economizar 
a ela um destino pior que a morte. 
                Ainda toda vez que Jacqueline perguntava-se quem seus pais reais eram e por que eles deram ela, a cor se esvaia do mundo, deixando-o sépia - como 
uma fotografia velha. Sua vida inteira ela instintivamente soube que abrir sua mente para aquele outro mundo era perigoso...
                E se ela o fizesse, poderia nunca mais voltar. 
                Então pareceu mais seguro não especular, e ela não o fez. 
                Agora com precisão inexorável, Caleb a preencheu. -Eu me lembro do dia claramente. Minha mãe e eu não estávamos neste país há muito tempo, e Zusane 
estava na casa, visitando minha mãe, perguntando por sua saúde. De repente, ela levantou-se.                 Levantou-se depressa, duro e diretamente, e disse, -eu 
posso vê-la, brilhando como um puro pedaço de ouro perdido na sujeira. - 
                O estômago de Jacqueline caiu. Ela quis cobrir suas orelhas. Mas inesperadamente, o tom sépia que pairou nas franjas de sua consciência a inundou. 
Ela podia ouvir Caleb, mas outra realidade a chamou... 
                -Ela saiu. Simplesmente saiu.- Ele revolveu em sua bolsa, e retirou um aparelho de barbear e uma pilha de roupas. -Minha mãe mandou a mim atrás dela. 
Zusane me teve como guarda-costas desde então, também, mas ela não deixava eles irem com ela. Ela deixava a mim. Eu tinha nove anos de idade, e eu era o único com 
ela enquanto ela revirava as ruelas, ignorando as pessoas que gritavam com ela para parar de cutucar em seu lixo e as outras pessoas que olhavam fixamente para a 
senhora louca vestida como uma deusa. Ela continuava dizendo que sabia que a criança dourada estava lá em algum lugar.- 
                Suavemente, Jacqueline disse, -Estava quente, e eu estava enterrada...- 
                Ele lançou-se em sua direção tão rápido, que ela tropeçou para trás na parede. -Você lembra-, ele disse. 
                -Isto é impossível.- Porque ela era uma recém-nascida. 
                Ele a observou, esperando que ela falasse. Era um método que ela já tinha visto dele que costumava surtir grande efeito... 
                Deus sabia que sempre funcionou com ela. 
                -Eu me lembro de algo, mas isto não pode ser real.- Ela moveu seus ombros com dificuldade, sentindo passar por ela uma série de impressões. -A mulher 
que me pôs lá... eu a conhecia. Eu conhecia seu cheiro, sua batida do coração. Eu soube que ela devia segurar-me protegida do lado de dentro, mas ela me segurou 
fora, longe dela, como... merda. Ela continuou chamando-me de merda.- 
                -Você a ouviu?- 
                -Eu não entendia a palavra, mas eu sabia o que ela queria dizer.- Toda sua vida, Jacqueline teve isto enterrado em sua mente. Ela nunca diria a ninguém, 
por que... bem, se as pessoas soubessem que ela tinha premonições, eles pensariam que ela era louca. E ela temia que se alguém soubesse sobre isto, este fragmento 
estranho de memória, eles a colocariam longe para sempre. 
                Ainda quando ela era uma menina, ela podia sempre dizer a Caleb qualquer coisa, e ela disse a ele agora. 
                -Isto não pode ser uma memória real.- 
                -Era o dia mais quente do ano.- 
                Embrulhando seus braços ao redor de si mesma, ela disse, -Engraçado, porque um frio acabou de correr por minha espinha.-         
                Ele ainda a escrutava. 
                Desistindo da recordação suave, triste, Jacqueline disse, -eu me machuquei. Eu estava chorando, gritando, sofrendo de fome... A mulher me agitou. 
Então ela me lançou. Meu pescoço estalando ao redor, mas eu aterrissei em algo suave, e ela me amaldiçoou novamente. Ela quis... eu penso que ela quis que eu batesse 
meus miolos e morresse. Eu me lembro de ondular minha mão para ela quando ela jogou lixo sobre meu corpo. Mas ela não viu. Ela não se importou. Ela bateu a tampa 
e não voltou.- Com a angústia enchendo sua voz, ela tremeu. -Como alguém podia odiar tanto seu bebê?- 
                -Talvez ela tenha sido estuprada. Ou sofria de uma doença mental. Ou talvez ela tenha visto sua marca.- 
                -E me rejeitou.- Jacqueline dobrou sua mão na luva. 
                Caleb entrou no banheiro e voltou com um copo de água. Ele embrulhou seus dedos ao redor, e a ajudou a erguê-lo ate seus lábios. 
                Para sua surpresa, sua mão estava tremendo. O vidro bateu contra seus dentes, mas a água molhava sua boca seca. 
                -O que aconteceu então?- Ele perguntou. 
                Em uma voz baixa, ela disse, -A escuridão era deserta. Então uma luz branca relampejou. Machucou meus olhos. Isto queimava em minha mão. Queimou 
todo o caminho do meu braço para meu cérebro. Em meu coração. Eu gritei e gritei, mas coisas continuavam caindo em minha boca. Eu estava sufocando e era tão quente...- 
Ela estava suando, respirando em longos haustos, a memória suplantando a realidade deste quarto, deste tempo. 
                O bebê podia tão somente choramingar agora. O escuro... o calor... 
                -Você lembra-se de Zusane?- A voz de Caleb soava longe. -Ela abriu o deposito de lixo.- 
                O bebê viu a luz, cheirou ar fresco. 
                -Ela escalou direto para dentro dele-, ele disse. 
                -Sim...- O bebê estava coberto de sujeira. Algo moveu o lixo ao redor, murmurando todo o tempo. O bebê tentava gritar, mas ela podia apenas sofrer. 
Coberta de desesperança...
                Então algo, uma mão, tocava sua cabeça. Uma voz sussurrava. O lixo foi empurrado de lado, e o bebê piscou para a reluzente silhueta de uma mulher. 
                Não a primeira mulher. Não a pessoa que a rejeitou. 
                Esta mulher encarou seu rosto, fez sons de murmúrio suave, pegou-a e segurou-a como se ela fosse preciosa, e embora a consciência do bebê estivesse 
se desvanecendo, ela pensou que a mulher estava chorando, também...
                -Jacqueline!- Caleb sussurrou urgente. 
                Ela piscou para ele. -Eu sempre soube que Zusane tinha me salvado. Eu simplesmente não podia acreditar que eu me lembrasse... Ela era tão brilhante, 
ela machucava meus olhos.- 
                -Ela estava vestindo lantejoulas.- Caleb permanecia próximo, seu braço contra a parede ao lado da cabeça de Jacqueline, seu corpo a centímetros do 
seu, e ele a ancorou, mantendo-a sem poder mover-se de volta para o lugar, os cheiros, o horror... 
                -Claro que ela estava.- Ela riu um pouco. -Quando ela não as usa?- Mas ela sabia que Zusane nunca deixaria qualquer coisa causar dano a um de seus 
preciosos vestidos de festa, e que ela subira em um deposito de lixo para salvar Jacqueline...
                -Chame sua mãe.- Caleb disse. 
                Jacqueline estalou de volta para o presente, e para Caleb, com ímpeto. -É sempre sobre Zusane com você, não é?- 
                -Não, meu bem,- ele pacientemente disse. -É sempre sobre Zusane com você.- 
                Jacqueline não soube o que ele quis dizer, e ela não gostou de seu tom de qualquer maneira. -Certo. Eu chamarei por ela. Mas eu tenho que tomar uma 
ducha primeiro.- Porque ela podia ainda cheirar o lixo em sua pele. 
















Capítulo 14

                Jacqueline saiu do banheiro e espalhou as extremidades da camisola volumosa como asas. -Onde você conseguiu isto? De sua mãe?- 
                -Sim.- Caleb tirou sua jaqueta e cinto e colocou as roupas que ele trouxe em gavetas na cômoda. 
                -Existe pano suficiente para fazer todas as cortinas de Tara.- sem mencionar as rendas e debruns brancos. 
                -Ela esperava que servisse em você.- Ele admirou seus tornozelos que apareciam de baixo do branco algodão. -Mas claro que você é alta. Ela não é.- 
                Ele não pareceu querer olhar para ela. Porque ela estava na camisola da sua mãe? Porque suas pernas eram muito longas? Porque ele estava louco com 
ela, ou louco por ela? Ela esperava que fosse o último. Ela quis que ele sofresse. -Eu nunca conheci sua mãe.- 
                Ele sorriu um tipo de sorriso torto, um sorriso sentimental que Jacqueline não associava com um casca grossa como Caleb. -Ela é adorável.- 
                -Por que eu não a conheci?- Ela tornou a avançar. 
                Ele olhou-a diretamente. -Você quer?- 
                -Eu gostaria de agradecê-la pela... camisola.- Realmente, ela queria encontrar a mulher que deu a luz e criou um homem como Caleb. 
                -Quando for seguro, eu levo você para conhecê-la.- Ele não mostrou qualquer emoção. 
                Mas Jacqueline pensou que ele parecia contente. -Como ela é?- 
                -Ela é Siciliana até os ossos. Ela cozinha, ela limpa e ela cuida de seus cachorros -- 
                -Cachorros?- Jacqueline se moveu mais para perto. -Eu adoro cachorros.- 
                -Ela tem dois. Um é um cão guia aposentado que pensa que ele é um cachorro de colo, e o outro é um pastor alemão enorme, que aceita ordens de mamãe. 
Apenas de mamãe.- 
                -Você tolera um cachorro que não faz o que você diz a ele?- Jacqueline não podia imaginar Caleb tolerando isto. 
                -Ela. Lizzie, é a cadela da minha mãe. Eu não determino o que, ou quem, vive na casa da minha mãe.- Caleb levantou o receptor do antiquado telefone 
rosa princesa ao lado da cama.         -Além disso, Lizzie é muito protetora com minha mãe, e quando eu não estou por perto, gosto de saber que ela está segura.- 
                -Lizzie é seu guarda-costas.- 
                -Como eu, sou o guarda-costas de sua mãe, e agora seu.- Caleb discou um número, de Zusane, e deu o fone para Jacqueline. 
                Claro. Ele lembraria. Ele sempre a lembraria de seu dever para com Zusane - e seu próprio, também. 
                Ressentida, Jacqueline pegou e esperou, um pé descalço em cima do outro. Ela meio que esperava que Zusane não atendesse, porque sabendo o que ela 
agora sabia, ela teria que agradecer a sua mãe por salva-la da morte certa, e Jacqueline era péssima naqueles tipos de sérias conversas sentimentais. Ao mesmo tempo, 
ela esperava que Zusane respondesse, porque se ela não conversasse com ela agora, Caleb não a esqueceria, e a faria chama-la mais tarde. Ela ainda teria que tentar 
agradecer a Zusane, e ela não precisava que essa espada de Dámocles continuasse pendurada acima de sua cabeça. 
                Ela esperou por seis toques, e quando a voz de Zusane na caixa postal atendeu, ela percebeu um horrendo sorriso em Caleb. -Oi, Mãe, é Jacqueline. 
Eu apenas queria verificar e saber como estavam indo as coisas com você e passar um relatório de como estão indo comigo. Se você estiver interessada, eu quero dizer.- 
                -Certo, isso era desnecessário.- Caleb disse. 
                -Outra coisa, Caleb acabou de me contar sobre -- O olhar fixo de Caleb fez ela cessar bruscamente. Seu olhar fixo, e o conhecimento certo de que 
ela não podia viver com sua covardia se ela não agradecesse sua mãe de verdade. 
                -Bem. Isso não importa. Só me chame quando você conseguir uma chance. Eu espero que você esteja se divertindo. Adeus!- Ela bateu o telefone e disse, 
-Você não tem que me encarar assim. Eu não ia realmente fazer isto.- 
                Ele puxou roupa íntima para fora da gaveta. -Eu vou tomar uma ducha agora.- 
                Como sempre, quando eles falavam de Zusane, Jacqueline se sentia desajeitada, ressentida, estranha, como se fosse  a única monstruosidade no mundo 
que não adorava no altar de Zusane. Ela amava sua mãe. Ela apenas não gostava muito do seu jeito, e disto, Caleb fez sua desaprovação clara. 
                Eles não discutiram sobre quem dormiria onde, e como ela assistiu ele ir para longe, ela considerou a ideia de trancá-lo no banheiro. Talvez empurrando 
a cômoda na frente da porta... Claro, desde que a porta não abrisse para dentro, isso não ajudaria muito... mas isto seria engraçado, olhar sua cara quando ele tentasse 
sair. 
                Então o telefone tocou. Ela deu um salto, agarrou o fone, disse, -Mãe?- 
                -Oi, meu bem.- A música tocava ao fundo, e o som de festa tagarela filtrava pelo receptor. -Eu estava tentando pegar o meu celular quando perdi seu 
telefonema. Você está se entendendo em seu novo papel como psíquica para os Escolhidos?- 
                Em um átimo, Jacqueline se lembrou de todas as suas queixas contra sua mãe. -Mãe, por que você não me disse que se eu fosse a vidente, eu era seria 
a única?- 
                -Não disse, meu bem? Eu pensei que tivesse dito.- A voz de Zusane era morna, rica, acentuada... divertida. 
                -Você sabe muito bem que você não o fez.- 
                -Eu tenho uma memória tão ruim para estas coisas.-                 
        Jacqueline podia quase ver ela batendo levemente na bem penteada cabeça loira. 
             -Você já teve uma visão?- 
                -Não, eu não tive!- 
                A voz afiada de Zusane. -Seria melhor se você tentasse.- 
                -Eu não quero tentar. Eu não quero este tipo de responsabilidade!- 
                -Eu sei que você não quer, Jacqueline, mas se você não quisesse ser a vidente, você devia ter ido para Harvard.- Zusane soou do modo que ela sempre 
fazia quando elas discutiam o futuro de Jacqueline. 
                Contida, superior, impaciente. 
                -Ou Yale.- Jacqueline disse sarcasticamente. 
                -Ou Yale,- Zusane concordou. -Ou qualquer universidade da Ivy League. Eu podia ter conseguido para você qualquer uma dessas, e ao invés, você escolheu 
Universidade de Vanderbilt.- 
                -Ela não é exatamente uma pequena faculdade comunitária, está classificada entre as vinte universidades nos EUA!- 
                -Mas você não ficou na faculdade. Ao invés disso você foi saindo de -- 
                A injustiça destas palavras fez Jacqueline falar devagar, distintamente. -Eu tive minhas razões.- 
                Mas Zusane estava em um redemoinho de plena ira europeia oriental. -Se você voltasse para a escola, você teria tido uma alternativa a ser uma psíquica. 
Você podia sustentar a você mesma.- 
                -Eu estava sustentando a mim mesma na Califórnia.- 
                -Você estava desperdiçando tempo na Califórnia!- 
                -Desperdiçando tempo? Eu estava desperdiçando tempo?- Jacqueline gaguejou com indignação. -Que tal você? Você é uma mulher inteligente que está muito 
preguiçosa para fazer qualquer coisa, mas se casa vez após outra. E quando você se divorcia, você faz aquela piada estúpida sobre que grande empregada você era, 
porque quando você conseguia um divórcio  você sempre ficava com a casa.- 
                -Eu gosto dessa piada.- Zusanne teve os nervos para soar machucada. 
                Jacqueline agarrou a vantagem. -Agora você está em uma festa em algum lugar em... Onde você está?- 
                -Nós estamos tendo um pequeno encontro aqui em Manhattan, só alguns amigos próximos antes de eu voar com meu novo namorado para a festa na Turquia.- 
                -E quem é ele?- Jacqueline se achou tocando seus dedos do pé. 
                -Você não o conheceria.- 
                -Eu não o conheceria?- Jacqueline não podia acreditar nisto. -Por que eu não o conheceria? Todo os seus namorados são famosos.- 
                -Osgood é diferente. Ele mantém certo anonimato.- 
                Jacqueline não gostou de voz em tom calmo e defensivo de Zusane, como se ela tivesse algo para esconder. -Mãe, o que você esta aprontando?- 
                O tom de voz retornando ao normal de Zusane. -Eu sou divorciada. Eu posso fazer qualquer coisa que eu queira, não é?- Para alguém na festa, ela disse, 
-Obrigado, meu bem. O champanha era exatamente o que eu estava procurando.- 
                -Não, você não pode fazer qualquer que você queira.- Quando ela ralhou, Jacqueline perguntou-se como ela sempre conseguia fazê-la sentir-se como 
um pai nesta relação. 
                Quem ele era devia ter chegado, porque Zusane usou o quieto, tom de voz defensivo novamente. 
                -De qualquer maneira, meu bem, não se preocupe com suas visões. Elas vão vir você querendo-as ou não.- 
                Com um calafrio, Jacqueline se lembrou do seu resgate vividamente do deposito de lixo, e percebeu que ela não deveria estar brigando com Zusane. 
Ela deveria estar a agradecendo. 
                Incomodada, ela disse, -Mãe, eu conversei com Caleb, e ele me contou, hum, como você me salvou quando eu era um bebê -- 
                -Aquele menino travesso. Eu avisei que ele mantivesse aquilo para ele mesmo.- Zusane soou verdadeiramente aborrecida. 
                -Eu estou contente que ele não o fez, porque eu quero dizer obrigado -- 
                -Não seja tola, querida. Eu fiz isto por mim tanto quanto por você. Eu quero dizer, eu sabia que eu não podia ser a vidente para sempre!- 
                -Eu posso sempre confiar em você para pôr as coisas em perspectiva!- Egoístas. Sua mãe era egoísta ate os ossos, e Jacqueline nunca devia esquecer 
isto. 
                Mas Zusane verdadeiramente odiava ter suas boas ações expostas, e odiava mais ainda por ela ter agradecido, então talvez Jacqueline devesse lembrar 
disto... 
                A porta do banheiro se abriu. 
                Jacqueline girou para admirar Caleb - e esqueceu sua irritação. De fato, ela esqueceu Zusane completamente. 
                Porque ele vestiu uma camiseta preta e cuecas pretas meia noite. Ele estava úmido, bronzeado, e musculoso, e parecia tão tentador quanto um bom chocolate. 
                A visão dele prendeu fora o fôlego de Jacqueline, e seu -uau- era sem som e aterrorizado. 
                Enquanto isso, Zusane murmurou em sua orelha. -Bem, eu tenho que ir. Nós estamos tomando o avião do Osgood para a Turquia. Ele comprou uma ilha.- 
Ela soou encantada. -Nada vulgar. Só uma pequena ilha. Ele e uma dúzia de convidados vamos gastar algum tempo tomando banho de sol em sua praia. Nós deveremos já 
estar lá amanhã alguma hora. Eu simplesmente não posso esperar!- 
                -Sim. Tenha um bom passeio.- 
                -Então você não está mais louca comigo por minha pequena atuação?- 
                Relutantemente, Jacqueline devolveu sua atenção para o telefonema. -Mãe, eu não quero este trabalho.- 
                -Você devia ter pensado sobre isso antes de você andar no círculo de giz.- 
                -Se eu soubesse todas as circunstâncias -- 
                -Isto é um caso de -admitir que o comprador foi avisado.-  neste caso, você é o comprador.- Zusane discursou vivamente, eficazmente. -Agora os Escolhidos 
estão dependendo de você, e querida, nunca existiu um tempo quando o destino dos Escolhidos e tudo o que eles suportam esteve mais em jogo.- 
                Jacqueline apertou o telefone tão duro, que suas juntas doeram. -Obrigado, Mãe. Como se eu não estivesse sofrendo suficiente pressão.- 
                -Bem, querida, pergunte a você mesma - por que você andou no círculo?- 
                -Eu não sei!- 
                -Claro que você sabe. Você só não quer admitir isto. Você sempre evitou os assuntos difíceis, Jacqueline. É hora de enfrentá-los.- Satisfação escorria 
da voz de Zusane. -Realmente. Você não tem nenhuma escolha.- 
                Jacqueline ouviu um homem fazendo a Zusane uma pergunta, embora ela não pudesse fingir não ouvir as palavras. Ouviu sua mãe rir e sussurrando, dizer 
para ele, -Não é ninguém, meu bem.- No telefone, ela disse, -Isto é tudo para o que eu tenho tempo.- Uma pausa, e em uma voz baixa, ela disse, -Adeus, adeus. Eu 
amo você!- 
                Jacqueline não podia acreditar que sua mãe chamou sua filha de ninguém, então ousasse dizer que a amava. O telefone foi desligado enquanto ela o 
segurava; Então ela disse, -Sim. Eu amo você, também.- E lançou o receptor na cama com tanta força quanto ela podia. 


















Capítulo 15

                -Parece que você conseguiu falar com a sua mãe.- Caleb andou pelo quarto, levantou o telefone, e pôs isto na mesa. Ele desejou ter estado no quarto 
para a conversa, mas no fim, ele não podia mudar o resultado da relação entre mãe e filha. Elas têm lutado desde que ele se lembrasse. 
                -Ela é impossível.- 
                -Ela sempre foi.- 
                -Por que você ficou com ela todos estes anos?- Ela perguntou de modo explosivo. -Existem muitas pessoas ricas para você proteger que não são tão 
frustrantes quanto ela.- 
                -Você não é a única pessoa cuja vida ela já salvou.- Ele observou como Jacqueline digeriu este comentário. -Qual lado você prefere?- 
                Ela piscou para ele. -O que?- 
                -Qual lado da cama você quer?- 
                Ele podia a verela tentando reunir argumentos para uma disputa sobre dormir com ele. Mas ela estava cansada. Ela não podia pôr as palavras juntas. 
E ela olhou para ele, realmente olhou para ele, em suas sumárias cuecas e camiseta, e ele viu aquela faísca de avaliação. Então ela olhou abaixo para si mesma, envolta 
em metros de algodão branco, começou a rir, e deixou-se cair no lado mais afastado da cama. -Não é como se você pudesse ficar interessado quando eu estou vestida 
com isto.- 
                A única coisa com o que ele podia sempre contar com Jacqueline era sua absoluta falta de vaidade. 
                Parte de ser criada por Zusane, a mulher mais fascinante no mundo. Parte disto era sua culpa... Ele tinha assegurado a ela que ela era completamente 
resistível, e em algum dia, ele teria que dizer a ela a verdade. 
                Mas agora mesmo, era conveniente para ele que ela pensasse que a visão dela na camisola da sua mãe não era interessante para ele - e se ela queria 
manter aquela ilusão, seria melhor ele entrar na cama antes dela notar que ele estava levando uma arma não registrada. Erguendo as cobertas no outro lado, ele subiu, 
e esperou enquanto ela movia-se barulhentamente ao redor, entrando debaixo das cobertas, esmurrando o travesseiro, suspirando profundamente. 
                Quando ela se acomodou, ele perguntou, -Você agradeceu a sua mãe?- 
                -Eu tentei!- Ela relampejou. 
                -Bom. Você estará contente.- 
                Com um palavrão, ela se sacudiu em seu lado longe dele. 
                Caleb deitado lá, sustentados nos travesseiros, seus braços atrás de sua cabeça, escutava Jacqueline respirando. 
                Ela quis ficar irritada com ele; Ao invés disso, ela dormiu direto, exausta da viagem, de sua briga, de sua decisão de juntar-se aos Escolhidos e 
testemunhar a visão terrível de Zusane. Ela viu os destroços do edifício que visitava desde que era uma criança, encarou as mortes de homens e mulheres que ela conhecera 
sua vida inteira, e confrontou uma realidade da qual ela gastou anos tentando escapar - ela teria de alguma maneira que soltar seu talento psíquico, ou os Outros 
marcariam um grande feito. Como uma praga de gafanhotos, eles iriam espalhar seu mal e nada poderia pará-los. 
                Ela disse que ela não se importava. 
                Ele sabia melhor do que ela que era mentira. 
                A primeira vez que ele viu Jacqueline, ele tinha nove anos. Ele viu Zusane rastejar para fora do deposito de lixo, uma fraca, cara avermelhada, imunda, 
criança gritando em seus braços, e soube que ele e o bebê tinham algo em comum. Zusane a salvou, muito como ela o tinha salvo também - mas ele tinha tido sua mãe 
para gostar dele. Esta criança teve só Zusane - e se Zusane sabia somente uma coisa. Ela sabia como amar uma criança. 
                Ela apertou o bebê contra seu coração e foi em direção a sua cobertura no Central Parque. Ele correu ao lado dela, desviando as pessoas da rua e 
rilhando seus dentes para qualquer um que reconhecesse a já famosa Zusane. 
                Quando eles alcançaram sua casa, Zusane disse que ele fechasse e trancasse a porta. 
                Ela agia como se alguém estivesse atrás dela - ou da criança. 
                Ela deu dinheiro a ele, disse que ele fosse cuidadoso, e mandou que comprasse fraldas e remédios. Quando ele retornou, para seu assombro, a fascinante 
Zusane deu banho na criança, embrulhara ela em uma coberta aquecida, e continuava embalando o flácido pequeno corpo contra seu peito. Ela persuadira a criança a 
comer, mudara sua fralda, a alimentara novamente, insistira que ela se mantivesse aquecida. 
                Onde estava a frívola, mundana Zusane que aprendeu a gostar de um bebê? 
                Ela disse a ele que ela tinha a intenção de manter a criança abandonada como sua própria, que seu nome seria Jacqueline Lee, e desenrolou a pequena 
mão para mostrar, pela primeira vez, a distinta Marca do Olho. 
                Ela disse a ele que o bebê precisaria ser protegido das pessoas que poderiam lhe fazer dano, e que ele quando crescesse, poderia ser o guarda-costas 
de Jacqueline. 
                Zusane nunca manteve sua promessa. Até hoje. 
                Oh. E em outro tempo... 













Capítulo 16

                Inverno, dois anos atrás. 
                Caleb despertou com um estalo. Ainda era cedo, apenas passava das dez. A noite quente das Bermudas cantava com o bater das ondas na praia e o vento 
nas palmeiras. A lua cheia brilhava através de sua janela, e os odores de ilha eram ricos com flores e o spray do mar. 
                Ainda assim, algo estava errado. 
                Ele ouviu isto novamente, o barulho que o despertou em sua primeira hora de sono - o rangido de uma tabua no chão. 
                Pistola pronta, ele estava fora da cama num instante. Vestido em seu calção, ele abriu a porta de seu bangalô. 
                Zusane estava lá, balançando graciosamente, embrulhando um roupão de banho ao redor seu corpo. 
                Caleb já tinha visto os sinais antes - dos olhos desfocados, a tensão em sua voz grasnada, a respiração aos arrancos, a falta de coordenação. 
                Ela teve uma visão. 
                Alcançando-a, ele a conduziu em seu quarto e fechou a porta. Mãos em seus ombros, ele a sentou em uma cadeira e despejou conhaque em um copo. Empurrando 
isto na mão de Zusane, ele ajoelhou diante dela. 
                -O que é isto? O que foi que você viu?- Porque se ela conseguiu abrir caminho pelo esgotamento pós-visão e vir para ele, devia ter sido medonho. 
                -Eu não sei por que, eu não sei como, mas Jacqueline está em perigo.- 
                Ele veio para seus pés, ela trêmula na luz indireta da sua cama, fez uma chamada para o telefone de Jacqueline. Caiu direito no correio de voz. Mas 
desde que Jacqueline foi para universidade, ela raramente tinha respondido aos telefonemas de sua mãe e nunca aos dele. Não que ele tentasse muito freqüentemente, 
mas Zusane ocasionalmente mostrava seu lado materno e queria notícias de sua filha. 
                Ele sabia a verdade, embora ele nunca tenha dito a Zusane. Zusane envergonhava Jacqueline. 
                Jacqueline queria desesperadamente ser comum, e Zusane era muito extravagante para ser comum. 
                Pegando sua camiseta preta, calça jeans preta, e colete à prova de balas, ele dirigiu-se ao banheiro. 
                Ele se vestiu, barbeou-se, e voltou em cinco minutos. 
                Zusane parecia melhor, não estava pálida, mas quieta demonstrando preocupação. -Eu já arranjei para que o jato corporativo de Peter leve você para 
Nashville.- 
                -Certo.- Jacqueline era uma caloura na Universidade de Vanderbilt. 
                -Eu iria com você, mas Peter não entenderia.- 
                Caleb prendeu seu coldre ao redor de seu tórax, assegurando-se de que sua pistola estava limpa e carregada, e deslizou-a pelo lado de dentro. 
                -Se não fosse minha lua de mel, eu estaria lá para a criança.- 
                Caleb odiava as luas de mel de Zusane. Elas eram chatas como o inferno e embaraçosas para assistir, e sabendo como o casamento terminaria, ele sempre 
sentia um pouco de piedade dos sujeitos com quem ela casou. 
                Eles eram invariavelmente ricos, homens poderosos, os tipos que sabiam que faziam a diferença e que eram sempre os primeiros a sair de relacionamentos. 
                Não com Zusanne. 
                Mas os noivos não queriam ouvir isto. Eles eram sempre desesperadamente apaixonados, escravizados por quaisquer feitos acrobáticos que Zusane apresentava 
na cama, e eles não percebiam que ela sempre menosprezou os homens que ela capturava com tais artifícios transparentes. Para Zusane, casamento era o início do fim. 
                -Está em perigo mortal?- Caleb perguntou. 
                -Não ainda. Mas ele podia acontecer.- Zusane agarrou o copo de conhaque em ambas as mãos. 
                -Então você deveria ir caso precise identificar o corpo-, ele disse. Era cruel, mas ele quis sacudi-la de sua autocomiseração uma única vez, ela 
precisava por sua filha em primeiro lugar. 
                -Não seja tolo!- A voz de Zusane cresceu estridente e petulante. -Eu estou mandando a você, meu melhor guarda-costas. Você a achará. Você a salvará. 
Eu quero dizer, o que mais ela quereria? Ela sempre gostou mais de você do que de mim, de qualquer maneira.- 
                Com isto, Caleb a levou para fora. Pôs uma faca em sua manga e uma em sua bota. Agarrou sua lanterna de LED e mini-GPS localizador. Debruçando-se 
abaixo, beijou Zusane na fronte, e disse, -eu farei o que puder.- 
                Ele deixou Zusane vagando, justificando sua negligência para uma plateia vazia. 
                Com a diferença de fuso horário de duas horas, eram onze horas quando ele aterrissou em Nashville para achar algum amigo de Peter que teria um carro 
esperando por ele. 
                Caleb chegou ao campus em quinze minutos. A universidade de Vanderbilt estava parada na noite, quieta, tensa. Algo arranhava nas extremidades de 
sua consciência. 
                Ele podia ouvir medo no ar. 
                Então ele se moveu como foi treinado, caladamente e sempre em alerta. 
                Ele foi para primeiro ao dormitório de Jacqueline, para falar com sua companheira de quarto, e descobriu que Jacqueline estava saindo com Wyatt King, 
um dos principais garotos da fraternidade, de uma família respeitável de Búfalo, Nova Iorque. Sua companheira de quarto não viu Jacqueline a tarde toda, não ouviu 
nem mesmo uma palavra dela - e eram agora onze e quinze da noite. Ela disse que não estava preocupada, mas enquanto ela falava com ele, ela mordia suas unhas até 
as cutículas A menina sabia de algo, mas ele não podia arrancar a verdade dela. Até onde ela estava preocupada, ela estava acobertando seu amigo. 
                Então ele saiu à caça. 
                Primeiro, ele verificou a casa da fraternidade de Wyatt. Os garotos disseram que eles não estavam preocupados, de qualquer modo...
                Exceto que eles estavam. 
                Um deles, Richie Haynes, seguiu Caleb para fora até o estacionamento e disse a ele que, com a recessão, Wyatt ultimamente tinha tido problemas de 
dinheiro, e ele tinha agido estranhamente. Meio que exuberante, meio que envergonhado, e considerando o quão Jacqueline Vargha era sexy, ele não tinha feito muito 
alarde. De fato, ele era do tipo que fingiria que não estava saindo com ela. 
                Quando Caleb colocou Richie contra a parede e ameaçou o sufocar até a morte, o sujeito admitiu que Wyatt tentou convencê-lo a envolver-se em um plano 
para sequestrar esta menina com a tatuagem de um olho misterioso na palma de sua mão, e vende-la para traficantes de escravas  brancas. 
                Quando Caleb o sufocou um pouco mais, Richie recordou que não tinha sido traficantes de escravas brancas, mas alguns sujeitos fantasmagóricos que 
soavam como Satanistas ou algo parecido. Depois disto, o que estava represado explodiu e ele livremente murmurou, dizendo a Caleb que Wyatt levou a menina para dentro 
do campus para um local deserto para entregar a menina e levar sua grana, e antes de Richie perceber, ele estava no carro de Caleb, dando direções para chegar ao 
lugar deserto.
                Caleb não se preocupou com a cautela. Era muito tarde para isso. Como uma brilhante explosão, ele dirigiu pela estrada pedregosa às setenta milhas 
por hora, ignorando as advertências de Richie sobre ele saltar os buracos deixando uma nuvem de um sufocante pó atrás dele. O escoadouro se abriu direto abaixo de 
seus pneus, e ele pisou nos freios derrapando lateralmente.         Antes de Richie terminar de gritar, Caleb estava fora do carro com sua pistola empunhada. Uma 
olhada rápida com a lanterna localizou dois carros estacionados na extremidade da estrada entre as árvores, e um caminho levando abaixo no escoadouro. Gritando por 
Jacqueline, Caleb desceu correndo o caminho, deslizando sobre ferrugem e sofás arruinados, por montes remanescentes de lixo de pessoas muito pobres ou preguiçosas 
para esvaziá-lo. 
                Ela não retornou seus telefonemas; Ela estava inconsciente ou amordaçada ou... ou eles já a haviam levado para outro lugar. 
                Ele se recusou a pensar que ele tinha chegado muito tarde. Quase fora de seu campo de visão, ele captou um movimento. Ele saltou em seco sobre o 
agressor, agarrou um pedaço de videira kudzu, e o lançou sobre o escoadouro e em volta e atrás de seu atacante. O homem devia ter algum tipo de poder que podia ter 
congelado Caleb, mas seu enfoque estava adiante; Tudo que Caleb teria que fazer era chutá-lo entre as omoplatas e o sujeito iria acima da extremidade e dentro do 
abismo. 
                Depois disso foi fácil. As pessoas que Richie tinha chamado de Satanistas eram alguma desorganizada filial dos Outros, e uma vez que seus músculos 
estavam fora do jogo, eles correram como o inferno para a beira do escoadouro. Isso deixou o choramingante Wyatt de pé na borda, a terra se desintegrando ao seu 
redor. Ele segurava uma Jacqueline inconsciente como um escudo, uma faca da cozinha em sua garganta, e em uma voz trêmula, ele gritou, -Chegue mais perto e eu a 
matarei.- 
                A lua cheia estava subindo, deslizando através das árvores, procurando no escuro em direção à parte inferior do escoadouro vinte pés abaixo. A luz 
deu a cena um tom sobrenatural, e Caleb viu Jacqueline, flácida, drogada, amordaçada, e amarrada pelas mãos e pés. 
                Ele quis rasgar aquele merdinha do Wyatt de popa a proa. Ele percebeu que o menino claramente viu ele deslizar sua pistola do coldre de seu lado 
e dobrar sua mão. -Dê ela para mim e eu não matarei você.- 
                Wyatt era um estúpido, um garoto privilegiado que nunca enfrentou um adversário em sua vida inteira. Caleb observou a sucessão de expressões passar 
através de seu rosto.         Ele estava assustado, desafiante, bravo, assustado novamente, e finalmente, como uma pequena criança mimada, determinada a conseguir 
do seu próprio modo. 
                -Deixe-me fazer mais claro.- Caleb falou suavemente, mas seus punhos abriam e fechavam, abriam e fechavam. -Se você a matar, se você a machucar de 
qualquer forma, se ela deslizar de seu abraço e cair e precisar de um esparadrapo em seu joelho esfolado, eu gastarei as próximas três horas fazendo que você reze 
por clemência com seu sangue lentamente escorrendo na sujeira, e quando eu tiver acabado, você ainda estará vivo. Você irá desejar não estar... mas você não terá 
nenhum modo para gritar de dor. Nenhum modo para por fim em sua própria vida. Nenhum modo até para limpar seu rabo branco e magro.- 
                Wyatt pode ter entrado em Vanderbilt porque seu pai era um aluno benfeitor, mas ele não era um demente total. Mantendo seu olhar fixo em Caleb, ele 
deixou a forma flácida de Jacqueline deslizar devagar para o chão. 
                E assim que ela estava livre de seu aperto, ela se reanimou e chutou os pés do Wyatt por debaixo dele. 
                Ele tombou acima da extremidade e gritando a distância toda até embaixo. 


















Capítulo 17

                Uma semana mais tarde. 
                Caleb lançou Jacqueline para o tapete novamente. 
                Ela ficou deitada lá, arquejando, exausta, seu quimono branco de caratê encharcado de suor. 
                -Levante-, ele disse. -Você não acabou ainda.- 
                Ele a estava treinando já fazia sete dias, ensinando ela a cair, chutar, quebrar um nariz de homem e arrancar seus testículos. Ela sabia mil por 
cento mais do que ela sabia antes, mas ainda assim ela não sabia o suficiente. 
                Ela cambaleou sobre seus pés. -Eu estou cansada.- 
                -Oh, por favor. Você dormiu até as oito da manhã.- Ele olhou o sol que inclinava no ginásio da casa de Zusane em Connecticut. -São apenas três.- 
                -Eu estou com fome. Eu estou cansada. Eu estou desistindo.- Jacqueline parou com suas mãos em seus quadris, seus cotovelos dobrados. -Por uma vez, 
apenas esteja satisfeito com o que eu fiz.- 
                Ele nunca iria estar satisfeito. Não enquanto a lembrança de Jacqueline presa, amordaçada, seu corpo desfalecido, permanecesse em sua mente. Ele 
a desatou, removendo sua mordaça, e a levou para o carro enquanto ela se refestelou em seus braços, entrando e saindo de um estado de consciência. No topo, ele chamou 
uma ambulância e a polícia. Ela foi para o hospital por ter seu estômago bombardeado por uma quase letal combinação de álcool e Valium. 
                Wyatt foi para prisão pelo tempo que levasse o time de advogados de seu pai para conseguir tira-lo. 
                Mas Caleb não disse isso a Jacqueline. Ela estava tão louca - com ela mesma por ser uma crédula tão disposta, com Wyatt por ser um balde de lixo 
- que ela se enfocou apenas na luta para excluir todo o resto. 
                Só agora... ela tinha um olhar engraçado em seu rosto. Ele já tinha visto esse olhar antes, justo antes de sua mãe começar a soluçar de tristeza 
ou solidão ou memórias que pesavam demais sobre seus ombros frágeis demais para aguentar. 
                Sim. Caleb tinha medo de que Jacqueline poderia ter outros assuntos para com os quais ele estivesse mal equipado para lidar, mas no momento, ele 
sabia o que fazer. Derruba-la uma vez e novamente. Quebrá-la. E a erguer de volta na menina confiante que ela tinha sido quando partiu para universidade. 
                Ignorando a primeira regra que ele a ensinou, ela deu as costas a ele e foi embora em direção aos degraus. 
                Ele a trouxe abaixo com um pontapé rápido e certeiro na parte de trás de seus joelhos. 
                Ela caiu de cara sobre o tapete, e ficou lá deitada. 
                Mãos ao alto, ele permanecia a espera de seu ataque. 
                Ela não se moveu. Só apertava seu rosto contra o chão. 
                E ele percebeu que ela estava chorando. 
                -Não.- Isto não era o que ele estava procurando. -Não. Os lutadores não choram. Os faixas preta não choram. Você não chora.- 
                Ela não respondeu. Ela permaneceu lá, os ombros se agitando, sem fazer nenhum barulho. Mas ela sentia-se definitivamente miserável, e de alguma maneira, 
ele teria que lidar com isto. 
                Cautelosamente, ainda meio inseguro se isto era um truque, ele se ajoelhou ao lado dela. 
                Ela não o pegou desprevenido, então ele achou que não era um truque. -Escute.- Ele colocou sua mão em sua cabeça. -Você é uma boa aluna. Uma das 
melhores que eu já tenha ensinado.- 
                Um soluço alto único torcido saiu de sua garganta; era agonia pura, destilada. Então ela apertou seu braço contra sua boca. 
                Ele deslizou sua mão por baixo nas suas costas, e descreveu um circulo constantemente lento. -Ele estuprou você? É por isto que você está chorando?- 
                Ela se sacudiu para cima tão rápido, que ele não teve tempo de saltar de volta. -É isso que você pensa?- Seus olhos estavam sanguinolentos, suas 
bochechas molhadas, e ela enxugou seu nariz em sua manga. -Que isto é tudo o que podia estar errado? Que Wyatt tenha me estuprado?- 
                Ela não o iria distrair. -Não é?- 
                -Não. Ele tinha medo de mim.- Ela começou a soluçar novamente. -Ele pensou que - ele disse que - eu era uma monstruosidade.- 
                -Você não é uma monstruosidade.- Caleb enxugou sua fronte suada na manga de seu quimono. 
                -Realmente?- Ela empurrou sua palma em seu rosto. -Então como você explica isto?- 
                Caleb olhou fixamente para a marca de nascença em sua palma. Parecia uma tatuagem, um olho humano estilizado em tinta preta. A marca o estava hipnotizando, 
e no mundo de Zusane, queria dizer algo muito específico - queria dizer que Jacqueline era uma vidente de poder surpreendente. 
                No mundo de Wyatt, queria dizer que ela podia ser vendida com lucro para os Outros para ser usada como um sacrifício para os poderes da escuridão. 
                Ela não era capaz de esquecer isto. 
                Pegando sua mão na sua, ele disse, -existem pessoas ignorantes neste mundo -- 
                -Como Wyatt? Sim, eu achei isto. Ele é um ignorante. Ele é um asno. E ele disse que ele gostou de mim. Ele disse que queria me namorar. Ele disse 
que eu era divertida e descolada e interessante. E eu acreditei nele. Então se ele é um asno ignorante, o que isso me faz?- Ela estava vermelho-combativa e desafiante, 
gritando com ele. 
                Ele era um homem, mal preparado para lidar com este tipo de descontrole. Então ele se ofereceu para fazer o que ele tinha estado coçando para fazer 
de qualquer maneira. -Você quer que eu acabe com ele? Porque eu posso.- 
                -Não, eu não quero que você acabe com ele. O que eu quero é ter uma vida normal, onde eu saia com homens que não querem me matar, e estudar algo 
enfadonho como contabilidade, e me casar e ter crianças normais - e eu nunca conseguirei nada disto, porque Zusane diz que eu tenho um destino.- 
                -Eu sei.- 
                -Eu podia lidar com isto. Eu realmente podia. Mas aqui vai a pergunta que eu tenho feito a mim mesma.- Ela chegou seu rosto perto do dele. -Como 
você descobriu que eu estava em perigo?- 
                -Zusane sabia. Ela mandou a mim.- 
                -Ela mandou a você? Ela mandou a você? Ela sabia que eu iria ser assassinada e ela mandou a... você? Uau, o quão maternal ela era.- Os olhos de Jacqueline 
alagaram novamente, sua voz sufocou, seus soluços interrompiam toda palavra. -Fez isto... já aconteceu... para sua... que eu... poderia... querer... minha mãe?- 
                -Ela quis vir, mas -- 
                -Mas ela estava... em sua lua de mel? Você pensa que eu não sei disto? Você pensa que esta é a primeira vez que ela tem estado muito ocupada para... 
mim? Meu Deus. Meu Deus. Eu não tenho ninguém. Ninguém. 
                Ninguém liga uma merda para mim. Ninguém.- O tom de voz de Jacqueline subiu para um grito agudo. 
                Ele não podia sustentar isto mais. A ternura subjugou seu bom senso, e ele pôs seus braços ao redor dela e sussurrou, -Eu me importo. Eu me importo 
demais.- 
                -Você não liga.- Ela o empurrou, furiosa quando viu a certeza condescendente. 
                Ele a puxou mais perto. -Este não é o momento, e eu não tenho o direito, mas eu não estou mentindo.- 
                -Certo. Você se importa comigo. Como um irmão que me assistiu crescer. Eu suponho que eu devia ser agradecida por isto!- 
                Seu riso oscilou. -Não como um irmão. Você é louca? Eu nunca pensei em você assim. Você pensa que eu me orgulho disto? Eu sou nove anos mais velho 
que você e você não é nada além de uma- - ela mergulhou sua mão debaixo do elástico em sua cintura - criança.- ele terminou, e sua voz quebrou com a surpresa. 
                Ela embrulhou seus dedos ao redor de sua ereção. Seu olhar surpreendido voou para encontrar o seu. 
                -Eu disse a você que eu não minto.- Ele esperou que ela retrocedesse, fosse embora diante da evidência de que ele a queira. Mas uma coisa ele aprendeu, 
durante os dias de lições de luta - Jacqueline não retrocedia. 
                Ao invés, ela pôs sua mão em seu tórax e o empurrou para o tapete - e a outra mão, aquela em suas calças, o apertou fortemente. 
                Ele endureceu, dividido entre o êxtase e a angústia. -Se você estiver tentando conseguir vingança dos homens me usando, você está fazendo exatamente 
do jeito certo.- 
                Seu aperto aliviou. Sua expressão era deliberada, cativante, assim ela o explorou - o comprimento, a largura, suas bolas e seu abdome Então ela voltou 
e o agarrou novamente, e usando seu dedo polegar começou a esfregar a cabeça de seu pau em movimentos delicados, lentos. 
                Por agora, ele mal podia falar, mas ele conseguiu perguntar, -Você já teve muita experiência com este tipo de coisa?- 
                -Não.- 
                -Porque se você não parar com isto, eu vou me acabar na sua mão.- 
                Suas sobrancelhas levantaram rapidamente. -Já?- 
                -Não existe nenhum já. Eu tenho tentado dizer a você - que você é a única mulher que eu realmente quis.- 
                Jacqueline puxou sua mão livre. 
                Caleb devia ter se sentido aliviado de que ela de alguma maneira tenha recuperado seus sentidos. 
                Mas ela puxou com força pela faixa preta. -Eu posso não ter muita experiência prática. Mas isto não é minha culpa. Antes de eu sair aquela noite 
com Wyatt, eu consegui eu mesma a pílula, porque eu achei que eu teria sorte.- Ela pôs seu rosto bem próximo ao seu. -Eu gostei dele porque ele parecia com você.- 
                Caleb olhou em seus incríveis olhos, a cor de puro âmbar, e percebeu que ele não era o único escravizado. -Não me compare com aquele pirralho fodido.- 
                -Não, você não é um pirralho. Você é maduro e responsável. Você nunca conversa sobre suas emoções. Eu não tenho nenhuma ideia do que você pensa de 
mim, se você me despreza por ser tão estúpida a ponto de conseguir me envolver com um sujeito que quis me vender por causa da marca em minha mão.- 
                Como ela podia não ter certeza dos seus sentimentos por ela? Ele sentia como se os usasse sobre suas roupas. -Você não é estúpida. Você foi confiante 
e jovem e cheia de esperança- Ele alisou sua franja sobre sua fronte. -Eu já vi tanto do mundo, que eu não tinha mais esperança desde que eu deixei a Itália, agora 
quando eu estou com você... você me faz jovem novamente.- 
                A ansiedade em seus olhos relaxou, e pela primeira vez desde que ele a salvou, ela pareceu ter esperança novamente. Ela pareceu com Jacqueline novamente. 
                Sentando-se, ela puxou seu cinto novamente. -Eu estou ainda sob o efeito da pílula.- 
                Caleb abriu a parte de cima de seu quimono em tempo recorde. -Então eu acho que nós dois estamos com muita sorte.- Abrindo seus braços largos, ele 
sem palavras a convidou para explorar seu tórax. 
                Ela pôs ambas as palmas em seus ombros e alisou os contornos, então trabalhando o caminho abaixo pelas suas costelas até seu abdome. 
                Ele estava fazendo um duro esforço. Seu sangue ainda galopando em suas veias. Ele estava molhado com suor, ainda mais quando ela se debruçou colada 
a ele e inspirou como se ele fosse um perfume, ele agarrou seus braços. 
                Não. Você a assustará. 
                Mas era muito tarde. Ele a girou em baixo dele. 
                Ela bateu no tapete. 
                Ele veio logo por cima dela, empurrando seu joelho entre suas pernas. 
                Eles olharam fixamente um ao outro, e ele viu o mesmo fogo ardente naquele olhar preso ao seu. Eles se beijaram as bocas entreabertas, saboreando 
um ao outro pela primeira vez. Ele tinha esperado por isto por toda sua vida depois de adulto. Existiram outras mulheres. Claro que existiram. Mas sempre ele conseguiu 
manter-se separado, usando-as para aprender seus movimentos, descobrir o que lhes dava prazer.                         Nas profundidades secretas de sua mente, ele 
imaginava a si mesmo mostrando aqueles movimentos para Jacqueline, subjugando Jacqueline com sua habilidade, levando Jacqueline ao orgasmo - e o tempo todo sabendo 
que a filha do seu empregador não era para um menino camponês da Sicília. 
                Agora... agora ele tinha Jacqueline em suas mãos, e ele estava muito excitado para fazer qualquer coisa mais que mergulhar sua língua repetidamente 
em sua boca. Ele não a ensinou nada exceto o quão desesperadamente ele a queria. 
                Isso parecia exatamente o que ela queria saber. Ela se satisfazia com a lição, sua língua encontrando cada impulso, seu corpo que se contorcia contra 
o seu. Quando ela acariciou sua coxa com seu pé nu, ele pegou seu joelho e puxou ao redor ele, e deslizando no berço entre suas pernas. Ele movia seu corpo contra 
ela, marcando o ritmo de sua língua com o ritmo de seu corpo. 
                Ela ruborizava com o esforço para receber cada punhalada, esfregando-se contra ele, e quando o fazia, ela deixava escapar um som sussurrante de sua 
boca. Ela era como uma abelha, voando para ele por mel, arremessando dentro e fora enquanto ele apenas conseguia se conter. As roupas entre eles não faziam nenhuma 
diferença; Eles poderiam também estar nus... e aquele pensamento levou aquele frenesi de luxúria induzida para outro nível. 
                Ela o afastou, e arrancou o cinto amarelo ao redor sua cintura. 
                Ele a ajudou com o laço, abriu o pano branco pesado - e olhou. 
                Sua pele era resplandecente e orvalhada do treinamento. Sua barriga era plana e forte; Seus ombros eram musculosos. Seu sutiã de exercício o irritou 
ate o inferno; amassavam seus peitos e escondiam completamente as linhas do erótico contorno que ele só podia imaginar. Ele queria ver, conhecê-la, explorar cada 
polegada sua. Deslizando sua mão debaixo por suas costas, ele procurou pelos fechos. E procurou. E procurou. 
                Ela riu abrupta e dolorosamente. -Não existe nenhum gancho. Eu puxo isto por cima de minha cabeça.- 
                -Filho da puta.- Ele nunca praguejou tão seriamente. 
                Ela riu novamente, desta vez com diversão real. 
                Arrastando ela até o encarar, ele começou a se arrastar em suas mangas. 
                Em um rápido e eficiente movimento, ela o empurrou longe, tirou o top, e tirou o sutiã. 
                Ela tinha os melhores, os mais gloriosos seios que ele já tinha visto - porque eles eram dela. Ele o sustentou levemente na palma curva de sua mão, 
saboreando o doce peso, a pele de seda, o pálido mamilo cor-de-rosa. Ele usou seu dedo polegar para circular a aréola. 
                Ela prendeu sua respiração e apertou sua mão sobre a dele. Tomou sua outra mão e pôs sobre seu outro seio. 
                Ele apertou gentilmente, observando seu rosto contrair-se com o prazer da sensação. Ela era tão sensível, ardendo com a alegria da descoberta, e 
ele a quis. Agora. 
                Ele a ergueu do chão para o banco de peso. Ajoelhando diante dela, ele achou seu mamilo com sua boca. Ele chupou, ligeiramente a princípio, desenhando 
um pequeno círculo, doce com sua língua, então com mais força, a deixandoela sentir seu desejo cru. 
                Ela cravou seus dedos em seus ombros. Ela se contorceu em seus braços, gemendo. Ela era uma chama, que o queimava e o atraia. 
                Ele espalhou seus dedos largos atrás dela, apreciando o flexionar de sua coluna quando ele beijou seu outro seio. 
                E então... ela mordeu sua orelha. 
                A dor minúscula o lançou acima da borda dentro da loucura. Ele achou a si mesmo sobre seus pés, olhando para baixo em seu rosto virado para cima. 
-Você não sabe o que você está fazendo.- 
                -Não. Mas você disse que eu era uma boa aluna.- Suas pestanas abaixadas sobre o cintilar âmbar de seus olhos. 
                Quando ela se transformou da menina hesitante nesta sedutora atraente? 
                -Se você soubesse o quanto eu me contive, o quanto eu sofri por você, você não ousaria -- 
                Pondo sua mão em sua coxa, ela deslizou ao redor e acima. 
                Seu toque o transformou. Ele se tornou uma máquina, tomando-a suavemente pelo pulso, girando-a ao redor e a empurrando até embaixo longitudinalmente, 
sua coluna descansando sobre o banco. Enganchando seus dedos debaixo de seu cós, ele puxou, tirando a calca do quimono e a calcinha em um único movimento sem esforço. 
                Ela tentou se sentar ereta, puxar suas pernas, recuperar sua timidez até que ele roubou também isto. 
                -Não-, ele sussurrou, empurrando suas costas e seguindo ela abaixo. Ele apertou seu tórax contra seus seios e a sensação de pele contra pele era 
tortura - e glória. Ela estava nua, e ele queria fodê-la. 
                Ainda se ele a tivesse, ele seria um empregado e pior. 
                Ainda assim ele quis fodê-la. 
                Era um argumento contra o qual ele não podia ganhar. 
                Então ele a beijou. Beijou dura e longamente, usando sua língua como ele desejava usar seu pau, com força e velocidade e precisão, tomando o controle 
sem intenção de renunciar a isto. 
                E ela... ela o beijava de volta. 
                Era como lançar combustível de foguete em um fogo de floresta. A explosão resultante quebrou sua vontade. 
                Rapidamente e com perversas intenções, ele beijou seu pescoço, seus seios, sua barriga. Ele a puxou para a extremidade do banco, pondo suas pernas 
em seus ombros, e beijou seu sexo, saboreando seu gosto, e quando ela gozou, ele bebeu da sua vagina. Então quando ele se levantou acima dela, ele deixou cair suas 
calças. -Se você quiser que eu pare, você tem que dizer isso para mim agora.- Sua voz soava profunda, mais demônio que humano, cansado com o esforço de fazer a oferta. 
                Seu peito agitado pelo poder de seus orgasmos se desvanecendo. -Depois disso... você pensa que... você pode... ir embora?- Alcançando seus braços, 
ela pegou seus quadris. Ela o derrubou contra ela. 
                -Termine isto,- ela disse. 
                Graças a Deus. 
                Ele ajustou seus corpos de forma que ele se sentou no banco com as pernas dela sobre suas coxas, de forma que ela estava esticada a sua frente como 
um banquete, assim ele segurou os globos de suas nádegas em suas mãos. Inclinada para cima, ele a ergueu, balançando seus quadris e se colocou na entrada do seu 
corpo. 
                Ela estava quente e úmida, escorregadia de sua boca e de seu clímax. 
                Ela choramingou quando ele empurrou a primeira polegada dentro dela. 
                -Tudo bem?- Ele não podia acreditar que ainda tivesse a habilidade de formar aquela única frase. 
                -Você está me levando a loucura. Por favor.- Ela sentou apoiando-se  em seus cotovelos e tentou se empurrar contra ele. 
Conforme sua quente vagina o envolvia centímetro a centímetro, luxúria explodia como fogos de artifício por todos os seus nervos e sinapses. 
                Fechando seus olhos, ele se concentrou em manter o controle. Ele era um faixa preta de quarto grau. Ele era um perito atirador. Ele prosperou em 
treinamento de sobrevivência. Ele era um homem que compreendia a disciplina. Nada e ninguém o quebrava. 
                Até que ela se sentou toda ereta, apertando seus seios contra ele, embrulhando seus braços ao redor de seus ombros, e sussurrou, -Por favor. Eu preciso 
de você.- 
                Ele perdeu seu juízo. Ele perdeu seu controle. Ele tentou dar uma estocada adiante. Mas ele não podia. Não entrelaçados como eles estavam. 
                Seus olhos se prenderam, desafiando um ao outro. 
                Ele balançou seus quadris. 
                Ela balançou seus quadris. 
                Ele penetrou seu corpo em frações de polegadas, movendo-se muito lentamente, sua ereção pulsando e crescendo, suas bolas apertadas, e ele trincava 
seus dentes em agonia... e prazer. 
                Ele nunca imaginou, nunca tinha sofrido tal delicioso, apertado, quente inferno. Ela era território virgem, e ele não podia agüentar isto... Ele 
não podia esperar outro momento...
                Em câmera lenta, ele caiu para trás, trazendo ela por cima dele, rompendo sua resistência rápida e completamente. 
                Ela lançou sua cabeça para trás, arquejando com o choque de tê-lo todo bem no fundo ela. Ela cravou as unhas em seu tórax, e seus pés bateram no 
chão em um e outro lado do banco. 
                -Mova-se,- ele ordenou. Porque se ela não o fizesse, ele iria. 
                Ela o fez. 
                Suas coxas dobradas. Cautelosamente ela se ergueu algumas polegadas, então se abaixou sobre ele. 
                Ele arqueou suas costas como se seu corpo inteiro entrasse em um espasmo de êxtase. 
                Como se aquele movimento fosse tudo do que ela precisasse, ela sorriu com feroz, brutal alegria, e começou um ritmo que varreu todo pensamento do 
cérebro dele. Como se ela tivesse nascido para enlouquecê-lo, ela ergueu-se e caiu, ergueu-se e caiu, fazendo de cada instante uma vitória deslumbrante. 
                Ele quis gozar. 
                Ele se moveu, e gemeu. Ele viveu para a próxima subida e descida de seu corpo acima do seu. 
                Ele precisava gozar. 
                Mas seus olhos estavam luminosos com inquieto entusiasmo. Ela nunca tinha experimentado o poder e o esplendor do sexo, ela manteve o domínio acima 
dele, e ela cruelmente usou seu corpo. Ela experimentou, debruçando para trás e adiante, contraindo seus músculos internos, tentando todo truque que qualquer mulher 
desde o amanhecer dos tempos já imaginou. 
                Ele perguntou-se - quando ele podia pensar - Que diabos, ela tem lido, com quem diabos, ela tem conversado, se ela tinha assistido algum louco terapeuta 
de sexo na Oprah. Então ela ergueu suas mãos para levantar o cabelo fora de seu pescoço, seus peitos empurraram adiante, e ele esqueceu qualquer coisa exceto este 
momento, esta mulher, esta batalha. 
                Finalmente ele não podia mais suportar isso. Pegando seus quadris, ele a forçou em um passo regular, movendo-a de cima abaixo de forma que ele lentamente 
a penetrou, completamente, repetidas vezes. Ele a fazia sentir cada polegada de seu pênis ao mover-se dentro dela... e a paixão a pegou em sua armadilha. 
                Sua respiração presa, e suspensa novamente. Ela colocou suas mãos em seu tórax, examinando seus olhos, movendo-se com violência sempre crescente 
e velocidade. 
                Frenéticos e desesperados, eles alcançaram a satisfação.         Era enganoso, sempre fora de alcance, mas eles gozaram, e isto os pegou quase de 
surpresa, tal era o grau da luxúria, surpreendendo eles, subjugando os. 
                Ele gozou duro e rápido, esfacelando seus quadris contra os dela, gozando, enchendo-a... fazendo-a sua. 
                Ela lutou, choramingando em tormento até que ele terminou com seu orgasmo. Então ele a ergueu novamente, a deixando mover-se de cima abaixo sua ereção, 
esfregando-se contra sua pélvis até que ela clamou e convulsionou, gozando novamente em grandes ondas de êxtase. 
                Eles estremeceram, conquanto gradualmente a tempestade retrocedia, até que finalmente, estava terminado. 
                Exceto que ainda não estava. 
                Porque ela ainda era sua. 
                Ela sempre seria sua. Todo dia daquela semana, Caleb marcou a ferro com seu corpo, com suas palavras, com seu cuidado, ensinando ela a rir com ele, 
amar com ele.. depender dele. 
                E então... ele foi embora. 
                Agora ele se debruçou sobre ela à medida que ela dormia. Ele tirou seu cabelo fora de seu rosto, e sorrindo sem dentes, como um relaxamento infantil 
de quem a possuía. 
                Ele sempre a quereria. 
                Ele pensou que ninguém soubesse de sua obsessão, mas quando ele foi para casa juntar suas roupas e pegar algo para Jacqueline vestir, sua mãe escutou 
sua voz, e algo em seu tom a fez dizer, -Caleb, eu ouço o que você não deseja dizer a mim. Você ama esta menina. Você sempre a amou. E agora você teme por ela, também. 
Tenha cuidado, meu filho, por eu conhecer você. Você é como eu. Você amará só uma vez em sua vida, e se você a perder, sua vida será só desolação.- 
                Caleb ajustou o branco da renda do decote de Jacqueline. 
                Para celebrar sua felicidade na escolha do seu filho, Nicola D'Angelo enviou pelo seu casamento a camisola para Jacqueline vestir. 











Capítulo 18

                -Nós viemos para ver White.- 
                A enfermeira da noite olhava fixamente para Irving e Martha, sua boca ligeiramente aberta como se ela tentasse decidir o que fazer com mais ou menos 
dois cidadãos seniores visitando um homem em um coma. -Horas de visita estão terminadas.- 
                Irving e Martha trocaram olhares aliviados. 
                As palavras da enfermeira eram um sinal de normalidade pelo que eles eram sinceramente agradecidos. Intrusos não forçariam eles mesmos no hospital, 
como Martha temeu, e Gary estava ainda vivo. 
                -Eu sei.- Irving dobrou suas mãos adiante e abaixou sua cabeça, tentando parecer tão velho e fraco como possível. -Mas o avião da querida Martha 
estava atrasado entrando no La Guardia, e ela esta voltando para Omaha na primeira hora de amanhã. Se ela não puder ver Gary agora, ela não poderá vê-lo depois mesmo, 
e quem sabe se ele estará vivo da próxima vez que ela estiver aqui.- 
                Martha encenou junto, cobrindo seus olhos com sua mão e fungou ruidosamente. 
                -Então, Martha, você é da família?- A enfermeira perguntara. 
                Martha deu um murmúrio indistinguível de acordo. 
                A enfermeira da noite olhou eles de novo, então gaguejou, -eu... bem... eu suponho que... está tudo bem. Não é como se você fosse perturbá-lo. Você 
percebe que ele não saberá se você está aqui ou não.- 
                    Martha olhou para cima, seus olhos notavelmente secos.         -Então não existe nenhuma mudança em sua condição?- 
                -Não. Ele esta inconsciente, como ele tem estado desde que ele chegou aqui quatro anos atrás. Deixem-me mostrar a vocês o seu quarto.- Ela andou 
corredor abaixo. Irving e Martha a seguiam. -É uma pena, realmente. Quando ele chegou, ele era um homem obviamente no auge de sua vida. Eu nunca me esquecerei o 
quão bonito ele era, e de olhar penetrante, como se ele trabalhasse todo dia. Agora seus músculos enfraqueceram-se; Ele está magro e... perdoem-me, mas se tiver 
sido um longo tempo desde que vocês o viram, eu penso que você devem estar preparados.- Ela abriu a porta de quarto 106 e entrou. 
                -Obrigada.- Martha a seguiu. Ela visualizou o corpo emagrecido, torcido em baixo dos lençóis na cama do hospital, e lágrimas correram por seus olhos 
marrons escuros e gotejaram abaixo por sua bochecha. 
                O rosto do Gary estava imóvel. Seu cabelo antigamente preto estava grisalho. Um intravenoso o alimentava com líquidos e nutrientes, e seu tórax apenas 
subia e descia debaixo da força escassa de sua respiração. 
                -Isto é uma tragédia.- ela sussurrou. 
                Mas diferentemente de Irving, Martha acreditou nisto. 
                Irving sempre manteve sua opinião sobre Gary White para ele mesmo. Gary veio para os Escolhidos como um jovem carismático. Ele tinha sido líder eleito 
de seu grupo imediatamente e eles iriam de boa vontade segui-lo em todo perigo todo dia. Até quando ele ficou mais velho, todas as mais desafiantes missões tinham 
sido confiadas a ele e seu time. Até o dia em que tantos morreram...
                Com exceção de Gary. Gary não morreu. Ele foi reduzido a este pedaço impotente de carne humana. 
                Irving não soube o que aconteceu aquele dia. Ele só sabia que Gary tinha sido o tipo de sujeito a quem Irving sempre tinha confiado suas costas. 
Ele tinha sido brilhante, muito convincente, muito coordenado, e também poderoso. Os homens dos Escolhidos reuniram-se atrás de sua liderança. As mulheres jovens 
dos Escolhidos visitavam sua cama com frequente entusiasmo. Até mais importante, ele encantou todas as mulheres influentes com mais de quarenta anos. 
                Era por isso que Martha permanecia ao lado da cabeceira da cama agora, tocando de leve seus olhos com um lenço. 
                Irving tinha estado muito ciente que ele poderia ser ciumento. Mas principalmente, ele pensou que seus anos como o diretor da Agência de Viagens 
Cigana o fez cínico. 
                Ainda enquanto ele cansado afundava em uma cadeira, ele sabia que ele devia proteção a Gary. As opiniões feias não podiam mudar o fato que Gary tinha 
sido um herói Escolhido. 
                Hoje, muitos daqueles heróis morreram. 
                Como ele se lembrou deles, conjurando seus rostos do vazio de sua mente, dando à luz seus nomes esquecidos, dor arranhando seu caminho de seus intestinos 
até seu coração. Com um sacudir das mãos, ele soltou sua gravata e abriu seu colarinho engomado. 
                Ele deu sua vida para a Agência de Viagens Cigana e aos Escolhidos que a sustentavam, e agora eles se foram. 
                Ele viu os novos relatórios, mas até agora, ele não podia compreender a perda de tanto talento, de tantos dons. 
                Estupidamente, ele assistiu a enfermeira mudar a bolsa de intravenoso. -Alguém o visitou recentemente?- Ele perguntou. 
                -Não. Vocês são os primeiros em meses.- Sua voz era espessa com repreensão. 
                Rasgado entre alívio de que os Outros não acharam Gary e o mataram, e culpabilidade por Gary ter sido tão abandonado, Irving disse, -Se você não 
se importar, Martha e eu nos sentaremos aqui por alguns minutos e conversaremos com o menino. Eu imagino que ele sinta falta de ouvir uma voz humana amigável.- 
                -Sempre que nós entramos, nós conversamos com ele.- O tom de julgamento da enfermeira aumentou a culpa de Irving. 
                -Nós ligamos a televisão, também, na esperança que traga seu cérebro para a atividade. Nós não desistimos de nossos pacientes, senhor, até o dia 
em que eles morram.- 
                -Quanto tempo a mais você pensa que ele tem?- Irving perguntou. 
                A enfermeira examinou o rosto de Gary, e alisou seu cabelo em volta de sua fronte. -Não muito. Eu já vi isto antes. Seu espírito esta se desvanecendo. 
A menos que algo aconteça que o devolva para consciência, ele morrerá. E talvez... isso fosse o melhor.- 
                Os Escolhidos não tiveram os recursos para cuidar de Gary White, e enquanto Irving não tinha entendido Gary mesmo, ele sabia uma coisa com certeza 
- que Gary odiaria esta falta de assistência. 
                A culpabilidade inundou Irving, mas... ele não podia ajudar além de concordar. Gary morto estaria em melhor situação. 





















Capítulo 19

                Jacqueline despertou e espreguiçou-se, e sorriu. Ela dormiu maravilhosamente bem. Não apenas uma vez Caleb passeou em seus sonhos para insultá-la 
com prazeres inacabados e promessas não mantidas, e isso estava simplesmente bem com - 
                Seus olhos estalaram abertos. 
                Ela não sonhou com ele, porque ela estava na cama com ele. 
                E ele estava sentando em uma cadeira, banhado e vestido em uma camisa polo e calça jeans azul, cotovelos descansando em seus joelhos, mãos apertadas, 
assistindo ela dormir. 
                Ela se sentou ereta e rápida. As cobertas estavam jogadas, esta camisola maldita e estúpida e tola tinha subido por cima e ao redor de suas coxas, 
e ela provavelmente estaria roncando, ou babando ou, Deus a ajude, gemendo seu nome. -O que você está fazendo?- 
                -Pensando que você é a mulher mais bonita que eu já vi.- Ele disse isto com um rosto franco. 
                Então ela tinha babado. -Sorte para você, você tem grande resistência.- 
                -Porque você diz isso?- 
                -Dois anos atrás, você me ensinou a lutar, você me fodeu, e você me deixou sem um olhar para trás.- Ela penteou os dedos por seu cabelo e descobriu 
que o lado esquerdo estava preso de lado. Ela deve ter dormido em um lado por horas. -Dois dias atrás, você me achou na Califórnia, você me fodeu mais uma vez, e 
ainda conseguiu ignorar minha mendicância e apelos, e me arrastou dentro da maior, a mais horrorosa bagunça jamais vista pelos Escolhidos.- 
                -Para ser justo -- 
                -Com toda licença- - ela orgulhava-se de seu tom, só sarcástico suficiente - -vamos ser justos.- 
                -Eu não sou um vidente, então eu não tive nenhuma premonição da explosão de ontem. Você não estava mendigando ou pleiteando - você estava tendo um 
acesso de raiva e gritando um mantra. E eu nunca fodi você, nós fizemos amor.-                 Ele estava imóvel, calmo, e lógico. 
                Ela odiou por isto. -A mendicância e o pleito o fariam mudar de ideia?- 
                -Não.- 
                -Exatamente. Então um acesso de raiva estava mais satisfatório.- Ela odiou que ele sempre parecesse sob controle. 
                Até quando ele fez amor com ela, ele estava sob controle. Com exceção daquela única vez. Aquela primeira vez. Se eles pudessem de alguma maneira 
voltar para aquele momento...
                -Você não tem algo engraçadinho para dizer sobre a distinção entre foder e fazer amor?- 
                -Não.- Não, porque ela estava ainda na cama e amarrotada. E fácil. 
                -Então eu quero conversar sobre o que aconteceu dois anos atrás entre nós.- 
                De jeito nenhum, senhor. Ela rolou para o outro lado do colchão e balançou seus pés fora da cama. 
                -Você vai em frente. Eu entrarei no banheiro e fecharei a porta.- 
                -Você sabia que depois de nós ficarmos juntos aquela semana, sua mãe teve uma visão sobre você e eu?- 
                Jacqueline balançou seus pés de volta para a cama e seus olhos o enfrentaram. -Quando? Logo em seguida?- 
                -Ela me chamou.- 
                Jacqueline pensou de volta naqueles dias perfeitos de aprender caratê, fazer amor, comer, dormir, e saber, pela primeira vez em sua vida, que ela 
pertencia a alguém. -Ela teve uma visão sobre nós... juntos?- Os meros pensamentos estavam além da vergonha. 
                -Talvez eu devesse chamar isto um pressentimento causado por minha ausência continuada de seu lado. De qualquer modo, ela me chamou.- 
                -Ela chamou?- 
                -Ela me perguntou o que, infernos, eu estava fazendo com sua pequena menina.- 
                -E você disse?- 
                -Eu disse muito pouco. Eu escutei, e eu... concordei.- 
                Ela não gostou desta conversa. Ela não gostou de onde isto estava levando, e realmente não gostou do fato de que ela muito sofregamente quis as informações. 
-Concordou?- 
                -Eu concordei que você tinha vinte anos, uma menina de universidade.- 
                Ela achou que isto era engraçado, de um modo terrível, mas ela não podia sorrir. -Eu sabia o que eu ia fazer.- 
                -Eu seduzi você.- 
                Ela riu agora, mas amarga e brevemente. -Aquilo não era uma sedução, meu querido. Aquilo era um mútuo e muito satisfatório interlúdio de luxúria 
incontida. Além disso, eu não sei se sua penitência valeu muito a pena. Eu era mais jovem que você na época. Eu sou mais jovem que você agora. Algum dia entre dois 
anos atrás e dois dias atrás, você decidiu que eu era velha o suficiente para foder.- 
                -Você é mais velha do que você era dois anos atrás, que eu fiz amor com você, e... em dois anos de vastas oportunidade, você não achou ninguém que 
você amasse. Então você pode me amar ao invés disso.- 
                Sua palma coçava para largar um bofetão nele, e ela fechou sua mão em um punho para conter o desejo. -Você acha que isto é fácil? Eu não achei ninguém, 
então eu devo tomar você? E por que eu iria fazer isso, quando você me deixou a mercê da minha mãe?- 
                -Eu deixei você, assim você podia voltar para a universidade.- 
                -Mas eu não o fiz.- Um cruel diabinho a fez pensar em um insulto. -Você sabe por que eu não fiz?- 
                -Porque eu...- Ele parou. 
                -Não lisonjeie a si mesmo. Não teve nada a ver com você. Quando você saiu para retornar a seu trabalho como guarda-costas principal de Zusane, eu 
não tinha nenhum outro lugar para ir além da universidade e  isso era para onde eu me dirigia. Foi Wyatt King que me convenceu de  que ir embora era a melhor coisa 
que eu podia fazer com a minha vida.- 
                Caleb lentamente se endireitou em sua cadeira. 
                Ela estava se divertindo agora. -Sim. Eu apostaria que esmaguei aquele seu pobre, escasso, pequeno ego. Não foi você que me fez cruzar voando todo 
o país. Foi um telefonema de Wyatt King.- 
                A cor branca lentamente deixou os olhos azuis de Caleb até que eles recendiam como diamantes puros, duros. -O que ele disse para você?- 
                -Ele me disse que os advogados do seu pai conseguiram liberta-lo de todas as acusações. Ele me disse que seria melhor que eu nunca mais voltasse 
para aquela escola.- Toda palavra que ela falou a machucou, como facas apunhalando seu coração.                 -Porque ele teve certeza que todo mundo soube que 
eu era uma monstruosidade.- 
                -Eu o matarei.- Os lábios de Caleb mal se moveram. 
                -Para que? Por dizer-me a verdade?- Ela lançou suas mãos no ar em direção a ela mesma. -Olhe para mim. Aqui estou eu em uma camisola que é muito 
pequena para mim e quarenta anos fora da moda, em uma casa com um grupo de outras monstruosidades, com medo de sair no caso de que alguém tente me matar.- 
                Ele desconsiderou isto, na intenção de perseguir um assunto de cada vez. -Você viajou atravessando o país. Você sustentou a si mesma com todos os 
tipos de trabalhos. Você cuidou de você mesma. Você devia ser mais confiante.- 
                -Oh, eu sou.- 
                -Eu orgulho-me de você.- 
                -Eu estou feliz por isto.- 
                -Então por que iria você acreditar em algum pedaço de merda como o que Wyatt King disse a você dois anos atrás?- 
                -Porque saber o que eu posso fazer não é o mesmo que saber que eu mereço que sejam atenciosos comigo. Wyatt pensou que eu era uma monstruosidade. 
A mãe me adotou porque ela queria um clone. Você pensa que eu devia dar para você porque eu não achei qualquer outro.- Isso enlouqueceu Jacqueline além de qualquer 
dos fatos horríveis, terríveis de sua vida. -Eu realmente não sei o que é que me faz inerentemente antipática, mas eu lido com isso muito bem.- 
                Ele teria falado. 
                Ela não deu a ele uma chance. Ela não quis escutar ele boquejar amenidades sobre seu caráter. Balançando suas pernas para fora do colchão novamente, 
ela levantou, e caminhou para o banheiro. -Eu não preciso de você para fingir uma grande paixão por mim. Nós temos ótimo sexo juntos. Whoo-hoo! Mas não vamos nos 
deixar levar.- 
                O azul voltou para seus olhos, e eles quase cintilaram quando ele se levantou. 
                Ela falou mais rápido. -Afinal, você tem um trabalho para fazer. Minha mãe disse que você me mantivesse segura.- Ela bateu palmas e fez um gesto 
de um espantar. -Então é melhor você bater pernas nas ruas e descobrir o que você puder sobre a explosão de ontem.- Andando na direção do banheiro, ela fechou a 
porta. 
                E a trancou. 
                Existia mais do que uma maneira para se ter a última palavra. 








Capítulo 20

                Bandeja na mão, Jacqueline estava do lado de fora do quarto de Irving e tentou imaginar como bater. 
                Finalmente, ela usou seus dedos do pé para bater na porta de madeira larga. 
                De uma vez, McKenna abriu a porta e a olhou de cima a baixo, seu olhar prolongando-se desdenhosamente em seus pés descalços. 
                Ela sorriu brilhantemente. -Eu trouxe o almoço do Irving.-                 
                -Sim.- McKenna estava inflexível, como um largo pedregulho céltico. 
                -Deixe a criança entrar!- Irving chamou. 
                Com um arco infinitesimal, McKenna andou para longe da porta. 
                Ela entrou no quarto do Irving - e parou bruscamente. Este quarto cavernoso era mais que um mero quarto. Era um estúdio, uma biblioteca, um repositório 
de relíquias. Jacqueline abriu a boca quando viu as estantes, repletas com livros de encadernação em couro, textos e rolos de papel de pergaminho, com Crânios de 
olhos vazios e preciosas peças de cristais e joias. As máscaras de guerra africana agarravam-se as paredes entre pedaços de perfeita tapeçaria de arte do Renascimento 
italiano. Um globo mundial iluminado descansava em um alto pedaço de carvalho. 
                Quando ela podia tomar fôlego de sua respiração, ela disse, -Isto é espetacular. Onde você conseguiu todas essas coisas?- 
                -Aqui e lá.- Irving se sentava em uma poltrona grande posta sob a luz do sol que fluía pela janela, suas pernas em cima em de um banco otomano e 
cobertas com uma manta. -McKenna trouxe minhas mais preciosas posses entesouradas na biblioteca. Tristemente, eu gasto mais tempo aqui do que eu costumava, e eu 
gosto de estar cercado por minhas coisas.- Uma mesa de biblioteca longa estava ao lado dele, com pilhas de livros e artefatos. Ele empurrou eles de lado, abrindo 
um espaço. -Isto é uma delicadeza de sua parte, você me trazer minha bandeja.- 
                Delicadeza? Ele a pedira especificamente. Mas talvez o velho homem estivesse com um cérebro confuso. Ele parecia afiado o suficiente, mas ele tinha 
noventa e três anos. 
                Ou talvez ele soubesse que ela uma vez já trabalhara no serviço de quarto do hotel Marriot de Phoenix. 
                Ela deitou a bandeja e descobriu os pratos, indicando cada um como ela nomeava o conteúdo. -Um prato de antepasto, salada verde com molho italiano 
ao lado, macarrão Primavera, pão de alho, e para sobremesa, tiramisu. Martha fez isso tudo.- 
                Irving lançou para o lado e girou em direção a seu almoço. -Bem, Martha é uma excelente cozinheira.- 
                McKenna pigarreou em descontentamento. 
                -McKenna, você é um fazedor de milagres, conjurando o jantar para todos nós ontem à noite direto do ar.- Jacqueline disse. 
                -Obrigado, Senhorita Jacqueline.- Surpreendente como McKenna conseguiu infundir aquelas poucas palavras com tamanha rejeição. 
                -Isso é tudo, McKenna.- Irving sacudiu seus dedos para McKenna. -Feche a porta atrás de você.- 
                Jacqueline assistiu McKenna curvar-se novamente e marcha porta afora, sua espinha tão dura e reta quanto um ponto de exclamação. -Ele não gostou 
de eu trazer seu almoço.- 
                -Ele é um velho rabugento, que pensa que é o único que pode gostar de mim.- Irving piscou com bom humor, levantando seu garfo e colher, cavando o 
macarrão com o apetite de um homem jovem. 
                -Fácil para você dizer. Ele não castigará você com frango mal cozido.- Ela tinha pessoas loucas o suficiente perto dela. Caleb. Sua mãe. Os outros 
seis videntes Escolhidos. Adicionando McKenna era a cereja no bolo. 
                -Caleb saiu com nossos novos Escolhidos?- Irving perguntou. 
                -Ele pegou os homens em reboque, levando escovas de dente, roupas, e outros artigos essenciais. Ele imagina que com quatro homens, se eles forem 
atacados, eles têm chance de lutar.- 
                -Eles serão atacados?- 
                -Como eu saberia?- Ela perguntou com irritação. Os livros estavam aberto na mesa, e ela os puxou em direção a ela. Eles eram velhos - medievais, 
talvez - escritos em idiomas que ela não reconhecia, muito menos falava. Um tinha uma pintura em miniatura no meio da página, como se o monge tivesse morrido de 
repente, no meio da escrita de uma palavra. Ela olhou além dos livros para os artefatos. 
                Eles formavam uma coleção inestimável de história: Um jarro de cristal cheio de dentes amarelecidos, uma Deusa da fertilidade da Mesopotâmia, uma 
luminária de lava. 
                Pior de tudo, Irving acabou de aparecer com uma bola de cristal, uma bola de vidro graciosamente arredondado assentada em uma primitiva base de madeira 
esculpida. 
                Foi uma mera coincidência ela estar à mostra? 
                Ela duvidou disto. 
                -Sente-se.- Ele acenou seus talheres de prata para a cadeira oposta. 
                Ela largou-se abaixo, desejando que ele não exigisse que ela produzisse uma visão como algum conjurador produzindo uma moeda a partir do ar. 
                Ao invés, ele disse, -Antes de tudo isso começar, eu estava indo para a minha adega de vinho e eu achei algumas garrafas que precisavam ser investigadas. 
Eu sei que você é perita em vinhos que - eu pensei talvez que você podia me ajudar.- 
                Contente, porque ela estava fora da mira, e porque Irving era conhecido por seus bons vinhos, Jacqueline disse, -eu não sou uma enóloga, de forma 
alguma, mas eu saboreei alguns vinhos por minha vez.- 
                -Eu estou guardando o Cabernet Sauvignon dos Vinhedos Por do Sol que você mandou para mim.- Ele se debruçou para adiante. 
                -Foi muito amável de sua parte você se lembrar de mim durante um tempo tão difícil em sua vida.- 
                -Eu penso que eu seguramente posso dizer que o tempo difícil está só começando,- ela tristemente disse. 
                -Deixe a preocupação sobre isto para mais tarde.- Ele espantou sua concentração para o lado. Inclinando abaixo e ao lado de sua cadeira, ele levantou 
uma garrafa, e colocou-a sobre a mesa. -Isto é um '06 Seghesio San Lorenzo Zinfandel.- 
                -Eu conheço Seghesio! Uma vinícola excelente.- Ela inspecionou seu rótulo de cor creme pálido com um claro ar de arrebatamento. -Eles são conhecidos 
por seu grande Zinfandels.- 
                -Aqui é meu Sanford pinot noir de 97.- Ele colocou outra garrafa na mesa. 
                -Antes de meu tempo, mas eu ouvi falar dele.- 
                -E um 1989 Castelo de Beaucastel Hommage um Jacques Perrin.- Ele pegou a empoeirada garrafa com um floreado. 
                Ela enrugou sua sobrancelha à medida que ela pensou. -Isto não é o Chateauneuf-du-Pape mistura vermelha? O único com a avaliação noventa e oito?- 
                -Muito bom!- Ele aprovou seu conhecimento. 
                -Mas isto é raro.- Ela levantou a garrafa, limpou-a, e a examinou. -E caro. Vendida por mais de dois mil dólares uma garrafa.- 
                -Eu comprei uma caixa há um longo tempo antes de o preço alcançar tal nível de exorbitância.- 
                -Oh. Boa.- De alguma maneira, ela suspeitou que a sua ideia de exorbitante e a dele diferiam de modo selvagem. 
                Ele colocou uma saca rolhas na mesa pela formação das garrafas. -O termostato em meu porão tem funcionado mal. Eu preciso descobrir se meus vinhos 
estão ainda bebíveis, ou se eu devia dar uma festa e convidar muitos neófitos. Quem melhor para me ajudar que você?- 
                Aliviada por ouvir o que era tudo que ele procurava, ela riu, e começou a abrir as garrafas. 
                -Certamente, deixe-me ajudar você com este projeto.- 
                -Os copos estão ali.- Ele acenou seu garfo na direção do gabinete de porcelana. 
                Ela pegou uma coleção de fino cristal e encheu cada com goles de degustador. -Nós tentaremos o pinot primeiro, então o Chateauneuf-du-Pape, então 
o Zin.- 
                Irving tomou o primeiro copo que ela o deu e segurou-o contra a luz. Ele rodou o vinho para arejá-lo e pôs seu nariz dentro do copo. 
                Jacqueline observou-o com carinho. -Eu lembro quando você me ensinou como saborear vinho.- 
                -Você tinha acabado de se formar no segundo grau e sua mãe me acusou de corromper uma menor.- 
                -Saborear aquele Chardonnay foi a coisa mais selvagem que eu fiz na graduação.- Ela sempre tinha sido a estranha de fora. -Todo mundo em minha classe 
estava ganhando liberdade para fazer o que quiser, indo para luaus noturnos na praia, e minha mãe estava certificando-se pessoalmente de que eu permanecia sóbria 
e virginal.- 
                -Você não pode culpá-la por querer isto.- 
                -Claro que eu posso-, Jacqueline disse rapidamente. Levantando seu copo, ela observou, rodou e cheirou o vinho. -Este tem uma cor de morango muito 
bonito. O nariz é cereja, mas mais floral que frutado.- 
                Os dois sorriram um ao outro, bateram os copos, e bebericaram juntos. 
                -Ahhh.- Irving entrefechou seus olhos em apreciação -Borgonha-esque com notas de cereja.- 
                -E que final! Se isto é o representante dos seus vinhos, eu não posso ver que exista qualquer coisa errada com seu armazenamento.- 
                -Um pouco passado e importante, entretanto.- Ele despejou até encher seu copo, segurando a garrafa para ela. 
                Ela o deixa encher seu copo. -É um '97 pinot. Teria estado em seu auge dois ou três anos atrás.- 
                Ele enfiou seu garfo na salada. -Sirva-se do prato de entrada.- 
                Enquanto ela provava o presunto prosciutto, o melão cantalupo, o queijo picante, os legumes assados, ele terminou rapidamente o macarrão, a salada, 
e metade do pão. Ambos concordaram o pinot desceu facilmente. O Chateauneuf-du-Pape era maravilhoso, mas Jacqueline disse que eram também muito caros, e eles tiveram 
uma acalorada discussão sobre valor versus custo. O zinfandel...
                Ela fez uma careta. -O zinfandel cheira um pouco esfumaçado, e não em um bom sentido.- 
                Ele cheirou o vinho. -Eu não sinto isso de forma alguma.- 
                Ela ergueu seu nariz do copo e cheirou o ar. -Está no quarto. Ele cheira como algo elétrico em curto circuito. Eu espero que não exista nenhum problema 
com sua instalação elétrica.- Um incêndio era a ultima coisa de que eles precisaram. 
                -Eu não posso sentir cheiro de fumaça. E certamente não é o vinho.- Ele saboreou este. -Isto é excelente, merecedor de todos os seus elogios.- 
                Jacqueline cheirou novamente. Irving estava certo. O odor esfumaçado tinha desaparecido. 
                Jacqueline pegou uma bolacha para limpar seu paladar, tentou o zin, e concordou com a avaliação de Irving. Em sua opinião, este era o melhor dos 
três. E quando ela terminou o terceiro copo de vinho, metade do tiramisu do Irving e o porto rubi que ele insistiu que ela provasse, ela estava jovial o suficiente 
para dizer, -Irving. Não existe nada de errado com seus vinhos ou seu armazenamento de vinho. Então por que você chamou a mim aqui em cima?-
                -Eu nunca posso tapear você, não é?- Ele se debruçou em sua cadeira, seus olhos de repente afiados. 
                Com um choque, ela percebeu que o vinho que a suavizou bastante não o afetou no mínimo. 
                Ele foi logo atrás de seu objetivo. -É hora de abandonar seus medos e se tornar a vidente que você tem querido ser.- 
                Ela bateu sua palma contra a mesa. -Eu sabia! Eu sabia que nós estávamos tendo este agradável pequeno passeio pelos campos da memória por uma razão!- 
                -Você consegue um choque quando você machuca sua mão assim? Pode você sentir aquela tatuagem falando com você?- Ele a observou, seus olhos escuros 
vivos como uma sondagem curiosa. 
                -Não. Eu não posso sentir isto falando comigo.- Parando, ela ficou acima do gabinete de curiosidades e encarou cegamente o conteúdo. Então ela percebeu 
para o que ela estava olhando, e perguntou, -O que você esta fazendo com uma coleção de cabeças encolhidas?- 
                -Eu as consegui em minha viagem para Nova Guiné.- 
                Ela olhou em volta do quarto novamente. Ele possuía textos e tesouros que deveriam pertencer a museus - e por quê? -Quando eu entrei, eu perguntei 
onde você conseguiu todas essas coisas. Você nunca me respondeu.- 
                -Alguns são meus, colecionados durante minhas viagens. Alguns, meus Escolhidos me trouxeram como recordações. Alguns eu tive sorte o suficiente para 
pegar emprestado da Agência de Viagens Cigana e deste modo salvá-los da explosão.- 
                -Por que...?- Ela vagou pelas prateleiras, achando manuscritos cada vez mais preciosos, relíquias, e curiosidades. 
                -Eu tenho feito pesquisa em comunicação muda. É uma maravilha que acontece muito raramente entres os talentosos que alguns dizem que não existe.- 
                Ela parou e olhou fixamente para uma exibição de gemas não-lapidadas. Pedras preciosas? -Isto tem algo a ver com a senhora cujo nariz tinha sido 
dividido pelo meio abaixo?- 
                -Eu não sei. Tem?- 
                Ela se sacudiu em fúria. -Isto é realmente irritante. Se eu soubesse a resposta, eu não perguntaria.- 
                -Eu não tenho respostas, de qualquer forma, e eu preciso delas.- 
Irving de repente estava intenso, o formidável líder que guiou a Agência de Viagens Cigana por desastre rumo a estabilidade. -Eu preciso saber o que aconteceu ontem, 
e como. Até que este grupo escolha um líder, eu posso guiar você, mas eu preciso de um foco, e você é a única que pode me fornecer isto. Ache o lugar onde você devia 
estar e veja.- 
                -Certo. É fácil. Vá para o sótão, Jacqueline. Não se preocupe com o que está lá em cima.- 
                -O sótão?- Era quase engraçado ver Irving continuar alerta, como um cão Setter inglês mirando um passarinho. 
                -Quando eu era pequena, eu tinha medo de seu sótão. Eu pensava que existia algo lá em cima que iria me pegar.- Ele ainda tinha aquele olhar arregalado, 
a expressão do tipo eu-estou-farejando-algo, e ela suspirou. 
                -Realmente, Irving. Era uma coisa de criança.- 
                -Todos os videntes têm um lugar onde eles podem fazer o melhor contato com suas visões. Onde eles podem melhor controlá-las. 
                Onde tudo é claro. Zusane precisou estar próxima à Terra. Ela disse a mim quando ela teve sua primeira visão, ela estava presa no porão.- 
                -Presa no porão? Quem teria prendido ela no porão?-                         Jacqueline pegou uma lufada de fumaça novamente. Ela procurou, mas não 
viu nada. -Seus alarmes de fumaça estão funcionando?- 
                -McKenna substituiu as baterias no último mês. Pare de tentar mudar o assunto.- Irving apontava um dedo para o teto.- Talvez você precise estar perto 
do céu. Para subir. Até meu sótão.- Então em um tom totalmente prosaico de voz, ele disse, -Se ele não funcionar, o que você tem a perder?- 
                -Nada. Eu acho.- Mas aquele sótão ainda a arrepiava toda, e o cheiro de fumaça estava ficando mais forte. -Por que você não irrita também o Tyler? 
Ele é um psíquico, também.- 
                -Eu pretendo. Mas você... você é destinada a ser a maior psíquica que nós já tivemos.- 
                -E se eu só quero ser uma enóloga?- 
                -Você pode ser isto, também. Você pode ser qualquer coisa que você queira. Esses papéis são como roupas, você usa e descarta. Mas uma vidente é quem 
você é em sua alma.- Usando ambas suas grandes mãos para levantar a Bola de cristal fora de seu pedestal, ele a segurou em cima para inspeção. O globo ardia na luz 
solar, cores mudando, misturando-se, deslizando sobre sua superfície lisa e desaparecendo no ar. 
                Jacqueline não podia afastar seu olhar disto. 
                -Eu não sou um dos escolhidos. Mas minha tátara-tátara avô era uma africana escrava importada na Bahamas para trabalhar a cana, e ela conhecia vodu. 
A avó do meu pai era cigana. Ela fez disso sua vida- - Irving ergueu a bola no alto - -Viajando de cidade em cidade, atraindo as mulheres ate sua barraca para dizer 
sua fortuna. O globo não é nada especial, algo que ela apoiou sobre um tronco quando ela estava viajando, e mais da metade do que ela dizia era fanfarra, claro. 
Mas às vezes, eu não sei por que ou como, ela via o futuro. Talvez ela tenha visto isto neste globo. Talvez ela simplesmente tivesse um dom. Tome isto. Veja o que 
você pode fazer com isto. Considere-o um presente.- 
                -Com cordas presas.- Indo para ele, ela ajoelhou em seus pés e olhou para cima em seus olhos escuros. -Por que eu devia fazer isto?- 
                Tomando seus pulsos, ele descalçou-lhe suas luvas. Ele colocou o globo entre suas palmas, e pôs suas mãos sobre as dela. -Jacqueline, se você não 
nos ajudar, nós estaremos destinados a cair, e todas as crianças como você, as crianças que são abandonadas e sem esperança, irão diretamente para o Diabo. Por favor. 
Nós precisamos de você. Você nos ajudará?- Ele pareceu tão frágil, tão antigo, e tão atraente... 
                O velho charlatão. 
                Então, das profundezas de sua alma, um grito doloroso de angústia. -A maior parte daquelas pessoas que morreram ontem eram jovens o suficiente para 
serem meus filhos ou meus netos ou meus bisnetos.- 
                Ele hesitou. Lágrimas jorraram em seus olhos, e ele tateou por seu lenço. -Eu devia ter morrido primeiro. Eu devia ter morrido primeiro.- Pondo sua 
mão sobre seu rosto, ele soluçou alto. 
                Era um horrível som retorcido, rasgado através de um homem enganosamente forte, um homem que nunca quebrou, um que homem agora torturado e sofrendo. 
                Saltando sobre seus pés, Jacqueline colocou o globo em seu pedestal. Sentando no braço de sua cadeira, ela pôs seu braço ao redor de seus ombros, 
tentando dar conforto onde nenhum podia ser achado. -Eu nunca tinha percebido que você pensava desse modo.- ela sussurrou. 
                Ele assuou seu nariz. Erguendo sua cabeça. Seus olhos eram sanguinolentos, lágrimas brandas molhavam as pregas em suas bochechas, e ele pareceu de 
repente tão velho quanto sua idade. -Você é jovem, mas... você pode entender? Eu tenho me preparado para passar ao próximo mundo, na esperança de ter vivido uma 
boa, produtiva vida, que eu fiz meu melhor, que eu estava deixando um legado. Ao invés, eu perdi tudo o que eu construí nos últimos sessenta anos.- 
                -A Agência de Viagens Cigana.- 
                -Não. Não a instituição. Que nunca importou. Eu formei aquelas várias pessoas, os Escolhidos, aqueles talentosos, uns poucos dotados, que podiam 
cumprir seus destinos e fazê-lo bem. Eu tive um interesse pessoal em cada um deles. Eu estava tão orgulhoso deles.- Ele bateu em seu tórax, sua voz crescendo áspera, 
e novamente ele lutou por se recompor. -Agora eles se foram. Jesse e Mônica e Olivia. Jack, Kevin e Natalie. Fred, Mildred, Erin, Carol, Owen. Tantos idos; Seus 
nomes estão escritos em meu coração. Eles eram meus filhos, e nenhum pai devia ter que ver suas crianças morrerem.- 
                Maldito seja. Ele realmente sentia isso. Ela sabia que ele o fazia. Ele sempre viveu e respirou a Agência de Viagens Cigana e sua missão secreta. 
Ele conheceu todo empregado, todo guia de viagem, todos os Escolhidos. Ele enviou e-mails para cada aniversário, ele louvou cada realização e ele felicitou cada 
casamento e descendência. E agora, com suas mortes, as velhas esperanças e sonhos do homem estavam debelados. 
                -Certo.- Jacqueline, herdou o mesmo dom e o mesmo sinal que o primeiro vidente do mundo, levantou a bola de cristal. -Eu farei isto.- Ela caminhou 
para a porta, abriu-a, hesitou, e voltou. 
                Irving a observou com tal esperança em seu rosto e lágrimas em seus olhos. 
                Ela disse, -Mas maldito seja, se eu alguma vez voltar para compartilhar vinho com você novamente, Irving Shea.- 

Capítulo 21

                Bola de cristal na mão, Jacqueline entrou no sótão. Ela brincou aqui quando ela era uma criança. 
                Grande, brilhante, e vazio, não mudou nada. 
                As paredes e o chão estavam pintados de branco. A poeira flutuava através dos raios de sol despejados pelas grandes janelas no lado oeste e cobria 
tudo com uma boa camada. Uma porta em uma longa parede guiava para outro quarto como este aqui, e um armário dispensa enchia o canto. 
                Ela tinha corrido por esta sala, puxando um cachorro de brinquedo em uma coleira. Ela tinha brincado com suas bonecas, e lido seus livros. 
                Então um dia, quando ela tinha oito anos, ela parou de vir. Ela não se lembrava do por que. Ela só lembrava-se de ter medo. 
                Agora ela não tinha medo. Ela estava um pouco embriagada. Ela estava muito descontente. O cheiro de fumaça maculava o ar, e aquela bola de cristal 
estúpida não era só pesada; era tão liso, ela meteu-a debaixo de um braço para evitar deixa-la cair. 
                Vagando pelo grande quarto para o armário, ela o abriu.         Velhos casacos pendurados em cabides, e cortinas velhas dobradas nas prateleiras. 
Ela foi para a porta e tentou a maçaneta, e olhou para o lado de dentro. O quarto além de combinar esta aqui - as mesmas janelas, a mesma luz solar, o mesmo armário 
- mas as sombras pareceram mais profundas. Ela não podia ver a fonte da fumaça, entretanto, assim que ela fechou a porta e atravessou por uma praça de raio de sol 
no chão. Ela segurou a bola de cristal na luz e observou as cores, azuis, dourados, verdes, deslizarem através da superfície brilhante. 
                Zusane facilmente deslizou dentro e fora de suas visões, mas principalmente Jacqueline se sentia tola tentando. 
                Como uma pessoa provoca uma visão? Canto? A respiração da ioga? Fazendo uma dança da chuva? 
                O vinho a relaxou. O que provavelmente ajudaria...
                Isto não iria funcionar, e pior, o cheiro de fumaça estava ficando mais forte. Ela devia ir ao andar de baixo e dizer a McKenna que eles tinham um 
problema de instalação elétrica ou algo assim. Isto podia se transformar em um problema real se um fogo começasse, e eles não precisavam de mais problemas.  
                A explosão era suficiente... 
                Cara, isto era chato. 
                A fumaça fez olhos do Jacqueline parecem engraçados, e ela estava ligeiramente alarmada. 
                Então as cores desapareceram da superfície da bola de cristal. Fundo em seu centro, uma chama ardia vermelha, seguida por uma explosão de amarelo. 
O globo deslizou de sua mão. Em câmara lenta, girando no ar e caiu sobre o chão com uma pancada forte, então fragmentos de madeira explodiram no ar - e congelou 
no meio do movimento. 
                O mundo mudou em tons de sépia, e ela percebeu... 
                Era isto. Uma visão. Irving estava certo. Ela poderia não querer, mas ela tinha a habilidade. Isto era uma visão. 
                Então alguém gritou em sua orelha, alta e apavorante e em puro terror. O grito agúdo empurrou Jacqueline de volta para o mundo real, mas quando ela 
olhou... ela não estava no sótão. 
                Ela estava no corredor de um avião, um jato privado com uma dúzia de luxuosas cadeiras fixadas ao redor de mesas e uma televisão de cinquenta polegadas 
dominando uma parede.         
           Uma mulher jovem estava em frente dela em um modelo em seda negra de YSL, braços estendidos ao seu lado, punhos cerrados. Ela era aquela que estava gritando. 
E gritando. E gritando. 
                Jacqueline reconheceu este avião. Ela tinha estado nisto antes, com Caleb no caminho da Califórnia para a Cidade de Nova Iorque. 
                Tudo estava diferente agora. Fumaça espessa, negra enchia a cabine. As máscaras de oxigênio penduradas do teto. Um alarme gritava na cabine do piloto. 
Uma dúzia de pessoas gritavam e tropeçavam de parede a parede enquanto o avião jogava de um lado para outro como em um touro mecânico de um bar de cowboys. 
                A aeronave girava, deixando Jacqueline sem equilíbrio. Ela bateu contra a mesa, espalhando as cartas do baralho e quebrando uma garrafa. Por um segundo, 
o forte cheiro de alcaçuz impregnou o ar limpo. 
                Sua mão doía. Ela olhou para baixo. Um fragmento de vidro estava enfiado em sua palma nua, cortando a tatuagem pela metade. Ela puxou o vidro. Era 
afiado e largo e espesso, e sangue jorrou por cima, brilhante e carmesim. 
                Ela foi lançada de ponta-cabeça em um desastre. 
                Mas era só uma visão. Só uma visão. 
                A eletricidade chamejou e apagou. Estava escuro. E Jacqueline viu faíscas saindo da asa esquerda. Luzes de emergência de baixa potência piscavam 
na cabine. 
                Como se a fumaça a achasse novamente, levantou do chão como uma jiboia enrolada ao redor ela, cegando ela, enchendo seus pulmões. Ela tossiu, tentado 
conseguir uma respiração, tossiu novamente. 
                Uma visão. Isto era só uma visão. 
                O jato arremeteu. Ela bateu na parede mais distante, seu quadril batendo violentamente contra uma das cadeiras. 
                Mas isto não parecia com uma visão. Ela estava sufocando na fumaça. O sangue era pegajoso em sua mão. Seu quadril estava contundido e pulsando. Ela 
quis fechar seus olhos, tampar suas orelhas, sair desta visão, mas ela não ousou. Ela estava aqui. Neste avião. E isto era um desastre. 
                Outro alarme soou. Um homem de uniforme gritou, organizando os passageiros, distribuindo coletes salva vidas. 
                Coletes não, não salva vidas. Pára-quedas. 
                Meu Deus. O mordomo - ou ele era o piloto? - Iria abrir a porta. Ela quis olhar para fora da janela, ver se existiam luzes, se eles iam cair em terra 
ou se aterrissariam no mar. 
                Então através da cabine algo se moveu e prendeu seu olhar - uma mulher, falando calmamente para o homem de uniforme. Mas... aquele vestido, cintilante 
com lantejoulas douradas. Aquela forma, tão opulenta e curvilínea. Aquele penteado elegante naquele glorioso cabelo loiro, suspenso com uma presilha de diamante... 
                -Mãe!- Jacqueline gritou. 
                Zusane olhou para cima.         
                Seus olhos se encontraram. 
                E Zusane a viu. 
                Jacqueline estava verdadeiramente aqui. 
                Os solavancos e giros da aeronave cresceram em intensidade. Zusane abriu caminho em direção a Jacqueline. 
                Jacqueline abriu caminho em direção a Zusane. 
                -Eu nunca vi isto-, Zusane gritou. -Você não devia estar aqui!- 
                -Mãe, você tem que pegar um paraquedas Você tem que se salvar!- 
                -É muito tarde para isto.- 
                Jacqueline tentou agarra-la. 
                Zusane se esquivou. -Não toque em mim!- 
                Machucada, Jacqueline soltou suas mãos, e olhou para elas. Uma ainda sangrava livremente, borrando sua tatuagem. 
                Zusane estava preocupada com o sangue sobre seu vestido? Ou ela estava preocupada que Jacqueline tenha arruinado seu dom com o corte em sua palma? 
                -Minha querida, não vá por este caminho-, Zusanne disse. -Eu não sei por que ou como, mas você não devia estar aqui. Não faça isto mais real que 
já é.- 
                Jacqueline não entendeu o que ela quis dizer. Ela não sabia o que qualquer destas coisas queriam dizer. 
                O homem fardado conseguiu abrir a porta. O frio invadiu o avião, esclarecendo o ar... exceto onde Zusane estava. Lá a fumaça torcia, densa, escura 
e oleosa. Zusane acenou sua mão. 
                Seu gesto pareceu atrair a fumaça. A embrulhou, embrulhou Jacqueline, apertando-as dentro de seus rolos. 
                Assustada, Jacqueline gritou, -O que é isto?- 
                Zusane olhou por cima do ombro de Jacqueline, através da fumaça densa. Ela viu algo, algo que fez seus olhos alargarem e sua cabeça lançar-se atrás 
como se ela tivesse sido estapeada. Levantamento seus braços como se para repelir um vento, ela claramente disse, -Oh, Zusane. Sua tola.- 
                Confusa, Jacqueline girou e seguiu o olhar da sua mãe. 
                Um homem estava lá, calvo, de meia-idade, de constituição delicada e vestido com um terno negro, sob medida. Ele era parecido com só outro dos namorados 
ricos da sua mãe... até que ele olhou diretamente para ela. 
                Uma chama azul iluminou seus olhos... pelo lado de dentro. 
                Em pânico, Jacqueline ofegou, sufocada na fumaça, e tossiu, e tossiu. 
                Ela sabia quem ele era. Ela sempre ouviu histórias sobre ele, sempre tinha sido advertida sobre ele... mas ninguém nunca realmente o viu. Ela pensava, 
esperava que ele fosse um mito. 
                Agora ela sabia melhor. 
                Um por um, os passageiros pegaram seus paraquedas, apressando-se para a porta, e saltando no espaço. 
                A garota no vestido de YSL saltara sem prender direito seu pára-quedas. Ele caiu de volta na cabine, e eles ouviram ela gritar enquanto ela mergulhava 
em direção ao chão. 
                Deus amado, isto era o inferno. 
                -Não ainda.- Embora ela não tenha falado em voz alta, o homem a respondeu. 
                -Mãe, vamos!- Agarrando seu tórax dolorido, Jacqueline foi em direção ao comissário de uniforme. 
                Zusane seguindo perto de seus calcanhares. 
                Um vento gelado soprou pela abertura. 
                A fumaça se sustentava perto de ambas. 
                Agarrando um paraquedas, Jacqueline o empurrou para sua mãe. -Tome isto,- ela gritou. -Tome isto!- 
                -Não há razão para saltar.- Pelos alarmes, os gritos agúdos, o vento zunindo, Jacqueline claramente ouviu o homem com os olhos inflamados. Sua voz 
estava calma, tranquilo, informal - e penetrante, invadindo toda molécula de ar, falando em sua cabeça e em suas orelhas. -O chão está muito perto. Os pára-quedas 
não abrirão. Vocês duas irão morrer.- 
                O medo agarrou Jacqueline pela garganta. 
                Ele estava certo. Claro que ele estava certo. Ele deve ter elaborado todo este cenário para destruir a ambas. 
                Sua mãe sabia disto, também. Sabia disto, e se culpava. Ainda assim ela sorriu. Ela estava tranquila -Querida Jacqueline-, ela disse, -existe só 
uma coisa para fazer. Vamos. Vamos dar uns passos mais perto da porta.- 
                Como eles fizeram, o homem no uniforme amarrado em um paraquedas, saltou. E gritou. 
                Só três pessoas restavam no avião. 
                Zusane. Jacqueline. E o homem com os flamejantes olhos azuis. 
                Com um olhar apavorado por sobre seu ombro, Jacqueline o viu se mover em direção a elas. Ele caminhava com uma facilidade que desmentia o avião oscilante 
- porque ele estava fazendo isto duramente. 
                -Sempre lembre, eu amo você.- Zusane quase tocou em Jacqueline, quase sustentou sua bochecha. 
                Jacqueline quis gritar de medo. Mas a fumaça ainda a envolvia, enchendo seus pulmões, fazendo de sua voz nada além de um arranhão. -Mãe! Se apresse!- 
                -Sim.- Zusane empurrou o pára-quedas fora da mão de Jacqueline, tirando seu equilíbrio colocando sua mão espalmada sobre o tórax de Jacqueline, ela 
empurrou-a para trás e para fora do avião em direção ao nada. 






















Capítulo 22

                -Jacqueline.- Caleb a segurava em seus braços e falava severamente. -Jacqueline, pare de gritar.- 
                Ao som de sua voz, Jacqueline congelou. Seus olhos ficaram fechados ainda mais firmemente. Seus punhos estavam cerrados, seus joelhos machucados. 
                Mas o vento não mais fustigava seu rosto. Um avião danificado não mais submergia pelo ar ao lado dela. Os gritos dos passageiros caindo não mais 
assaltavam suas orelhas. As luzes no chão não mais avançavam em direção a ela. 
                As luzes - perto. Muito perto. Eles todos irão morrer. 
                A lembrança era tão clara, que ela pulou e, em uma agonia de medo, arregalou seus olhos. 
                O rosto do Caleb foi a primeira coisa que ela viu, tão perto que ela podia sentir sua respiração, sua preocupação. 
                Além de que... ela estava no sótão. No sótão. Mais cedo esta tarde, ela esteve neste mesmo lugar. Agora a praça de sol partiu, e ela estremecia com 
frio e choque. 
                Então o avião, o impacto, sua mãe... nada daquilo era real. 
                Mas era. 
                -Jacqueline-, Caleb disse. -Fale comigo.- 
                Erguendo sua mão, Jacqueline olhou para o corte em sua palma. O sangue obliterou a marca de seu dom. 
                Se o olho tinha sido cegado, ela não era mais uma vidente? 
                -A bola de cristal quebrou o assoalho-, ele disse a ela. -Você cortou sua mão na madeira.- 
                Ela olhou para onde ele apontava. O globo estava estilhaçado no chão, e fragmentos de tacos estavam dispersos como... como uma garrafa quebrada... 
                Em seu cérebro, ela ouviu as palavras ecoando repetidas vezes. Se ele olhar dentro disto, ele morrerá. Se ele olhar dentro disto, ele morrerá. 
                Ela tentou falar. 
                Ela não podia. 
                A fumaça. 
                Ela pôs sua mão sobre sua garganta. 
                -Você estava gritando. E gritando.- Caleb olhou pálido, cansado. Bravo. 
                -Minha cabeça.- Sua voz. Um sussurro rouco. 
                -Você bateu ela quando você caiu.- 
                -Eu não caí. A mãe me empurrou.- 
                O silêncio no sótão era profundo e escuro e preocupado. 
                -O que você quer dizer com ela empurrou você?- Caleb perguntou, sua voz cuidadosamente neutra. 
                -Ela me empurrou para fora do avião. Ela me empurrou para fora do avião. Ela me empurrou para fora do avião! Quanto mais claro eu tenho que fazer 
isto?- Jacqueline estava sentando ereta, seus pulmões rasgando com a tensão conforme ela gritava com Caleb - e ela enfrentou outros nove pares de olhos horrorizados. 
                Irving. E Martha, McKenna, Isabelle, Charisma, Tyler, Aaron, Samuel, e Aleksander. 
                Eles olharam, aparências chocadas, envergonhadas, curiosas, assustadas... 
                Em uma voz clara, calma, Isabelle perguntou, -Que avião?- 
                -Ela estava no avião dele. Nós estávamos. O jato. Caleb, você lembra, nós usamos ele para vir da Califórnia para a Cidade de Nova Iorque. Seu... 
Ele era ele... Ele fez isto...- Jacqueline começou ruidosamente, insistentemente, querendo que eles vissem, acreditassem. Mas sua cabeça doía terrivelmente. Dentro 
de seu cérebro, vozes murmuravam e gritavam, lembranças relampejavam e incendiavam, e repetidas vezes, a frase mais estranha se repetia em sua cabeça. 
                Se ele olhar dentro disto, ele morrerá. Se ele olhar dentro disto, ele morrerá. 
                De modo selvagem, ela chicoteou sua cabeça ao redor, querendo cobrir a bola de cristal, ter certeza que ninguém olhasse dentro dela e morresse. Mas 
ela não podia se sustentar mais, e desmoronou. 
                Caleb a pegou. 
                Sua cabeça latejou e pulsou. Erguendo sua mão, ela tocou em sua fronte dolorida, e novamente ela ouviu as palavras. 
                Se ele olhar dentro disto, ele morrerá. Se ele olhar dentro disto, ele morrerá. 
                Sua mão pareceu engraçada, entorpecida e queimando ao mesmo tempo. Ela olhou para isto, tentando mover seus dedos. Nada funcionava direito - os nervos 
tinham sido partidos? Mais sangue esvaindo-se do ferimento de duas polegadas. 
                Ela tentou explicar novamente. -O namorado da mãe.. seu avião estava em chamas. A mãe o viu. Eu o vi.- A constrição em seu tórax ficou pior e pior. 
Ela podia apenas respirar. Ela tossiu. Ela arranhou no pescoço de sua camiseta. Seus pulmões pareciam arranhados e em carne viva. 
                -Certo.- Caleb embrulhou seus braços ao redor ela. -Nós precisamos levar você para o hospital.- 
                -Não!- Irving esticou seus braços e empurrou o homem de volta. -Deixe Isabelle a ajudar.- 
                Jacqueline olhou fixamente, tentando entender o que Irving podia querer dizer. 
                -Como ela vai a ajudar?- Caleb exigiu. -Ela é uma médica?- 
                Isabelle permanecia quieta. Ela vestia um par de calças jeans, surrupiada de um brechó, uma grande camiseta azul que parecia desleixada em sua forma 
esbelta, e um par de chinelos baratos. Ainda quieto, ela observou cada polegada da senhora, e não estava feliz por estar na berlinda. 
                -Ela é uma físico empata-, Irving disse. -Isto é seu dom.- 
                -O que isso quer dizer?- Tyler perguntou. 
                -Ela pode absorver a dor e os danos de Jacqueline. Ela pode compartilhar eles, e a curar.- Irving girou para Isabelle. -Se ela conseguir.- 
                Samuel cruzou seus braços, o epítome da sabedoria e do ceticismo. 
                Erguendo seu queixo, Isabelle ajoelhou ao lado de Jacqueline. Naquele seu preciso sotaque de Boston, ela disse, -Se você me deixar, eu posso servir 
de ajuda para você.- 
                Caleb segurou Jacqueline contra seu tórax, seu rosto sereno e frio. -Eu quero leva-la para o hospital.- 
                -Nós não podemos.- Irving soou impaciente e ditatorial.         -Ela acabou de ter sua primeira visão, e era poderosa o  suficiente para fazer isso 
com ela. Nós não podemos leva-la para um hospital e tentar explicar como tudo isto aconteceu, e dar a chance que ela diga a eles que sua mãe a empurrou fora de um 
avião. Por muito menos, eles a levarão para uma avaliação psiquiátrica. Provavelmente eles decidirão que você está abusando dela e exigirão que ela apresse mudanças. 
Ela é uma nova vidente. Ela não pode controlar o que está acontecendo para ela, e enquanto ela estiver lá, ela poderia ter outra visão. E nós não podemos ter sua 
estada em um hospital sem atrair a atenção dos Outros. Eu asseguro a você, Caleb, não existe ninguém que eles queiram eliminar mais que nossa psíquica.- 
                Isabelle não prestou nenhuma atenção para o discurso retórico do Irving, ou para resistência do Caleb. Seu foco estava sobre Jacqueline. Em sua voz 
suave, ela disse, -eu tenho que tocar em você. Eu não machucarei você. Você pode confiar em mim?- 
                Jacqueline olhou fixamente em seus olhos. 
                Isabelle era completamente tranquila, e completamente segura com seu dom. 
                Jacqueline precisava de ajuda; O sangue escorria do corte em sua mão, seu cérebro machucado, e a tensão em seu tórax continuando a crescer, roubando 
dela o oxigênio. Ela não morreu da sua queda livre do avião, mas ela temeu que ela morreria aqui e agora. Ela movimentou a cabeça, e sussurrou, -Por favor.- 
                Caleb tencionou-se 
                Isabelle pousou seus dedos sobre a fronte de Jacqueline direto acima de seus olhos, então em seu tórax sobre seu coração. 
                A dor não diminuiu. Mas a mente de Jacqueline começou a captar a realidade deste lugar e deste tempo. As batidas de seu coração diminuíram a velocidade 
conforme moderava seu instinto de lutar-ou-fugir. Ela estava segura aqui. 
                Ela estava segura nos braços do Caleb. E o que quer que tenha acontecido no jato precisa ser tratado, mas não ainda. Não até que ela se sentisse 
melhor - ou pelo menos, como se ela fosse viver. 
                Isabelle afastou-se agora, e correu suas palmas por cima de Jacqueline de cabeça até o dedão do pé... ainda que ela nunca a tocasse. Suas mãos em 
concha pairavam meras polegadas sobre a pele de Jacqueline, pausando aqui e lá, avaliando e decidindo. Quando ela terminou, ela se voltou para o rosto de Jacqueline 
e disse, -Nós começaremos agora.- Envolvendo suas mãos ao redor da cabeça de Jacqueline, ela curvou os dedos em concha, suspirou e balançou como se seus dedos achassem 
o inchaço na cabeça do Jacqueline... e a medida que a enxaqueca de Jacqueline aliviava, os olhos do Isabelle enchiam-se com lágrimas. 
                Ela estendeu suas mãos ao longe e quietamente se sentou, seu rosto contorcendo-se conforme ela abria caminho pela dor. 
                Jacqueline compreendeu que de alguma maneira, Isabelle compartilhara seu dano para curar isto. 
                -Eu estou melhor,- Jacqueline disse - e tossiu. E tossiu. 
                Depressa, Isabelle passou suas mãos pelo peito de Jacqueline. Por um longo momento, a dor intensificou seu aperto, e Jacqueline não podia respirar. 
                Então em uníssono, elas tossiram, tomando uma respiração desesperada, e entrando novamente em um frenesi de tosse. 
                Jacqueline rolou em uma bola apertada de agonia. Aquela fumaça... cortava em tiras os tecidos em seus pulmões. 
                Agarrou em suas vias aéreas com ganchos e garras. Isabelle não podia a ajudar com isto. Esta fumaça... até juntas, elas não podiam lutar contra isto. 
                Caleb agarrou seus ombros. 
                Vagamente ela podia ouvir ele gritando com Irving. -Por que você enviou Jacqueline aqui em cima?- 
                -Porque nós precisamos de direção ou uma profecia ou algo.- Irving gritou de volta. 
                Alguns passos afastado, Jacqueline viu Samuel abaixar-se ao lado de Isabelle enquanto ela estava convulsionando e tossindo. 
                Elas iriam morrer. Elas iriam morrer. 
                E só quando pareceu que elas iriam mesmo... a tosse parou. 
                A dor aliviava. 
                Elas podiam respirar. 
                Jacqueline desmoronou em flácido alívio. 
                Isabelle descansou no chão ao lado dela, segurando sua garganta e ofegando. 
                Elas deitaram, exaustas, suadas com o esforço. 
                Jacqueline ergueu sua mão e tocou a mão de Isabelle. 
                Isabelle girou sua cabeça para encará-la. 
                -Obrigado.- Jacqueline sussurrou. 
                -Aquela fumaça...- Isabelle começou. Então, com um olhar rápido ao redor nos pares de olhos observadores, ela mudou de ideia e somente respondeu, 
-Você é bem-vinda.- 
                Caleb tocou a bochecha de Jacqueline, examinando seus olhos. -Você está realmente melhor?- 
                Jacqueline movimentou a cabeça. 
                Ele olhou para Isabelle. -Que tal sua mão?- 
                Samuel ainda estava ajoelhado ao lado de Isabelle, e ele olhou para cima bruscamente. -Dê um tempo, babaca. Ela quase morreu ajudando sua namorada.- 
                Isabelle não se mexeu, não olhou, não reconheceu a defesa de Samuel de qualquer forma. 
                Amuado, ele levantou-se e andou a passos largos para fora, deixando um curto e cansado silêncio para trás. 
                Sentando ereta, Isabelle empurrou o cabelo para fora de seu rosto. Sua voz era rouca, mas ainda culta e fria quando ela disse, -Acredite nisto ou 
não, a mão de Jacqueline era o menor de seus problemas.- 
                Jacqueline lançou furtivamente um olhar em sua palma, marrom com o sangue secando, molhada com o novo sangue. Não era a menor de suas preocupações. 
Mas como podia ela explicar o que aquele homem com os olhos inflamados tentou fazer para ela? 
                Cuidadosamente, ela descansou sua mão ferida em concha sobre a boa. 
                Puxando seu lenço fora de seu bolso, Caleb o embrulhou ao redor de sua mão, mascarando o dano. 
                Martha avançou. -Em meus dias, eu tinha bastante experiência costurando ferimentos. Nunca perdi um paciente, nunca tive um corte que não sarasse 
limpo.- 
                -Vamos levá-la para nosso quarto, e você pode cuidar disto.- Caleb ajudou Jacqueline a ficar em pé. 
                Aleksander ajudou Isabelle. 
                -Espere.- Irving os parou com um gesto erguido, tremulo da mão. -Primeira, eu preciso saber - Jacqueline, O que era sua visão?- 
                Jacqueline agitou-se quando ela percebeu que... ela viu isto; Ela tinha estado lá... Em uma lenta, pausada voz, ela disse a Irving, disse a eles 
todos, sobre Zusane a bordo da aeronave em pane, como Zusane tinha visto ela e ficado horrorizada, como Jacqueline tentou salva-la e ao invés disso tinha sido empurrada 
para fora do avião pelas mãos da sua própria mãe. Ela disse a eles tudo... exceto ter visto o homem com os olhos azuis inflamados. 
                Um pouco de precaução, alguma falta de confiança nestas pessoas que ela mal conhecia, mantiveram seu pé atrás. 
                -Então... sua mãe salvou sua vida.- Tyler disse. 
                Jacqueline girou sua cabeça e olhou para o homem quieto, bonito. 
                -Ela o fez.- Tyler soou muito certo de seus fatos. -Se você caísse com o avião, ou tivesse prendido a correia do paraquedas, você teria ficado atada 
a aquele lugar e tempo, e você não iria escapar. Quando ela empurrou você, ela empurrou você de volta aqui para o sótão, onde você estava tendo sua visão.- 
                -Como você sabe disto?- Charisma perguntou. 
                Ele encolheu os ombros. -Eu não sei como. Eu só o faço. Eu sou um psíquico, também, sabe.- 
                -Certo. Minha mãe era ótima-, Jacqueline disse. -Empurrando sua filha para fora de um avião devia ganhar aquele prêmio de Mãe do Ano.- 
                O silêncio desconfortável caiu novamente, uma presença quase familiar no sótão. 
                -Já chega de discussão. Jacqueline precisa ir para a cama.- Caleb firmemente anunciou, e a levou em direção à porta. 
                Todo mundo seguindo, degraus abaixo em procissão solene até dentro do seu quarto. 
                Irving indicou que Isabelle devia tomar a cadeira. 
                Caleb ajeitou Jacqueline sobre a cama. -Está bem?- Ele perguntou em uma voz baixa. 
                -Eu estou bem. Veja o que você pode descobrir sobre minha mãe.- Não porque ela estava com qualquer dúvida, mas porque ele tinha sido guarda-costas 
de Zusane por anos. Ele uma vez tinha ido embora para longe de Jacqueline ao comando de Zusane; Ele era leal a Zusane, e ela podia sentir o mal estar por trás de 
sua fachada tranquila. 
                Com um aceno da cabeça, ele partiu. 
                Martha partiu, também, e retornou com uma bolsa médica. Desembrulhando o pano, ela examinou a mão de Jacqueline, e até quando ela falou soava reprimida 
e desaprovadora quando ela disse, -Será que eu poderia fazer uma sugestão, Sr. Shea? No futuro, quando o senhor enviar a Senhorita Vargha fora para acessar uma visão, 
talvez seria esperto da parte dela desenhar um círculo de giz no chão ao redor ela. Um círculo desenhado por um dos escolhidos garante pelo menos um pouco de  proteção, 
eu acredito.- 
                Levantando o controle remoto, Irving ligou a televisão e zapeou pelos canais de notícias. 
                Ele não estava prestando atenção quando ele disse, -Sim. Boa ideia. Tenha certeza de que você faça isto, Jacqueline.- 
                Martha suspirou audivelmente. 
                McKenna deixou o quarto e retornou com garrafas de água e um prato de nozes e queijos. 
                Abrindo uma garrafa, ele a deu para Jacqueline. -Aqui, senhorita, você precisará desta depois desta sua provação.- 
                Ele não parecia ou soava diferente de qualquer coisa que ele já tenha feito, mas Jacqueline estava agradecida. Ela tinha ajudado Irving, e com isto, 
ela havia garantido seu caminho de volta atrás as boas graças de McKenna. Agradeça aos céus; Ela não teria que se preocupar sobre galinha mal cozida agora. 
                Aleksander atacou a comida como se ele não comesse durante meses. Os outros tomaram a água agradecidos. 
                A bolsa de Martha provou ser surpreendentemente bem provida. Enquanto ela trabalhava na mão de Jacqueline, ela viu Jacqueline perscrutando ansiosamente 
seu trabalho, e disse, -eu não posso fazer o que Isabelle pode fazer, mas quando a Agência de Viagens Cigana me recrutou, eu era uma enfermeira.- 
                -Eu pensei que você era uma -- Jacqueline parou quando Martha a atirou um olhar escuro. 
                -Uma empregada? Uma cozinheira? Uma arrumadeira? Eu tenho sido tudo isso, também.- Suas suturas eram pequenas e limpas. 
                -Eu tenho sido tudo que eles já me pediram para ser.- 
                -Pelo que nós somos muito gratos.- Irving nunca tirava seu olhar da televisão. 
                Nem o fez Aleksander ou Aaron. O quarto pequeno estava lotado com todo mundo da casa - Exceto Caleb e Samuel. Eles assistiam a TV ou mordiscavam 
os aperitivos.                 Ninguém parecia querer partir. Eles queriam a confirmação da visão de Jacqueline. 
                E quando eles conseguirem isto - o que eles fariam? Seriam como um avestruz? Agradeceriam a ela? Tratariam-na como uma aberração? 
                Com um choque, ela percebeu - não, eles não iriam. Porque entre os Escolhidos, ela não era uma aberração - ela era talentosa. 
                Inclinando para perto de Martha, ela sussurrou, -Pode você costurar minha tatuagem de volta do modo que ela era?-
                Martha olhou para cima no rosto de Jacqueline, e o que ela viu deve tê-la satisfeito, porque pela primeira vez que Jacqueline se lembrasse, ela sorriu. 
Sorriu e disse, -eu farei meu melhor.- 
                -Isto é tudo que eu peço.- Inclinando para trás, Jacqueline relaxou, em casa pela primeira vez em sua vida. 












Capítulo 23

                Martha estava refazendo sua bolsa médica quando Caleb retornou. Ele parecia duro, mais velho, quando ele disse, -Eu não consegui encontrar Zusane 
em seu celular, o que não me surpreende, mas eu não consegui encontrar alguns de meus homens, de qualquer forma, e isto é incomum.- 
                -Maldição.- Irving desprendeu-se da televisão em desgosto. -Não existe nada aqui. Aleksander!- 
                Aleksander saltou e soltou uma fatia de queijo no tapete. -O que, senhor?- 
                -Você é bom com a Internet.- 
                -Não sei.- Ele catou o queijo e jogou-o em sua boca. 
                -Você é um aluno de universidade. Claro que você é.- 
                -Se você estiver procurando por pornografia.- Aaron disse pelo canto de sua boca. 
                O punho do Aleksander disparou duro para encontrar o braço do Aaron. 
                Tyler deu uma risada, que apressadamente reprimiu, então disse, -eu sou uma mão mágica para fazer buscas na Internet.- 
                -Bom. Vamos, vamos pegar meu computador e você pode me achar a história da notícia sobre -- 
                Irving parou, e lançou em Jacqueline um olhar ansioso. 
                Jacqueline encontrou seu olhar. Ela não iria ficar histérica, se isso era sobre o que ele se preocupava. Mas a confirmação que ele buscava era uma 
certeza em sua mente. Sua mãe estava morta, mais uma vítima na batalha entre o Bem e o Mal. 
                Jacqueline quis perguntar quem estava vencendo. 
                Ele deve ter lido a verdade em seu rosto, para ele parecer de repente velho e cansado. -Vamos, cavalheiros. Vamos embora e deixar as senhoras sozinhas.- 
Irving dobrou sua mão no braço de McKenna e o usou como suporte enquanto eles caminharam saindo do quarto. 
                Aaron agarrou o colarinho do Aleksander e o empurrou porta afora. -Continue criança. Mostre-nos o que você pode fazer com o buscador do Google.- 
                Tyler seguia, um pouco separadamente, um alto, gracioso elfo de Tolkien no meio de escombros, derrotados humanos. 
                Com os cinco homens saindo, o quarto pareceu mais espaçoso, mas mais frio, também. 
                -Você vai se sentir desconfortável com esta mão-, Martha disse a Jacqueline, e a deu um vidro pequeno, com pílulas brancas. -Tome duas destas a cada 
quatro horas. Eu voltarei com algo para comer.- Com um eficiente movimento de cabeça, ela desapareceu porta afora. 
                Sua saída deixou Isabelle e Charisma, Jacqueline e Caleb, e um silêncio antinatural no quarto. 
                Caleb se sentou na cama ao lado de Jacqueline. Ele levantou sua mão coberta com a bandagem e olhou para aquilo. 
                -Ela consertou isto?- 
                -Ela fez seu melhor.- Jacqueline repetiu a garantia de Martha, tomando conforto da promessa implícita. 
                -Bom.- Caleb olhou para cima rapidamente, capturando o olhar dela com o seu. -Por que você finalmente subiu ao sótão?- 
                -Irving pensou que eu podia acessar minhas visões lá.- 
                Caleb meio parado, olhava como se ele quisesse matar alguém.         
                Apressadamente, ela adicionou, -E ele estava tão triste.- 
                -Ele conseguiu puxar as cordas do seu coração, huh?- Caleb não podia ter parecido mais cínico. 
                -Não seja assim, Caleb. Eu pensei que ele estava fingindo isto, também, mas ele está realmente quebrado. Ele perdeu seus amigos e seus camaradas. 
Pense sobre isto.- Ela se arrastou em sua mão. -Este desastre o machucou... muito.- 
                -Certo.- Caleb pôs sua mão em sua cabeça. Falando com Charisma e Isabelle, ele disse, -Vocês fiquem com ela, façam-lhe companhia, até que nós descubramos 
exatamente o que aconteceu?- 
                -Claro, Sr. D 'Angelo. Nós estamos contentes por fazer isto.- Isabelle permanecia e falava calmamente, mas ele notara que ela parecia marcada e cansada, 
e como Jacqueline, ela embalava uma mão na outra. 
                Ela de alguma maneira adquiriu um corte em sua mão, também? 
                Charisma era menos que uma dama, e mais uma mandona. -Você vai checar as coisas lá fora, Caleb. Eu ficarei de olho nelas duas.- 
                No andar térreo, Aaron observou como Irving vagava entre a sala de televisão onde as estações de notícias vociferavam e o estúdio onde Aleksander 
e Tyler discutiam a respeito de que palavras-chaves usarem em sua procura. 
                Quando ele fez o circuito duas vezes com impaciência crescente, Aaron foi até ele e se ofereceu, -Deixe-me ajudar, senhor.- 
                Irving olhou para ele vivamente, lançando olhares para os dois sujeitos, então tomou o braço oferecido pelo Aaron. 
                -Obrigado, meu menino. Tem sido um dia longo para este homem velho.- Ele caminhou com uma teatral imitação de fragilidade pelo corredor abaixo em 
direção a sala da TV. Uma vez lá ele se endireitou, acomodou-se em sua escrivaninha, e tirou o som da televisão. -Feche a porta atrás de você.- 
                Aaron fez como ele pediu. 
                -O que tem em sua mente?- Irving perguntou. 
                -Depender de um vidente, ou melhor, de um par de videntes, para nosso próximo movimento parece uma proposição precária. Existem outros modos, provavelmente 
com a mesma precisão, de dizer o que é que está para chegar.- 
                -Profecias.- Os lábios de Irving torceram-se em desprezo. 
                O homem velho era realmente opinioso. E irritante. -Em meus negócios, eu vi muito deles cuidadosamente preservados e guardados em pergaminhos e manuscritos.- 
                -E você os roubou.- 
                -E eu os roubei.- Aaron concordou. Ele era, afinal, o principal cão de caça de muita arte roubada - que era exatamente como ele conseguiu pôr seu 
traseiro em grande dificuldade. 
                -Em meu tempo, eu vi muito eles, também. Centenas, talvez milhares, na biblioteca na Agência de Viagem Cigana e aqui.- Irving acenou uma mão para 
suas bem providas prateleiras. -Eu tenho encontrado profetas auto proclamados, que até leem aquele charlatão Nostradamus no original. Real ou falso, bem intencionado 
ou tratado como lixo, não importa. Tentar compreender qual profecia se aplica a este dia é como achar uma agulha em um palheiro.- 
                -Você precisa de um bibliotecário.- 
                -Nosso bibliotecário explodiu com o edifício.- 
                -Eu sinto muito sobre isto, mas não é tão difícil.- Os lábios de Aaron sorriram. -Existe um bibliotecário, um Dr. Hall, um perito em idiomas e profecias 
antigos, que trabalha na Arthur W. Nelson, departamento de antiguidades, da biblioteca e de belas-artes aqui na Cidade de Nova Iorque...- 











Capítulo 24

                -Jacqueline, seria melhor se nós lavássemos seu rosto.- Charisma soou prosaica enquanto se dirigia ao banheiro. 
                -Sim.- Isabelle desmoronou na cadeira. -Você está toda ensanguentada.- 
                Instintivamente, Jacqueline ergueu sua mão esquerda para a ainda dolorida pancada atrás de sua cabeça. 
                Isabelle sacudiu sua cabeça. -Você esfregou sua mão em seu rosto. Você parece com um soldado ferido.- 
                Charisma apareceu na entrada segurando uma toalhinha molhada. -De algum modo, é isso que ela é.- 
                Jacqueline saiu da cama, debruçou-se acima da cômoda, e olhou o espelho. Ela estava pálida, com manchas marrons marcando sua bochecha e sua fronte, 
e seus olhos estavam arregalados, como um cervo que escapou de um incêndio de floresta. -Eu pareço como se estivesse usando uma pintura de guerra. Ninguém poderia 
ter me avisado?- 
                -Nós tínhamos outras coisas em nossas mentes.- Charisma a deu a toalhinha. 
                Jacqueline esfregou nas manchas marrons, então parando e levantando a cabeça. Ela podia ouvir a água gotejando. Lentamente. Continuamente. Constantemente. 
-Charisma, você deixou a torneira de água aberta no banheiro?- 
                -Eu acho que não.- Charisma foi checar e voltou. -Não, está fechada.- 
                -Certo.- Jacqueline voltou para trabalhar em seu rosto e desejou que o som constante da goteira em sua cabeça parasse. 
Só... parasse. 
                -Sou só eu, eu acho,- ela disse. -Uma ressaca depois de ter batido a cabeça.- 
                -Você bateu sua cabeça. Quando você caiu. Lembra?- Charisma perscrutado seu rosto com preocupação. 
                -Você está certa, eu acho.- No espelho, Jacqueline podia ver as mulheres trocando olhares. 
                Os rapazes trouxeram calças jeans e camisetas para as mulheres, eles então vestidos todos mais ou menos do mesmo jeito. Eles deviam estar parecendo 
com trigêmeos, mas eles eram muito diferentes. 
                -Como você está se sentindo... por outro lado?- Isabelle delicadamente perguntou. 
                -Minha cabeça parece confusa, como se eu estivesse me recuperando de uma concussão, e meus pulmões parecem... estranhos... como se eu tivesse compartilhado 
eles com alguém.- Jacqueline encontrou o olhar de Isabelle no espelho. -Que eu acho que eu fiz, e eu agradeço a você sinceramente. Mas considerando tudo pelo o que 
eu passei, eu me sinto bem.- 
                -Eu penso que ela quis dizer - como você sente sobre sua mãe?- Charisma levantou suas sobrancelhas para Isabelle. 
                Isabelle anuiu com a cabeça. 
                -Você quer dizer - como que eu me sinto sobre uma mãe que me empurrou para fora de um avião sem um pára-quedas enquanto eu estava tentando salvar 
sua vida?- Jacqueline achou-se apertando a toalhinha tão duro quanto ela podia. 
                Charisma arrancou a toalhinha dela. -Se Tyler merecer crédito, ela salvou sua vida.- 
                -Oh, mas que diabo ele sabe?- Jacqueline explodiu. 
                Charisma e Isabelle pareceram ambas surpreendidas, e então riram. 
                -É verdade. O que ele sabe?- Isabelle perguntou. 
                Charisma encheu a pia do banheiro e pôs a toalhinha dentro para embebê-la de água. -No que diz respeito a esse assunto, o que qualquer um de nós 
sabe? Nós estamos apenas tropeçando ao redor, não fazendo nada enquanto deveríamos estar fazendo algo...- 
                Jacqueline e Isabelle olharam de modo inquiridor para ela. 
                -Estar fazendo algo... que ajude o destino do mundo.- Charisma terminou vacilante. 
                -Eu me sinto tão impotente, mas eu não sei o que fazer. Esta manhã, quando eu chamei, minha mãe quis saber por que eu não voltei para casa.- Isabelle 
disse. 
                -O que você disse a ela?- Jacqueline se sentou, cruzando as pernas na cama e bateu levemente no colchão. -Se sente aqui.- 
                -Sim. Você não parece tão bem.- Charisma aparentemente assumiu o papel da indiscreta em seu pequeno grupo. Ela era boa nisto. 
                -Eu disse à mãe que eu concordei em ser parte desta organização e eu não podia abandonar vocês só porque os tempos ficaram difíceis-, Isabelle levantou 
e moveu-se para o outro lugar na cabeceira da cama, rearrumou os travesseiros atrás dela, e reclinou-se com seus pés descalços e seus tornozelos cruzados. -Este 
é o único jeito para falar com minha mãe. Se eu dissesse a ela que eu não podia partir porque eu iria ser caçada pelos Outros, ela teria pirado. Dizendo a ela que 
eu tenho uma obrigação, pus isto em termos que ela entendeu. A nobreza me obriga e coisas desse tipo.- 
                -Ela realmente pensa assim?- Charisma deixou cair o pé pelo seu lado da cama e escorou sua cabeça em sua mão. 
                -Oh, sim.- Isabelle não percebeu, mas sua voz soltou um suspiro. -A família da minha mãe aportou e se assentou em Plymouth Rock, e desde então, os 
homens têm sido líderes e as mulheres têm permanecido invisíveis e invencíveis.- 
                -Você só pode estar brincando.- Charisma olhava com fixa fascinação. -Isto é tão arcaico!- 
                -Eu sei, mas ela disse bem, e ela conseguia muita coisa dessa maneira. Ela puxa cordas e atua em comitês e todo mundo em Boston segue seus comandos, 
ou então.- 
                -Você segue suas ordens, também?- Jacqueline perguntou. 
                -Eu mais que ninguém. Ela nunca em pensamento, palavra, ou ação sugeriu que eu esteja em divida ou outra coisa com ela por me adotar, e isso garantiu 
minha eterna devoção E eu sei que ela odeia meu dom; a envergonha porque não é... normal, então eu não uso isto muito.- Isabelle sorriu, um frio erguer dos lábios. 
                Charisma sentou-se ereta. -Mas você ainda devia fazer o que você quer! Com sua vida, eu quero dizer. - 
                -Eu desisti de ser presidente de minha fraternidade da universidade para presidir sua instituição de caridade para animais, eu sou comprometida com 
um homem que ela sugeriu, eu me tornarei uma das melhores anfitriãs de Washington, e eu fiz isto tudo para que quando algo chegasse que eu realmente quisesse fazer, 
eu podia fazer sem remorso ou culpa. É por isso que eu estou aqui. - 
                -É isso aí, menina. - Charisma deu a ela dois polegares para cima. 
                -Nós veremos. A única outra vez que eu me rebelei, deu tudo errado. E não era culpa da minha mãe; era... - a fachada de compostura de Isabelle ruiu, 
e ela cacarejou. -Heh, heh. - 
                Os olhos de Charisma ficaram enormes. -Uau. Eu nunca realmente ouvi alguém rir assim. - 
                Uma cor surpreendente enrubesceu as pálidas bochechas de Isabelle. -Desculpe. Eu estou sentada aqui conversando sobre mim mesma quando Jacqueline 
sofreu choque e dano e possivelmente uma perda dolorosa. - 
                Pelo qual Jacqueline entendeu que era Isabelle que não pretendia conversar mais sobre sua mãe. 
                E Jacqueline não queria sequer pensar sobre sua mãe, mas ela não parecia estar se ajudando nisto. 
                Toda vez que um silêncio caia, a indignação pareceu germinar para fora dela. -Zusane estava sempre saindo com seus namorados e seus maridos. Eu devia 
ter percebido que um deles a mataria mais cedo ou mais tarde. - 
                -Não era exatamente sua culpa. - Charisma assinalava. 
                Sim, era. Mesmo que Jacqueline não pudesse falar ainda sobre o homem com a chama azul em seus olhos. 
                -Além disso, eu suponho que ele está tão morto quanto ela. - Charisma mordeu seu lábio com sua inadvertida rudeza. 
                Isabelle fez um som de advertência. 
                Jacqueline não se importou o quão cegos eles eram. Ela ainda estava louca. -Ela não tinha que ir. Abandonando a gente daquele jeito no metrô logo 
depois dela ter tido uma visão de que a Agência de Viagem Cigana está coberta de fumaça e existia uma boa chance que nós fossemos virar torrada. Eu quero dizer, 
quão descuidada e irrefletida alguém pode ser? Você pensaria que ela fez isto de propósito... - Ela congelou, como se o pensamento fizesse sentido em seu cérebro. 
                -Bem. Se isso a fizer sentir melhor. - Charisma resvalou sobre a cama, de costas, olhando fixamente para o teto. -Minha mãe no que diz respeito a 
descuido é pior que qualquer uma que você já encontrou. Ela casou com seu marido em um capricho, então decidiu me adotar em um capricho, então vendeu a casa deles 
em um capricho enquanto ele estava no trabalho, e quando ele objetou, ela se divorciou dele e me levou pela estrada com ela. Eu vivi por toda parte da Costa Oeste 
e Ilhas do Pacífico... Havaí, Taiti, Yap... - 
                -Yap?- Isabelle perguntou. 
                -Acredite-me. É um lugar. Um ano ela conseguiu um cabelo selvagem e decidiu que nós estávamos indo domá-lo no inverno do Alasca. Nós quase morremos 
antes de sermos deportadas. - 
                -Certo. Você ganha no concurso de minha-mãe-é-mais-louca-que-a-sua-mãe. - No momento, Jacqueline empurrou de lado o pensamento de que Zusane deliberadamente 
juntou-se a seu namorado por alguma razão... 
                -Eu sempre ganho. - Pela primeira vez desde que Jacqueline a conheceu, Charisma soou cansada. 
                -O grande problema apareceu quando eu entrei na puberdade e ela percebeu que eu tinha um dom. Alguma de vocês já viu o musical Cigano?- 
                -Oh, não. - Jacqueline viu o filme, ela imediatamente compreendeu, e seu coração doeu com empatia. 
                Isabelle olhou entre as duas. -Eu nunca vi isto. - 
                Charisma gesticulou largamente para Jacqueline. 
                Jacqueline explicou, -Na peça, a mãe tem duas filhas. Quando ela percebe que uma delas tem um dom - não como os nossos dons; Esta criança podia cantar 
e dançar - a mãe decide que elas irão ingressar no show business, e ela empurra e espicaça e força e manipula-as cada miserável polegada do caminho. - 
                -A última fase de mamãe. - Isabelle disse. 
                -Isto é minha mãe-, Carisma concordou. -No verão, nós viajamos por cada feira de agricultores do Noroeste Pacífico e Califórnia. Nós instalamos uma 
barraca e vendíamos cristais que eu tinha abençoado. Ela chamou isto santificado. Eu chamei alinhando as moléculas. Uma vez os clientes descobriram como funcionava 
-- 
                -O que eles fizeram?- Isabelle perguntou. 
                -Eu posso manipular um cristal para repelir maldade ou enfermidade, ou melhorar sua saúde ou sua mente. - 
                -Uau. - Jacqueline nunca ouviu falar de tal talento. 
                Apesar de usar maquilagem escura demais, o contorno negro dos olhos de Charisma estava intato, então Jacqueline imaginou se não seria tatuado. Seus 
lábios estavam vermelhos, então eles foram também. As raias purpúreas em seu cabelo negro eram vibrantes como sempre, e uma pequena rosa escalava ondulando junto 
a sua coluna e saia pela sua camiseta para florescer atrás de sua orelha esquerda. 
                Charisma era diferente de Jacqueline e Isabelle, e ao mesmo tempo, quando ela falou sobre sua mãe, ela era muito, muito normal. 
                -De fato- - Carisma tirou duas de suas pulseiras - -eu quero que vocês, garotas, use uma destas até que nós consigamos uma mínima ideia de que tipo 
de dificuldade nós estamos enfrentando. Elas são minhas, então não harmonizadas para vocês, mas elas estão realmente bem equilibradas. - 
                -E que tal você?- Isabelle permitiu que Charisma firmasse uma ao redor de seu braço. 
                Charisma agitou ambos seus pulsos, mostrando a elas outro conjunto de pulseiras, e marcas abaixo delas, também. -Desde que eu não sabia no que eu 
estava entrando, eu trouxe algumas extras. - 
                -Você é uma boa amiga. - Jacqueline examinou a joia quando Charisma embrulhou outra ao redor de seu braço. A corrente era de prata; Os encantamentos 
eram pedras de cores diferentes presas em engastes de prata. 
                Esta não parecia ser de um encanto poderoso, mas Jacqueline não estava para ser depreciativa. Não aqui. 
                Não agora. Não depois de suas experiências de hoje. -Então sua mãe tratou você como um show?- 
                -Mais do que isto. Ela quis abrir uma loja e ter-me como a atração principal. Ela procurava vestir-me como uma cigana, que eu não sou, e me fazer 
passar por uma psíquica, que eu não sou, e fez uma fortuna mentindo para pessoas desesperadas e dando a eles falsas esperanças. - Pela primeira vez, Jacqueline ouviu 
Charisma soar menos como uma menina entusiástica e mais como uma mulher de quem a maturidade duramente conquistada tinha lhe custado caro. -Então eu saí de casa 
e fui para universidade. Eu não disse a mãe onde eu estava por dois anos. - 
                -Ela deixou você em paz?- Isabelle perguntou. 
                -Sim. Eventualmente. Quando eu fui trabalhar em um laboratório de testes de solo. Ela pensou que era... previsível. - 
                -Isto soa verdadeiro. - Jacqueline disse. 
                O rosto de Charisma se iluminou. -Era interessante. Eu amo as ciências da Terra. - 
                -Eu não sei nada sobre ciência. - Isabelle pigarreou. -Mas me diga se eu estiver errada, Jacqueline - existia algo que não estava certo sobre aquela 
fumaça. - 
                Jacqueline congelou. 
                Lentamente Charisma sentou-se ereta. 
                -Eu não estou louca. Eu sei que você não podia ter me advertido, mas - era encantada?- Isabelle perguntou. -Porque eu pensei que eu iria morrer por 
ter aquilo em meus pulmões. - 
                Jacqueline movimentou a cabeça rigidamente, com medo de dizer demais. -Não era um acidente o que fez o avião da minha mãe cair, e eu penso que tudo 
foi feito para ter certeza de que o impacto seria fatal para ela. - 
                -Então isto foi assassinato, parte do plano engendrado pelos Outros para nos destruir. - Uma gravidade assentava esquisitamente no rosto brilhante 
de Charisma. 
                -Especialmente para destruir Jacqueline. Irving disse isto. Matando nosso vidente teriam conseguido fazer um dano irreparável. Isso deve ser sua 
meta principal agora. - Isabelle tocou em sua garganta e tórax. -Hoje, eles chegaram muito perto. - 
                -É tão estranho. Toda minha vida, eu tenho dito que eu não quero ser o vidente. - A dor redentora devia estar fazendo efeito, porque Jacqueline estava 
murmurando. 
                -Eu não culpo você. Essa foi uma visão terrível demais, a que você vivenciou. - Charisma disse. 
                -Mas agora eu tenho medo que a marca do olho tenha sido danificada- - Jacqueline olhou fixamente para a branca bandagem de gaze que embrulhava sua 
mão - -e isso tenha assassinado meu dom, e eu não possa mais ser a vidente. Eu sinto... só que... eu sinto uma perda. O quão estúpido é isto?- 
                -Talvez seja sobre ter uma escolha. - Isabelle sugeriu. 
                Jacqueline girou e enfrentou as duas. -Ou talvez Irving esteja certo - que eu posso ter diferentes interesses, mas uma vidente é quem eu sou. Eu 
estou tão assustada de que isso seja a verdade, e se minha habilidade psíquica se foi, então... quem eu sou?- 
                -Isto é profundo-, Charisma disse em temor. -Eu não posso ajudar você com a resposta, mas aquela experiência de quase morte realmente pôs isso tudo 
em perspectiva, não foi isto?- 
                -Eu acho que sim. Eu sinto muito despejar isso em você duas, mas quem mais iria me entender?- 
                -Você quer dizer quem vai entender além de estranhas como nós?- Charisma escorregou para o meio do colchão e abriu seus braços. 
                Jacqueline e Isabelle deslizaram em seu abraço, e as três permaneceram abraçadas por longos, reconfortantes momentos. 
                Um golpe soou na porta. 
                As três mulheres saltaram e olharam alarmadas. Então elas riram delas mesmas. 
                -Entre!- Jacqueline chamou. 
                Martha abriu a porta e entrou com uma bandeja de sanduíches de pão sem casca com azeitonas e pepinos em conserva ao lado. Ela olhou para as três 
sentadas lado a lado, e Jacqueline não tinha certeza, mas ela pensou que ela viu aprovação em seu rosto azedo. 
                -Comida de menina. - Isabelle disse com profunda satisfação. 
                -Sim!- Charisma bateu em seu punho. 
                -Obrigado, Martha. - as mulheres falaram em coro. 
                Martha pôs a bandeja na cômoda. Embrulhando suas mãos no avental, ela olhou para Jacqueline, seus olhos escuros e tranquilos. 
                Jacqueline tinha esperado por este momento na noite toda. Mas embora ela tenha visto a verdade em sua visão, embora ela soubesse, ela ainda não estava 
pronta. Ficando de pé, ela se concentrou na sua respiração, tentando compreender a fatalidade deste momento. -Tem notícias?- 
                Isabelle colocou uma mão encorajadora no braço de Jacqueline. 
                Charisma se debruçou, protetoramente. 
                -Sim, senhorita. As notícias de um desastre aéreo na costa da Turquia estão começando a vazar. - Cada palavra de Martha a atingiu como uma condenação. 
                -Então eu tenho que chamar as autoridades. - Jacqueline disse em uma voz que não pareceu muito com a sua própria. 
                -Você deseja chamar daqui? Ou você preferiria a privacidade da biblioteca?- 




Capítulo 25

                Pela segunda vez naquele dia, Caleb entrou no sótão, mas desta vez, ele estava subindo os degraus lentamente. 
                A primeira vez, ele tinha corrido, guiado pelos gritos sobrenaturais de Jacqueline. Ele a achou contorcendo-se no chão, lutando contra algo terrível, 
algo que rasgava em sua carne. Uma queda de um avião, se ela devesse ser acreditada. 
                Parando, ele chamou o telefone celular de Zusane novamente. E novamente ele conseguiu falar com o correio de voz. 
                Ele pôs sua mão na fronte. Mal podia acreditar. Ele deixou a mulher só por vinte e quatro horas, e ela desapareceu desta Terra. 
                Para sempre? 
                Se Jacqueline falasse a verdade, sim. 
                Desastre acontecendo em cima de desastre. Os Escolhidos eram inexperientes e confusos. Caleb não estava certo sobre quem ele podia confiar e em quem 
ele não podia - agora mesmo, ele perguntou-se se Irving enviou Jacqueline até o sótão e a sua visão em uma tentativa para matá-la e a Zusanne ao mesmo tempo. E ele 
tinha uma cena de crime que tinha sido contaminada por todo mundo. Porque, apesar do fato de que ele trabalhava para uma vidente, ele não estava convencido de que 
as injúrias sofridas por Jacqueline eram o resultado de alguma experiência psíquica gigantesca. 
                Sim, ele era um filho da puta desconfiado. 
                De pé no meio do quarto, ele usava suas luvas de látex e cuidadosamente procurava evidencias. 
                O quarto era grande, vazio, com raios do sol se derramando das janelas em longas réstias, luz da tarde. O pó no chão não tinha sido perturbado por 
meses - até hoje. Agora existiam dúzias de pegadas, a maioria indo da porta até o lugar no meio do chão onde a bola de cristal caiu e quebrou uma das tabuas do chão, 
que era malditamente misterioso. Um caminho de pegadas ia da porta a parede mais distante. Pegadas de mulher, levando ate a porta e voltando. Então... pegadas de 
Jacqueline. 
                Ele seguiu estas para a porta e a abriu. O quarto ao lado combinava com este aqui, exceto somente por um conjunto de pegadas caminhadas pelo pó - 
e eles levaram em direção à outra porta. Grandes pegadas. Pegadas de homem. Caleb ajoelhou ao lado de uma e a examinou, debruçando de trás para adiante, usando luz 
e sombra para conseguir uma ideia de que tipo de sola tinha sido usada. 
                Nenhum detalhe visível. Então algum modelo vagabundo ou algum tipo de sapato de trabalho. 
                Ele se sentou ereto. Útil. Com um advogado, um curandeiro de fé, um ladrão sofisticado, um servo cavalheiro, e Irving na casa, ele eliminou exatamente 
um homem - o estudante em seus tênis. 
                Seguindo os passos para a parede mais distante, ele abriu aquela porta. Os passos guiavam ate os degraus, e ei, talvez alguém tenha corrido da cozinha 
quando Jacqueline começou a gritar. E talvez alguém se moveu furtivamente até aqui em cima quando ela estava tendo sua visão e bateu nela com alguma merda. 
                Ele olhou nos armários e gavetas em ambos os quartos. Nada. Então ele retornou a bola de cristal e o chão quebrado. Ele levantou cada fragmento de 
madeira, e descobriu, para seu desânimo, que nenhum deles tinha sangue. 
                Então Jacqueline cortou sua mão na garrafa de vidro quebrado em um jato em algum lugar acima da Europa? 
                Brevemente, ele fechou seus olhos e se concentrou na ideia de Jacqueline que caia em uma visão e sendo arrastada em um avião em chamas... Abrindo 
seus olhos, ele olhou friamente através do quarto vazio. 
                Em todos os seus anos com Zusanne, ele nunca a viu tendo uma visão. Pelo que ele entendia disto, elas eram como filmes que rodavam através de mente 
de Zusane, levando-a longe com a emoção dos eventos, mas nunca a afetando fisicamente. Mas ela disse que Jacqueline tinha o potencial para ser a maior vidente de 
todos os tempos. Teria ela percebido que Jacqueline podia se machucar pelo que ela testemunhasse? 
                Ele conhecia Jacqueline melhor que qualquer um na Terra. Ele lembrou como ela lutou para evitar ser o que sua mãe era, o que sua mãe queria. Ele 
viu sua alma rasgada ao meio pelo que ela desejava ser e o que ela realmente era. E ele quis que ela finalmente reconciliasse ambas as partes, se rendesse ao seu 
destino para - amadurecer - porque até que ela o fizesse, ela nunca seria feliz. 
                Existiu mais na sua resistência do que ele pensou? Ela percebeu que podia ser ferida? Ele a persuadiu em direção a uma sina que podia matá-la? 
                Era ele o maldito bastardo que ela o acusou de ser? 
                Como podia ele estar satisfeito consigo mesmo, quando ele não podia nem fazer seu trabalho bem o suficiente para descobrir se alguém veio até Jacqueline 
enquanto ela estava em um transe e a machucara? 
                Usando só as pontas de seus dedos, ele levantou a bola de cristal. Era pesada para seu tamanho - mas não pesada o suficiente para ter quebrado o 
chão do jeito que quebrou. Era lisa e morna e bonita, com as cores que deslizavam através da superfície e prendiam seu olhar no seu profundo centro. E como se apenas 
estivesse esperando por seu toque, uma imagem escureceu a superfície - um contorno de mão tomou forma, branco esfumaçado, com dedos longos e uma palma larga. Uma 
mão de homem. 
                Calcada em uma luva de látex? 
                Talvez. 
                E por outro lado, um pequeno, escuro borrão vermelho?- sangue. Materializando e explodindo violentamente, como se esta bola tivesse sido usada como 
arma para bater em Jacqueline em sua visão e a assassinar? 
                Enquanto ele olhava fixamente, o contorno de mão e o borrifo de sangue ambos desapareceram. 
                Isso era tudo. O fim do show. O globo mostrou a ele tudo que tinha intenção de mostrar. As imagens encolheram em direção ao meio e desapareceram. 
As cores retornaram e tocaram através da superfície do globo. 
                Ele foi deixado com a convicção de que ele segurou a arma que deu a Jacqueline uma concussão na cabeça, e o conhecimento de que o perpetrador era 
um homem. 
                Não McKenna; As mãos do atarracado celta eram largas, mas curtas e grossas. Não Aleksander, se as pegadas mereciam Crédito. Oh, as mãos queimadas 
e arruinadas de Aleksander faziam o crime impossível para ele. 
                Mas todos os outros homens na casa eram suspeitos. 
                Sentando naquele quarto de sótão, Caleb enfrentou algumas verdades duras. Ele gastou sua vida adulta servindo Zusane, e através dela, a Agência de 
Viagem Cigana. Ele acreditou neles, acreditou em sua missão, e ele, que viu tanto do feio submundo da vida, sabia muito bem o que podia acontecer agora que o destino 
de tanto bom trabalho dependia de sete talentosos, inexperientes, e desarticulados Escolhidos. Eles precisavam desesperadamente de um vidente. 
                Mas agora mesmo, ele era da opinião de que Irving e seus Escolhidos, e o maldito resto do mundo inteiro, podia depender de Tyler Settles. Porque 
maldito seria se Caleb iria deixar Jacqueline arriscar sua vida por um ato de grandeza. 
                Caleb caminhou de volta até o quarto que ele compartilhava com Jacqueline, e parou frio. 
                Isabelle e Charisma permaneciam no quarto, imóveis e esperando. 
                Ao seu aparecimento, Isabelle disse, -Ela está na biblioteca, no telefone com oficiais turcos.- 
                Ele girou e dirigiu-se degraus abaixo. A porta da biblioteca estava fechada; Ele escutou na porta, mas não ouviu nada. Ele tomou a maçaneta e empurrou 
para a sala. 
                Jacqueline se sentava a mesa do telefone, mãos em seu colo, desviando a vista para a janela no jardim cercado por um muro de pedra. Sua expressão 
era melancólica, pensativa. 
                Ele soube sem dúvida que ela tinha recebido o comunicado oficial. -Jacqueline?- 
                Ela girou sua cabeça, um arco lento, gracioso, e em uma voz pretensamente tranquila, disse, -Eu liguei. O avião caiu - eu fico confusa sobre a diferença 
de horário, mas eu penso que já é de noite lá agora - e os destroços estão dispersos ao longo da costa e na água. Eles acharam o corpo de Zusane nas ondas da praia.- 
                Ele foi para Jacqueline e ajoelhou em frente a ela, levantando suas mãos e esfregando elas. -Eu sinto tanto.- Ela passou seus dedos por seu curto 
cabelo, e seus lindos olhos estavam arregalados e secos e terríveis. -Eu sei o quão próximo você era.- 
                Levantando, ele a puxou para cima e a embalou em seus braços, então se sentou na cadeira e a segurou firmemente em seu colo. 
                Ela começou trêmula, mas acalmando-se ela falou naquela voz abstrata. -Existia um sobrevivente.- 
                Surpreendido, ele disse, -Você está brincando.- Mas claro que ela não estava. -Quem?- 
                -O dono do avião. Seu novo namorado. Ele foi embora andando do impacto.- Jacqueline embrulhou seu braço ao redor de seus ombros. -Você sabia seu 
nome? Você o encontrou?- 
                -Não, para ambas as perguntas. Este romance aconteceu rápido, e ela estava inusitadamente reservada... Por quê?- Ele já sabia que ele não iria gostar 
da resposta. 
                -Seu nome é Osgood.- 
                Ele estava certo. Ele não gostou disto. -Filho de uma puta.- 
                -Então você sabe quem ele é.- 
                -Ele é famoso no submundo. Ou infame. Ninguém sabe como é sua fisionomia, mas ele controla metade da Cidade de Nova Iorque, e os rumores que rodam 
sobre ele são terríveis. Que ele tortura e mata as pessoas devem dinheiro a ele - ou quem ele deseja; Que ele controla a política por toda a Costa Leste; Que ele 
contrabandeia cigarros, bebidas alcoólicas, drogas, eletrônicos; que todo mundo, até o crime organizado, paga a ele dinheiro de proteção.- Caleb segurou Jacqueline 
mais apertado. -Você o viu naquele avião?- 
                -Sim.- 
                -Ele viu você?- 
                -Sim.- Ela enrolou-se na cadeira, apertando-se contra Caleb o mais forte que podia conseguir.  -Caleb, eu o vi, e ele me viu. Ele falou comigo... 
naquela voz. E eu vi seus olhos.- 
                Caleb sabia que ele não queria ouvir isto. -O que tem seus olhos?- 
                -Bem no fundo, eles eram iluminados por uma chama azul. Caleb, Osgood é toda coisa do mal que você disse, e mais. Osgood foi um passo além. Ele convidou 
o diabo para dentro de sua alma. Por causa de Osgood, o diabo estava naquele avião - e o diabo foi embora andando do impacto.- 






















Capítulo 26

                Jacqueline despertou para o som de um golpe na porta do quarto. Lembranças do dia anterior correram por ela; Para um momento, ela se agarrou a Caleb, 
e ele segurou sua cabeça.         
                    -Tudo bem?- Ele sussurrou. 
                -Sim.- A não ser que sua mãe estava morta, e Jacqueline não podia sentir qualquer coisa exceto raiva. 
                E ela podia ouvir algo gotejando, lentamente, constantemente, como uma tortura da água chinesa. E ela estava assustada. Assustada como ela nunca 
tinha estado antes. 
                Mas ela sabia que Caleb estava assustado, também. Ontem à noite, quando ela disse a ele sobre o diabo, ela viu em seus olhos. De alguma maneira, 
sabendo que ele acreditou nela e entendeu o significado de ter a mão do diabo envolvida em seus negócios fez com que ela se sentisse... mais valente. Mais capaz. 
                Porque não importa o que ele sentisse, ele fez o que tinha que ser feito, e ela faria o mesmo. 
                Ela observou Caleb sair da cama, marchar para a porta, e perguntar, -Quem é?- 
                -Tyler Settles.- 
                O som da voz morna do Tyler relaxou Jacqueline, e Caleb deve ter se sentido do mesmo modo, para ele abrir a porta uma brecha. -Sim?- 
                -Apenas queria que vocês dois soubessem que nós decidimos ter nossa primeira reunião oficial dos Escolhidos esta manhã as nove na biblioteca.- 
                -Certo. Nós estaremos lá.- Caleb fechou a porta e girou o olhar para Jacqueline. -Você está pronta para isto?- 
                -Claro.- Ela lançou as cobertas ao longe. -Nós devíamos dizer a Irving?- 
                -Sobre Osgood?- Caleb observou-a com languida avaliação, como se ele gostasse dela naquela muito pequena, muito larga e branca camisola e o tilintar 
encantado da pulseira que Charisma deu a ela. 
                -Por que você não disse a ele em primeiro lugar?- 
                Ela encolheu os ombros desconfortável -Porque... porque... esta é uma coisa terrível de se dizer, mas eu não sei se eu confio no Irving.- 
                -Eu não sei se eu confio, também.- 
                O sentimento de Caleb a surpreendeu - e a confortou. -Eu odeio sentir-me deste modo-, ela desabafou, -mas eu não sei em quem confiar mesmo.- 
                -Exceto em mim.- 
                Surpreendida, ela olhou para ele. -Claro. Eu sempre confiei você.- Ele fechou a porta do banheiro em seu meio sorriso. 
                Por causa de Caleb, ela tinha roupas limpas para vestir, o que era mais do que as outras mulheres podiam dizer, e ela tomou uma ducha, vestiu-se, 
e se aprontou para ir em quinze minutos. Caleb levou cinco. Suas luvas de couro fizeram seu caminho de volta para ela graças ao comportamento obsessivo da McKenna, 
então enquanto Caleb estava no banheiro, ela cuidadosamente puxou a direita sobre a bandagem, então facilmente calçou a esquerda. As luvas deram uma sensação de 
segurança, um conhecimento de que suas mãos, sua tatuagem, e seu machucado estavam protegidos. Hoje, mais que nunca, esse era um sentimento estimado por ela. 
                Ela se sentia do mesmo modo sobre a pulseira que Charisma deu a ela. Ela a usava não porque ela sentisse que as pedras a protegeriam, mas porque 
sua amiga a deu para ela. Amizade fornecia uma proteção de um modo todo peculiar. 
                Juntos, Caleb e Jacqueline caminharam até a sala de jantar. Eles serviram-se do café da manhã do bufê e dirigiram-se a biblioteca. 
                -Ah, os dois pombinhos.- Irving não soou como se ele aprovasse. 
                Jacqueline não se importava que todo mundo pensasse que eles eram um casal. Ela não se importava com o que Irving pensasse de maneira nenhuma. Suas 
suspeitas sobre Irving manchavam tudo que ela viu e tocou e ouviu. 
                Era uma maneira miserável para viver, mas agora mesmo, ela estava presa nisso. 
                Talvez a reunião ajudasse. 
                Os Escolhidos estavam arrastando cadeiras em um círculo na frente da janela, conversando apaticamente sobre o tempo, o conforto de suas camas, quanto 
peso eles ganharam com a excelência da cozinha. Irving já estava acomodado.                         Martha e McKenna circulavam ao redor, enchendo xícaras de café 
e oferecendo chá e suco. 
                Só Caleb estava só em um lugar no meio da sala, observando... tudo. 
                Jacqueline aceitou uma xícara de café, com um agradecimento, e deixou Tyler colocar uma cadeira para ela. 
                Ele tocou em seu ombro. -Como está a mão?- 
Ela olhou para a luva de couro. -Bem. Um pouco sensível- Muito sensível, mas ela se recusou a aceitar mais solidariedade. Hoje, ela suspeitou, ela precisaria de 
sua sagacidade com ela. 
                Uma mesa pequena, antiga e redonda de mogno com esculturas chinesas com ornamentos no rosto e pernas tinha sido posicionada ao lado de Irving. Aquela 
bola de cristal condenada tinha sido colocada no meio em seu pedestal de madeira esculpida. Assim que ela se acomodou, o globo inevitavelmente atraiu seu olhar, 
puxando ela para dentro do jogo de cores em sua superfície, e no labirinto complexo de visões que se embaralhavam profundamente dentro. 
                O som de gotejar de água cresceu mais alto em sua cabeça... 
                Alguém falou direto em sua orelha, surpreendendo ela. 
                Se ele olhar para dentro disto, ele morrerá. Se ele olhar para dentro disto, ele morrerá. 
                Ela saltou. Procurou em volta. 
                Próximo a ela, McKenna estava enchendo a xícara de café de Charisma. 
                -O que você disse?- Jacqueline perguntou. 
                McKenna olhou atrás dele, então atrás dela. -Eu não disse nada, senhorita.- 
                -Bem... você ouviu isto?- 
                McKenna e Charisma olharam para Jacqueline esquisitamente, e McKenna disse, -Ouviu o que, senhorita?- 
                -Nada.- Só alguns sons de água gotejando e uma desincorporada falando. -Eu pensei que eu ouvi... Minhas orelhas estão ainda vibrando da concussão, 
eu acho.-                 
                  Examinando a sala, ela achou um lenço de seda jogado sobre uma cadeira. Com elaborada casualidade, ela levantou-se, andou até ele, levantou-o e 
o sacudiu, então o colocou sobre a bola de cristal para esconder aquilo de sua vista. 
                Voltando para sua cadeira, ela descobriu que todos os olhares estavam postos nela. Ela sorriu com descuidada despreocupação, e se acomodou. 
                Se ela se comportasse com uma pouco mais de circunspeção, os homens de jalecos brancos viriam para levá-la embora. 
                -Todo mundo pode se acomodar, por favor, para então nós podermos iniciar?- Tyler gesticulou em um círculo. 
                Houve a habitual confusão e tosses; Então todo mundo olhou para ele em expectativa. 
                -Eu convoquei esta reunião porque eu não acredito que nós estejamos conseguindo fazer qualquer coisa sentando aqui esperando para a destruição nos 
alcançar.- Jacqueline não precisou de um dom para saber que Tyler assumiu a liderança do grupo. 
                Caleb interrompeu. -Onde está Samuel?- 
                Ela também não precisou de uma bola de cristal para saber que Caleb iria disputar a liderança com o Tyler. 
                Irving suspirou profundamente. -Ontem, depois da visão de Jacqueline, ele deixou a casa.- 
                -Ele não retornou?- Caleb perguntou. 
                -Ele não retornou.- Irving confirmou. 
                Por um momento, a angústia tocou o rosto de Isabelle. Então sua expressão arrefeceu, e ela estava serena mais uma vez. 
                -Maldição, eu vou verificar seu quarto.- Caleb ergueu suas sobrancelhas para Jacqueline. 
                Ela movimentou a cabeça. Ela estaria bem, aqui com os outros. 
                Caleb saiu. 
                Tyler esperou até Caleb sair, então bateu na mesa com suas juntas para restabelecer sua autoridade. 
                Pessoalmente, Jacqueline não achou que ele teria muita chance. 
                Tyler disse, -Com todo devido respeito por Caleb, que está fazendo seu melhor, e Irving, que é aposentado, Me parece que nos escondermos nesta casa 
é contraproducente. Se os Outros não sabem que nós estamos vivos, seria melhor sairmos e fazer algo para tentar impedir seus planos malignos antes de eles poderem 
ter qualquer vantagem adicional.- 
                -Seus planos malignos?- Aaron levantou suas sobrancelhas. -É disso que nós estamos chamando eles agora?- 
                -Com todo devido respeito por você, Sr. Settles, você é um curandeiro de fé. O que faz de você o perito no nosso próximo movimento?- Irving tinha 
obviamente sido espicaçado pelo comentário sobre aposentadoria. 
                -Eu dirigi uma gigantesca corporação baseada em meus talentos, Sr. Shea, e ninguém questionou minha direção.- Tyler estava obviamente incomodado 
em retorno. 
                -Minha família disse que eu fizesse exatamente como Irving instruísse, e em assuntos relativos aos Escolhidos, ele é o perito.- Aleksander era jovem, 
mas ele falou como um homem, e um que conhecia sua mente. 
                -Mas então, você é um aluno.- Tyler disse. 
                -Exatamente. E isto é por que eu escuto minha família.- Obviamente, Aleksander não estava lá para arrumar problemas com ninguém. 
                -O que Jacqueline pensa?- Charisma perguntou. -Ela é nossa vidente. Ela é a única que já foi provada.- 
                Com isto, todo mundo começou a falar de uma vez. Discutindo. Tentando fazer valer seus pontos de vista. 
                Jacqueline olhou de modo selvagem de um até outro.                 
               -Nós precisamos ficar calmos. Isto é apenas o tipo de caos que os Outros querem para nós.- 
                Ninguém estava escutando. 
                Então ela notou Tyler. Como se algo o dirigisse em direção à bola de cristal, ele se debruçou sobre ela e com elaborado floreio, puxou a seda jogando-a 
fora. 
                O globo brilhou com as cores que deslizavam através de sua superfície, e ele olhou fixamente em suas profundidades. 
                Ele esticou suas mãos em concha para o globo entre suas palmas, e congelou. 
                Um por um, os Escolhidos notaram e caíram mudos. 
                -Uma visão?- Charisma murmurou para Jacqueline. 
                -Eu não sei-, Jacqueline sussurrou de volta. -Não parece com o jeito das que minha mãe tinha, mas -- 
                Com um grito sobrenatural, Tyler pegou a bola de cristal de seu pedestal e segurou diante dele. Seus braços se agitaram como se o peso forçasse para 
baixo. Com uma onda, ele veio para seus pés, e disse, -Ele está aqui.- Ele sussurrou as palavras, mas elas ribombaram pela sala como um trovão. -Ele está aqui. Ele 
está na Cidade de Nova Iorque. Ele está conduzindo esta operação pessoalmente. Ele sabe de todos os nossos movimentos antes de nós os fazermos.- 
                Jacqueline engoliu, sua boca de repente seca. 
                -Quem está aqui?- Irving fez a sua pergunta calmamente, como se ele já tivesse controlado muitas visões. 
                -Ele é de meia-idade. Magro. Pequeno. Modesto. Mas ele possui uma alma de pura maldade, e quando ele olha para você...- Tyler de repente girou sua 
cabeça, olhando fixamente nos olhos de Jacqueline, e sua voz engrossou com o poder.                         -Você o viu. Você o viu no avião. Ele viu você, também. 
Como você pode não nos dizer sobre o homem com a chama azul em seus olhos?- 
                Imediatamente, Irving soube de quem ele estava falando. 
                Da mesma forma o souberam Charisma e Isabelle. 
                Aleksander arrastou a gola de sua camiseta. Claro. Em seu íntimo, ele soube, também. 
                Aaron murmurou, -Merda.- então ele andou lendo o manual dos Escolhidos. 
                Todo mundo enfrentou Jacqueline, com acusação em seus olhos. 
                Mas ela não devia a ninguém uma explicação. Certamente não a um homem em transe. -Continue, Tyler-, ela instruiu em uma voz fria. -Diga-nós o que 
mais você vê.- 
                -Eu vejo uma explosão.- Tyler ainda segurava o globo na máxima extensão do braço, e ele balançou ao redor em um círculo. -Uma explosão, maior que 
a última! Eliminando todos os Escolhidos que restaram, deixando apenas uma lenda que logo enfraquecerá na memória...- 
                Em um canto esquecido da sala, Martha estava silenciosa encostada contra a parede. Agora ela deu um soluço, então apertando seu punho contra a boca. 
                Compelida pelo drama, Jacqueline se sentou diante de sua cadeira. -Onde é esta explosão?- 
                Ele se deteve, balançando, olhando fixamente no espaço. Sua voz bonita cresceu espessa e severa. -Aqui. A explosão será aqui. Antes que seja muito 
tarde, nós precisamos sair da casa de Irving Shea.- 
                Ele desmoronou sobre o antigo tapete de estampas de flores. O globo escapou de seu agarre, e todo mundo assistiu fascinado como ele rolou em direção 
a Jacqueline, e veio descansar em seus pés. 
                Então a sala desatou em uma cacofonia de vozes. 
                Uma levantou-se acima das outros. -Calem-se!- 

Capítulo 27

                Só assim, a biblioteca ficou em silêncio mais uma vez, e todos os olhos giraram para a porta e para Caleb. 
                -O que, pelos infernos, está se passando aqui?- Ele observou Tyler, lutando para sentar ereto. Jacqueline, pálida e assustada. Aaron, com os lábios 
apertados e furioso. Charisma, segurando suas pulseiras. 
                Isabelle, observando pensativamente suas companheiras.
                Tyler cambaleando sobre seus pés e pôs suas mãos sobre a cabeça. -O que aconteceu? O que eu disse?- 
                -Ele teve uma visão,- Isabelle disse a Caleb. -Ele diz que o diabo está na Cidade de Nova Iorque.- 
                -Eu não penso que alguma vez tenha havido qualquer dúvida sobre isto.- Caleb respondeu. 
                E como se ele a pegasse de surpresa com seu humor, Isabelle sorriu brevemente. -Verdade, mas ele está falando sobre o diabo de verdade, o ser que 
consegue possuir e corromper as almas dos homens.- 
                Oh, Caleb sabia. Então também Jacqueline. 
                Mas como Tyler imaginou isto? Ele escutou Jacqueline quando falava com Caleb? 
                Não. Não a menos que Tyler plante escutas em todo quarto nesta casa, e ele não podia ter contrabandeado os eletrônicos. Caleb considerou Tyler com 
novos olhos. Talvez o sujeito realmente tenha tido uma visão. 
                Isabelle continuou. -Ele também disse que o diabo estava no avião e Jacqueline o viu.- 
                Jacqueline deu a Caleb um pequeno aceno com a cabeça. 
                -Entendo.- Caleb disse. 
                -Então é verdade?- Tyler exigiu. -O diabo estava no avião que afundou com Zusane?- 
                -Sim, é verdade.- Obviamente, Jacqueline tinha sido pega, e ela não teve o instinto de mentir agora. 
                -Por que você não disse isso a nós? Isto faz toda a diferença no mundo!- Irving olhou em direção a Aaron. 
                Algo passou entre eles, um pequeno código que Caleb não entendeu - e ele não gostou de não entender. 
                -Sim, Jacqueline. Irving está certo.- Tyler falou a ambos, persuasivo e repreensivo. -Sabendo o que nós sabemos agora, que o diabo em pessoa está 
no comando da operação, significa que o perigo está maior e mais imediato do que nós podíamos imaginar. Quer dizer que nós precisamos planejar nossa defesa de outra 
maneira.- 
                -O diabo não está no comando-, Charisma pacientemente disse. -Ele não tem permissão para isto.- 
                Tyler virou-se para ela. -O que?- 
                -As regras são mais velhas até que a existência dos Escolhidos e dos Outros. Além disso, elas são eternas. O diabo não tem permissão para agir diretamente 
sobre a ordem do mundo. Ele pode oferecer recompensas, como ele fez com o Wilders, permitindo a eles se transformar em predadores que façam sua vontade. Ele pode 
corromper homens suscetíveis, como ele aparentemente fez com este homem Osgood, que foi embora andando do desastre aéreo - e agora nós sabemos por que. Mas ele não 
tem permissão para vir aqui e por uma bomba na casa do Irving e nos explodir a todos. Ele não tem permissão para isso-, ela repetiu. -Ele não está no comando.- 
                Tyler soprou cansado. -Eu penso que não é tão fácil quanto você imagina.- 
                -Eu penso que ela está certa,- Aaron disse. -De acordo com Quando-o-Mundo-Era-Jovem: Uma-História-dos-Escolhidos, o aparecimento da possessão demoníaca 
sinaliza novas e terríveis dificuldades no Mundo.- 
                -O que é isso sobre o diabo explodindo esta casa?- Tyler perguntou. 
                Com uma autoridade que Caleb admirou, Isabelle assumiu o comando, dando a ele e Tyler os detalhes da visão do Tyler. Ela terminou com, -A pergunta 
que eu estou certa de que nós estamos todos pensando agora é - será correta a profecia de Tyler, e se for, quando ela acontecerá? Deveríamos abandonar esta casa 
hoje, ou fazer mais investigações?- 
                -Minhas visões nunca estão erradas.- Tyler disse. 
                -Isso pode ser verdade, Tyler, mas eu nunca encontrei um vidente que pôs uma data em suas - nas de outros - predições-, Irving replicou. -Talvez 
nós devêssemos perguntar a Caleb se ele achou qualquer coisa no quarto do Samuel.- 
                -Não há nada lá-, Caleb reportou. -Nada indica que ele tenha alguma vez estado relacionado a isto. Ele pegou suas roupas, sua escova de dente, tudo.- 
                Isabelle olhou para baixo em suas mãos. 
                Caleb odiava perguntar, mas ele não teve nenhuma escolha. -Ele disse qualquer coisa para você, Isabelle?- 
                Isabelle levantou seu olhar para encontrar o dele. -Eu não o vi desde que nós estávamos no sótão.- 
                -Se ele for o homem que de alguma maneira ativou esta bomba, ele esvaziou tudo por esta razão.- Tyler disse. 
                -Um argumento persuasivo, Sr. Settles, mas eu não deixarei minha casa.- Irving moveu a cabeça para todos eles. -Eu entendo se vocês todos desejam 
fugir, mas, por favor, sejam cuidadosos lá fora. Isto tem todo o jeito de ser uma armadilha.- 
                -Talvez Jacqueline pudesse ter outra visão?- Aleksander sugeriu. -Eu quero dizer, nós temos dois videntes; Nós poderíamos muito bem utilizar os dois.- 
                -Não, eu não irei...- Jacqueline estremeceu; Ela embalou seu ferimento com seu braço, e um brilho de suor cobriu sua fronte pálida de repente. -Isto 
é, eu não posso as chamar a minha vontade.- 
                Não precisava ter clarividência para saber que ela temia outra visão Ela temia ser machucada novamente. 
                Irving não se importou. -Mas você conseguiu quando você tentou.- 
                Maldito velho. Caleb gostou dele cada vez menos, por ele estar disposto a sacrificar qualquer coisa e qualquer um pela sua causa. -Vamos deixar que 
ela se cure da primeira visão antes de nós pedirmos que tenha outra.- Caleb disse. 
                -Quando você é lançado, é sempre melhor subir de novo no cavalo de uma vez.- Irving mirou em Caleb, a mandíbula rígida e adicionou, -Mas claro, nós 
somos agradecidos por ter tido uma visão de ambos nossos videntes.- 
                Aaron pigarreou. -Se você permitir que eu fale sobre algo do que eu faço seria de algum inconveniente?- 
                -Por favor, Sr. Eagle, nós apreciaríamos qualquer direção.- Isabelle disse. 
                -Eu não tenho pais, claro, mas eu fui criado no meio de uma pequena tribo indígena em Idaho. Nossa reserva era pobre, o terreno mais áspero, mais 
íngreme, a parte mais inóspita da cordilheira de Sawtooth, e se nós gostávamos disto ou não, nós tínhamos que trabalhar duro para sobreviver. Então em modos que 
vocês não podem imaginar, nós vivemos como os índios Americanos fizeram por milhares de anos. Eu tomei banho com água quase glacial todas as manhãs de minha vida. 
Eu aprendi a rastrear e caçar. Eu era ensinado para cheirar o perigo se ele me abordasse, e aprendi a evasão antes de lutar.- Aaron falou sem orgulho, como um homem 
daria suas credenciais, ainda assim em sua voz Caleb agora ouvia a cadência da fala indígena. -O fedor de perigo está forte nesta cidade, e eu deixaria a casa de 
Irving se eu cheirasse o perigo. Mas eu não o faço. Eu respeito à visão do Tyler como se fosse minha, mas meu conselho é para ficarmos juntos, e ficarmos alertas.- 
                -Tyler, o que você fará?- Caleb não culparia o sujeito se ele quisesse dar o fora. -Deve ser difícil de ignorar a sua própria visão.- 
                -Eu não me lembro da visão, e isso faz com que seja mais fácil de ignorar.- Tyler rendeu-se facilmente, e sorriu com um charme torto. -Eu não posso 
deixar os Escolhidos. Eu acredito em que nós sejamos mais fortes juntos que separados. Mas eu ainda não entendo por que Jacqueline não nos disse sobre o diabo. Será 
que eu perdi essa parte, também?- 
                Caleb podia ver eles não iriam deixar esta passar em branco. -Ela não quis alarmar vocês.- 
                Ao mesmo tempo, Jacqueline disse, -Porque eu não percebi o que minha visão nos trazia exceto o prematuro conhecimento de algo que nós iríamos saber 
de qualquer maneira.- 
                -Mas ele era um elemento importante-, Irving disse. -Para você descobrir que o diabo em pessoa tenha achado um empregado disposto e que cumpre suas 
ordens e a quem ele protege... Isto é exatamente o que nós estávamos tentando descobrir quando nós - -  Ele parou no meio da frase. 
                -Quando você enviou minha mãe para seduzi-lo?- A voz de Jacqueline, e sua atitude, ficaram glaciais. 
                -Não seduzi-lo.- Os protestos do Irving eram fracos, e ele sabia disto. -Nós nunca sugerimos que sua mãe fizesse qualquer coisa que ela não quisesse 
fazer.- 
                -Mas você sabia, perfeitamente bem, que ela sempre era atraída para homens poderosos.- Jacqueline ficou de pé. 
Caleb já tinha visto Jacqueline na agonia da paixão, do medo, da angústia. Ele nunca a tinha visto em tal ira, vazia e trêmula. 
                Ela tinha direito a sua raiva. 
                -Nós simplesmente mandávamos a ela para checar pessoas, homens, de quem nós tínhamos alguma suspeita.- Irving disse fracamente. 
                -Você acertou em cheio desta vez, Irving. A morte da minha mãe, mas ei, pelo menos você sabe que o diabo está em um país estrangeiro, longe da Cidade 
de Nova Iorque.- Jacqueline caminhou em direção à porta. 
                Caleb se moveu de lado para deixá-la passar. 
                -Vamos, Caleb-, ela disse, sua voz rica com desprezo. -O resto dos Escolhidos podem ficar com Irving Shea se eles quiserem, mas eu estou fora daqui.- 




Capítulo 28

                Caleb caminhou atrás de Jacqueline. Ele era simpatizante, sim. Ele estava de acordo com sua ira, sim. Mas, contudo, por mais vergonhoso que poderia 
ser, sua atenção está principalmente presa na avaliação de sua figura magnífica enquanto ela deslizava em direção à porta da frente. 
                A mulher sabia como transmitir desgosto, e parecer linda enquanto ela fazia isto. Ela apreendeu mais de Zusane do que ela tinha percebido. 
                McKenna apressou à frente de Jacqueline. -Senhorita Vargha, o Sr. Shea nunca teria pedido a senhorita Zusane para fazer qualquer coisa se ele pensasse 
que fosse perigoso.- 
                -Não me assuma como uma tola.- Seu desprezo se alargou para incluir o empregado de Irving. -Você supunha que eu deveria aprovar que ele enviasse 
minha mãe em um relacionamento com o próprio diabo?- 
                -Ele não sabia com certeza...- McKenna parecia perceber que aquele argumento não serviria. 
                -Ele suspeitava.- Ela torceu-se para ele. -Diga por hipótese que ele amou minha mãe. Diga por hipótese que ele a admirava. Ainda assim ele de boa 
vontade a mandaria para o inferno?- 
                -Ele amou e a admirou-, McKenna disse. -Todos nós o fizemos.- 
                Ela tremeu com fúria. -Ainda assim você sabe e eu sei que Irving sacrificaria qualquer coisa - inclusive uma mulher que ele amava - se ele pensasse 
que isso manteria seus preciosos Escolhidos intactos e a missão em andamento.- 
                -Bem. Sim.- A selvagem explosão emocional de Jacqueline fez a bajulação de McKenna desanimar. 
                -Certo.- Ela girou e dirigiu-se à porta mais uma vez. 
                Se ela somente percebesse quanto de sua raiva traía sobre sua relação com sua mãe... 
                Mas Caleb não era idiota o suficiente para tentar dizer a ela. Ela precisava concluir isto por ela mesma. Mas, maldição, ele estava ficando cansado 
de esperar. 
                McKenna torceu suas mãos. -Mas independentemente, Senhorita Vargha, não faz sentido sair pelas ruas de Nova Iorque quando o perigo está à espreita 
sobre você.- 
                -Está tudo bem. Eu irei com ela.- De fato, Caleb sabia ser o melhor do que tentar pará-la agora. -Consiga-me um dos chapéus do Irving. Nós disfarçaremos 
seu estilo Hollywood.- 
                Antes de Jacqueline deixar a mansão do Irving, seu cabelo platinado foi escondido embaixo de um grande chapéu e seu rosto foi a metade coberto por 
um par enorme de óculos de sol preto. Eles saíram rapidamente, caminhando por dois quarteirões em direção ao Metropolitan antes de pegar um táxi. 
                Uma vez dentro, ela girou para ele. -Eu estava certa sobre Irving. Ele é nosso traidor.- 
                Caleb odiou ser a voz de razão, mas - -Não necessariamente.- 
                -O que é que você quer dizer?- Ela falava alto. Muito alto. 
                Ele pôs seus dedos sobre sua boca e relanceou os olhos em direção ao taxista asiático. Suavemente ele disse, -O motorista tem um sotaque execrável, 
mas ele podia facilmente ser um dos Outros ou um de seus empregados. Você sabe disto.- 
                Ela movimentou a cabeça uma vez, ressentida porque ele estava certo, e brava com ela mesma por ser tão indiscreta. 
                Em uma voz modulada para alcançar só suas orelhas, ele disse, -Irving fez coisas desprezíveis para a Agência de Viagens Cigana, sim, e considerava 
que elas eram justificadas pelos resultados. Mas isso não quer dizer que ele explodiu o lugar. Se não por outro motivo, o conhecimento de que ele aprovou enviar 
Zusane para reconhecimento para eles, me faz mais propenso para confiar nele.- 
                -Você é louco-, ela murmurou, e sentando recostada contra a cadeira, seus braços dobrados acima de seu tórax. 
                -Que tal minha mãe?- 
                -Eu servi Zusane por muitos anos. Ela era uma mulher de vontade forte e fogosa. Ela amava um drama. Ela amava uma intriga. Eles nunca poderiam tê-la 
forçado a seduzir aqueles homens. Então eu penso que a verdade é que - ela apreciava seu trabalho como uma espiã.- Ele esperou, mas não veio nenhuma explosão de 
Jacqueline, o que significou que ela concordou de má vontade. -No círculo de giz, depois da explosão, ela ordenou-me para ficar com você. Eu estava contente por 
fazer isto. Eu pensei que talvez fosse seu modo de dar sua permissão para... amar você.- 
                A cabeça de Jacqueline girou em direção a ele, e seus olhos eram cautelosos. 
                Ele continuou. -Mas agora eu pergunto-me se ela percebeu o quão perigosa era a situação que ela enfrentou. Talvez ela até tenha previsto sua própria 
morte.- 
                -E ela quis você fora disto.- Jacqueline disse. 
                -Sim.- 
                -Ela sempre amou você.- 
                -Sim.- Eles pararam na Times Square para deixar uma turba de turistas passarem. Caleb puxou o dinheiro do bolso e o lançou em direção ao motorista. 
-Nós estamos saindo aqui.- Agarrando o braço de Jacqueline, ele a puxou pela porta e para a multidão. 
                Ele a apressou mantendo-a junto até que eles alcançaram uma loja de animais. -Aqui.- ele disse. 
                -Nós estamos sendo seguidos?- Ela perguntou. 
                -Nunca é demais tentar despistá-los, sejam quem forem.- Ele não queria especialmente aquela mulher que falava em sua cabeça para achar eles novamente. 
Seu intestino, a reação do Irving, disseram a ele que ela estava em perigo. -Eu preciso de iscas de cachorro, e eu quero dizer que - - Ele se plantou na frente dela, 
tão perto que seus pés se tocavam, tão perto que ela teve que olhar seu rosto e ver a verdade em seus olhos. -Eu protegia sua mãe porque acima de qualquer coisa, 
eu devia a minha lealdade, e por isto, ela me amou como a um filho.- Tomando-a em seus braços, ele a puxou em direção a ele e a beijou uma vez, duramente, nos lábios. 
Então ele a soltou de volta, o chapéu do Irving assentado em sua cabeça mais uma vez, e disse, -petiscos de cachorro.- 
                -Petiscos de cachorro-, Jacqueline repetiu, e tocou em seus lábios inchados com os dedos. -Não, obrigado. Eu não estou com fome.- 
                -Eu pensei que eu poderia levar você para visitar minha mãe.- Seu enorme sorriso deu a ele muita satisfação. -É melhor subornar seus cachorros.- 
                -Sua mãe?- 
                -Você disse que queria conhecê-la.- 
                -Sim. Eu... Sim, eu adoraria.- Jacqueline olhou abaixo em sua calça jeans e camiseta. -Eu não estou exatamente vestida para encontrar a mãe de ninguém. 
Não a sua, de qualquer maneira.- 
                -Minha mãe sabe o que aconteceu com você. Conosco.-         Ele cavou ao redor na caixa com os limpa-dentes mastigáveis e escolheu dois, então agarrou 
um par de biscoitos duros. Ele os lançou todos no balcão e olhou fixamente abaixo o chateado e obviamente curioso balconista. -Lembra, ela enviou a você a sua camisola.- 
                -Oh. Sim. Você acha que ela gostará de mim?- 
                Ele levantou seus dedos e os beijou. -Eu sei que ela gostará muito de você.- 










Capítulo 29

                De alguma maneira, Jacqueline não achou a opinião de Caleb tranquilizadora. Era da mãe dele de quem ele estava falando. Era para a mãe dele que ele 
estava levando Jacqueline para visitar. 
                Normalmente, quando um sujeito leva uma menina para encontrar sua mãe, queria dizer que ele tinha intenções sérias. E se a Sra. D 'Angelo não gostasse 
dela? E se ela não gostasse de mulheres altas? E se Jacqueline dissesse a coisa errada? 
                Oh, isso era o mais provável. E se ela dissesse a coisa errada? Ela quase sempre o fazia...
                E na loja de animais, ele a beijou de um modo que, se ela fosse uma mulher que tivesse uma boa autoestima, ela pensaria que tinha significado que 
ele tinha sérias intenções.         
                Mas ela pensou que uma vez antes, dois anos atrás, sua mãe entortou o dedo, e Caleb deixou Jacqueline sem um olhar para trás. Então Jacqueline não 
iria se permitir ter esperança, só ansiedade. Porque ela iria encontrar a mãe dele. 
                Eles pegaram dois táxis, uma limusine, e uma rota que deu voltas pelo Brooklyn até um de bairro de classe-média de escuras fachadas restauradas. 
                -Pare aqui.- Caleb instruiu o motorista. 
                Eles estavam no fim de uma pequena rua. 
                Jacqueline saiu e olhou em volta enquanto Caleb pagou ao motorista. Crianças brincavam na calçada, as árvores enfileiradas na rua, e ela viu uma 
placa de APARTAMENTO PARA ALUGAR presa em uma janela. 
                Caleb juntou-se a ela, tomou seu braço, e a apressou ruela abaixo. -A casa da minha mãe não é tão boa como a do Irving, mas é um lar.- 
                -É melhor que a do Irving. Eu posso relaxar aqui. Se eu quebrar algo no Irving, eu sei que é um objeto antigo e inestimável. Se eu quebrar algo aqui 
-- 
                -Não é.- Ele pegou a lata de lixo velha e deu a volta para a parte de trás para uma porta de madeira com cortinas de renda na janela. Ele bateu, 
tentou a maçaneta, achou esta aberta, e suspirou. 
                -Não devia estar fechada? Isto não é perigoso?- Jacqueline o seguiu na área de serviço. 
                Ela tirou o chapéu do Irving e seus óculos e colocou-os sobre a lavadora de roupa. 
                -Sim, mas minha mãe gosta que seus vizinhos possam entrar para tomar um café sempre que eles quiserem.- Ele gritou na casa, -MAMA! Sou eu!- 
                Um selvagem latido começou nas profundidades da casa. 
                -Ela tem Lizzie como uma campainha. O problema é, Lizzie não é tão jovem quanto ela costumava ser, e ela não ouve tão bem como costumava antes. Eu 
antes nunca costumava tocar a porta antes de ela vir saltando em mim.- Ele deu uma mão a Jacqueline e advertiu, -Segure-se.- 
                Ela ouviu o trovejar de pés; Então uma gorda, extasiada Labradora dourada e um pequeno pastor alemão com um barulhento latido estouraram pela porta. 
                -Lizzie, abaixo! Ritter, sente!- Jacqueline reconheceu o comando de voz de Caleb. 
                Muito maus os cachorros não obedeceram. A atitude do pastor mudara de agressiva para um cortês desdém. O Labrador continuou a cabriolar pelo puro 
prazer de sua companhia. 
                Jacqueline levou seu olhar para a expressão desgostosa de Caleb e explodiu repentinamente em riso. 
                -Lizzie, abaixo! Ritter, sente!- Ele disse novamente, e dessa vez, eles obedeceram - até que eles receberam o petisco que ele ofereceu. 
                Então Ritter fez travessuras sobre Jacqueline e sorriu, positivamente sorriu, até que ela deu a ele o petisco que ela segurava. Ele mastigou isto 
sem preocupar em parar de pular. 
                Lizzie era mais submissa, mais cautelosa; Ela delicadamente pegou o petisco da mão de Jacqueline e caminhou com ele para a cozinha. Ritter batia 
em Jacqueline com seu rabo até que ela arranhou suas costas. 
                -Entre. Entre!- A mãe de Caleb tinha uma voz lírica e um sotaque italiano pronunciado, e quando ela apareceu na entrada, Jacqueline percebeu por 
que a camisola assentou do modo que fez. 
                A Sra.D'Angelo tinha provavelmente uns cinquenta anos, pequena e rechonchuda, com espertos olhos marrons e pequenos, cabelos escuros que encaracolavam 
ao redor seu sorridente rosto com covinhas. 
                Ela também era bastante cega. 
                Jacqueline escondeu seu baque de surpresa. Toda sua vida desde que ela se lembrava de ouvir Caleb falar sobre sua mãe, e ele nunca disse qualquer 
coisa sobre uma deficiência. 
                -Bem menino, que inesperada surpresa. Eu não esperava ver você hoje.- A Sra.D'Angelo estendeu seus braços em direção a Caleb. 
                Ele caminhou em seu abraço, pondo seus braços ao redor dela, e lhe deu um abraço. -Eu trouxe um pouco de companhia para você.- 
                -Jacqueline? Você me trouxe Jacqueline afinal?- Ela deu uma beijoca em sua bochecha, afastou ele, e abriu seus braços novamente. -Eu estou tão contente 
por encontrar você, criança!- 
                O que Jacqueline podia fazer? Ela caminhou para ela, abraçou-a, e disse, -Obrigada por me dar as boas-vindas, Sra.D'Angelo. Eu quis encontrar você 
por muito tempo.- 
                -Sim, mas nós tínhamos que respeitar os desejos de Zusane, não é? Caleb, por que ela se rendeu afinal?- 
                A Sra. D 'Angelo segurou sua cabeça e esperou pela resposta de Caleb. 
                -Ela não exatamente se rendeu, Mama. Ela foi assassinada em um desastre aéreo ontem.- 
                -Oh, não! A pobre, querida senhora.- A Sra.D'Angelo apertou os braços convulsivamente ao redor de Jacqueline. -Minha pobre pequena menina.- 
                Jacqueline tornou-se consciente de uma inesperada dor aguda em seus olhos. Até que esta mulher, esta mãe, a segurou e deu sua condolência, ela realmente 
não tinha experimentado a tristeza de perder Zusane. Agora a melancolia a cutucava, querendo atenção, e ela empurrou isto para trás. 
                Não aqui. Não neste lugar alegre. Não na frente de Caleb. Não na frente de sua mãe. 
                -Entre. Sente-se.- a Sra.D'Angelo a conduziu na ensolarada cozinha/área de jantar. Azulejo Italiano de terracota cobria o chão, os armários eram 
pintados de um amarelo pálido, e as panelas de aço pareciam brilhar. Duas camas de cachorro estavam no chão debaixo da janela. Uma pequena, redonda, mesa de madeira 
polida estava na alcova da janela dando vista para a rua, e Sra.D'Angelo levou Jacqueline ate lá, puxou uma cadeira, e a empurrou nela. -Uma xícara de café. Açúcar? 
creme? Caleb, ajeite isto para ela. Você pode ficar para jantar?- 
                -Não, mamãe, nós não podemos ausentar-nos tanto tempo.- Caleb despejou café em duas xícaras da loja Mr. Cofee, e encheu a caneca de sua mãe. 
                -Claro que não. Que tola eu sou. Vocês têm muito para fazer. A manifestação de luto para a famosa Zusane deve ser de partir o coração.- A Sra.D'Angelo 
apertou o ombro de Jacqueline. 
                -As notícias da morte de Zusane já devem estar por toda parte na mídia.- Jacqueline sussurrou. Ela não queria pensar sobre a publicidade. Seu peito 
parecia apertado; Se ela queria isto ou não, o pesar estava sendo construído. 
                -Almoço, então. Uma frittata.- A Sra.D'Angelo fez seu caminho através da cozinha em direção a seus armários e com misteriosa precisão pegou uma tábua 
e uma faca de trincha de cozinha de oito polegadas. 
                -Por favor, Sra.D'Angelo, não vá ter qualquer aborrecimento por isso.- Jacqueline protestou. 
                -Não é nenhuma dificuldade cozinhar para os amigos.- A Sra.D'Angelo deu uma palmadinha em Lizzie que estava rondando em volta dela e mandou que ela 
fosse deitar-se em sua cama. 
                Lizzie imediatamente a obedeceu. 
                -As notícias do desastre estavam nos jornais de hoje de manha cedo.- Caleb pousou o café na frente de Jacqueline e se sentou em frente a ela na mesa 
pequena, observando-a como se ele soubesse o rumo de seus pensamentos. 
                Ritter empurrou seu nariz molhado debaixo de sua mão, e quando ela automaticamente começou a o acariciar, ele suspirou deliciado. 
                Com sua cabeça suave debaixo de suas mãos, a aflição retrocedeu um pouco. 
                -O que eles estão dizendo? Não que Zusane era- - Jacqueline olhou para A Sra.D'Angelo e falou diminuindo a voz - -psíquica.- 
                -Nenhuma razão para abaixar sua voz-, A Sra.D'Angelo disse alegremente. -Eu sei.- 
                -Mama está certa - ela sabe-, Caleb confirmou.         
                   -Mas não, não existia uma menção a isto nas notícias. Ao invés disso eles estão fazendo retrospectivas da vida de Zusane, seus casamentos, seu 
glamour. Eles estão a mostrando com a realeza, com homens poderosos, com atores e políticos. Eles estão falando sobre suas lantejoulas e seus diamantes.- 
                -Ela adoraria isto.- Jacqueline tomou uma respiração mais livre. 
                -Jacqueline, você é alérgica a cogumelos?- a Sra.D'Angelo se debruçou na geladeira e começou a juntar os ingredientes. -Ou mariscos?- 
                -Não, eu não sou alérgica a qualquer coisa.- Exceto talvez a visões. As visões que rasgavam sua carne, entupiam seus pulmões, e deixavam o resíduo 
amargo do pânico em sua boca. Jacqueline molhou seus lábios -Tem alguma coisa que eu posso fazer para ajudar você?- 
                -Obrigada. Você é uma menina encantadora por oferecer. Mas eu tenho minhas facas amoladas a fogo. Elas são muito afiadas.- A Sra.D'Angelo sorriu 
maldosamente. -É melhor ficar fora do meu caminho.- 
                Caleb disse, -A imprensa mencionou que Zusane adotou uma filha, mas que ela e a filha não se falavam e ninguém sabe onde a menina está.- 
                -Graças a Deus.- Jacqueline nunca antes quis dizer tanto isso. 
                -Sua mãe era uma mulher tão boa. Parece uma vergonha que seus maiores e melhores atos devam permanecer escondidos.- A Sra.D'Angelo cortou em tiras 
o queijo parmesão e o camarão graúdo com veloz eficiência. -Ela salvou nossas vidas, você sabia.- 
                -Não. Eu não sabia.- Jacqueline olhou demoradamente para a Sra.D'Angelo à medida que ela cortava cogumelos, abobrinha, e cebolinha. -O que ela fez?- 
                Um pouco de ceticismo deve ter transparecido em sua voz, para Sra.D'Angelo franzir as sobrancelhas e quebrar os ovos em uma tigela com vigor desnecessário. 
-Diga a ela, Caleb. Ela merece saber.- 
                Jacqueline pensou que ele se recusaria. Ele sempre se recusara a dizer a ela qualquer coisa exceto os mais superficiais detalhes sobre sua vida. 
                Ao invés ele se recostou de volta em sua cadeira, observando Jacqueline continuamente, medindo suas reações enquanto ele falava. -Eu cresci em uma 
cidade pequena na Sicília, e a primeira vez que eu vi Zusane, eu a vendi algumas conchas da praia. Ela era uma senhora, tão bonita, como um anjo, e ela conversou 
comigo e me escutou. Eu tinha oito anos, quase um homem, e eu estava muito lisonjeado. Eu fui pavonear-me em casa.- 
                -Você realmente o fez.- A Sra.D'Angelo batia vigorosamente os ovos. -Quando eu vi você, eu soube que algo aconteceu para fazer você parecer com o 
gato que engoliu o canário.- 
                Então a Sra.D'Angelo nem sempre tinha sido cega. 
                -Mas, por mais encantador que eu pensasse que eu era, Zusane tinha outras razões para prestar atenção em mim. Ela teve uma visão da aura de dor ao 
redor de mim. Ela seguiu-me até em casa, e advertiu minha mãe de que morte e violência nos visitariam aquela noite, e nós devíamos escapar enquanto nós podíamos. 
Meu pai e meu irmão mais velho tinham rido dela. Minha mãe chorou.- 
                -Porque eu sabia em que confusões seu irmão se metia, e eu tinha medo.- A Sra.D'Angelo deslizou os ingredientes cortados sobre os ovos. 
                -As rivalidades na Sicília nunca morrem realmente-, Caleb disse a Jacqueline, -e meu irmão era um cabeça quente que vivia de lutar. Ele brigou com 
o garoto errado, e ganhou.- 
                -Ele era o melhor lutador na ilha. Meu primogênito. Tão esperto. Tão bonito. Tão tolo.- A Sra.D'Angelo parou de cozinhar, perdida em memórias. 
                -Eu não percebi o que estava se passando, mas a outra família era rica e influente, e eles estavam alardeando que eles iam nos eliminar.- Caleb deu 
a Jacqueline um meio sorriso. -Desnecessário dizer, nós não éramos nem ricos e nem influentes. Então meu pai e irmão se recusaram a partir com Zusane, e recusaram-se 
a deixá-la levar a mim ou minha mãe.- 
                -Por quê?- Jacqueline perguntou. 
                -Orgulho. Orgulho viril.- Se a Sra.D'Angelo não estivesse em sua cozinha, ela provavelmente teria cuspido no chão. 
                -Oh-, Jacqueline disse. -Isto!- 
                -Eles me embrulharam em uma coberta e disseram que eu fosse dormir. Eu me recusei, é claro- - Caleb fez uma careta- -e adormeci esperando. Eu despertei 
para o som de disparos.- 
                A Sra.D'Angelo veio para ele quando ele sentou-se à mesa, e pôs sua mão em seu ombro. 
                Ele cobriu a dela com sua palma, aquecendo-a como se soubesse que ela precisava do contato. 
                Lizzie veio para a Sra.D'Angelo, sentando em seus pés, debruçou-se contra suas pernas. 
                -Eu espiei para fora e vi meu pai e irmão baleados.- A voz de Caleb era firme, mas em um tom mais grave que o seu normal, Jacqueline ouvia uma antiga 
angústia. -Minha mãe pegou uma faca e matou um dos atacantes, e então ela levou um tiro.- 
                -Meu Deus!- A mão de Jacqueline convulsionava sobre o pelo do Ritter, e ele ganindo se amontoou mais perto. 
                -Na cabeça.- A Sra.D'Angelo ergueu o cabelo no lado de sua cabeça e mostrou a cicatriz terrível a Jacqueline. 
                Jacqueline cobriu seus lábios em horror. -Como você sobreviveu a isto?- 
                A Sra.D'Angelo encolheu os ombros. -Não era minha hora. Mas eu não consegui enxergar mais nada desde então, exceto escuridão.- 
                Jacqueline olhou de volta para Caleb, impotente em face de tal fatalismo. 
                Ele movimentou a cabeça, aceitando sua compaixão e apreciando isto. 
                A Sra.D'Angelo continuou. -É por isso que sua mãe não queria que você me visitasse. Ela não queria que você se expusesse a feiura da vida. Ela temia 
isso, tanto, e ela esperava que pudesse proteger você para sempre.- 
                -E é claro, ela não podia proteger você de maneira nenhuma.- Caleb disse. 
                -Ela era sua mãe de verdade, por ela preocupar-se, mas nenhuma mãe pode proteger sua criança de toda pancada e contusão. Não é bom tentar, embora 
quando eu tentei dizer isto a ela, ela não me ouvia.- A Sra.D'Angelo refletiu com pesar. 
                -Não. Ela nunca escutava.- Jacqueline disse fracamente. 
                Caleb observou Jacqueline e sua mãe, e continuou sua história em um tom monótono. -Os assassinos atearam fogo a casa. Eu saí me escondendo e arrastando 
a mama para longe. Eles teriam assassinado a ambos então, mas Zusane chegou com todos os seus guarda-costas em torno dela, e aqueles delinquentes não tiveram a coragem 
para irem contra homens armados que sabiam como defender a si mesmos.- 
                -Ela nos salvou, sua mãe, e três semanas mais tarde, quando eu despertei no hospital, a primeira coisa que Caleb me disse era que ele seria guarda-costas 
de Zusane algum dia.- A Sra.D'Angelo olhou com ferocidade. -Para meu eterno orgulho, ele manteve sua promessa.- 
                -Zusane pagou pelo tratamento médico da mama. Ela nos trouxe para a Cidade de Nova Iorque. Ela aliviou nossa transição para o estilo de vida americano, 
pagou pela minha educação, e me empregou.- Caleb riu como se divertisse consigo mesmo. -Tudo que ela pediu em retribuição foi minha total devoção.- 
                -O que você deu livremente.- Jacqueline tinha visto isto com seus próprios olhos. 
                -Jacqueline, se você tivesse tal dívida com alguém, você não daria a ela o que ela desejasse?- Ele perguntou. 
                Ela não podia encontrar seus olhos, e aquela sensação de pesar inchando mais uma vez a sua garganta. -Eu tenho com ela tal dívida.- 
                -Você deve o que toda criança deve a seus pais - sua vida - e você é como toda outra criança no mundo - você é ingrata.- Jacqueline deu um pulo quando 
a Sra.D'Angelo deu um tapa ligeiro na parte de trás da cabeça de Caleb. 
                -Mama, eu sou dedicado a você, também.- ele protestou. 
                -Você não faz o que eu quero.- Ela retornou ao preparo de sua comida, batendo uma caçarola preta de ferro fundido sobre o fogão. -Tudo que eu peço 
é que você se case e me dê netos para aliviar o fardo da minha velhice. E você faz isso por mim? Não.- 
                Jacqueline se afundou cadeira abaixo para evitar a briga. Ela achou ambos os cachorros apertados contra as pernas dela, tentando evitar problemas. 
                -Eu quero que você se case com o Sr. Davies do quarteirão de baixo para aliviar o fardo de sua velhice, e você também não me escuta, de qualquer 
modo.- Caleb disse. 
                -Eu não tenho que escutar você.- A Sra.D'Angelo pulverizou azeite de oliva na panela e despejou a mistura de ovo. -Eu sou sua mãe. Você não é nada 
além de meu menino! Agora ponha a mesa e sirva o vinho. O almoço estará pronto em alguns minutos.- 


Capítulo 30

                Depois de almoço, Caleb terminou de carregar a máquina de lavar pratos e enxugou suas mãos. -Mama, você está com enxaqueca. Você devia descansar.- 
                Jacqueline olhou de mãe para filho, surpreendida com sua perspicácia. 
                -Desde que ela foi baleada, ela tem enxaquecas.- ele explicou para ela, mas ele nunca tirava seu olhar para longe de sua mãe. 
                -É uma debilidade tola.- A Sra.D'Angelo se acomodou à mesa, seus olhos em branco fitando suas mãos em seu colo. -Eu odeio isto. Faz-me sentir velha.- 
                -Eu penso que você devia ao invés disso, sentir como se você tivesse sobrevivido a um crime terrível e o preço é sua cegueira e algumas enxaquecas 
inconvenientes-, Jacqueline suavemente disse. -Não é um preço tão grande para pagar, considerando tudo, não é?- 
                -Você é uma menina muito esperta.- A Sra.D'Angelo levantou sua cabeça e olhou a seu modo. -Claro, quando você veio para me visitar com meu filho, 
eu soube que você era.- 
                Caleb veio para o lado da sua mãe e a ajudou a ficar sobre seus pés. -Além disso, se você for descansar, então eu estarei livre para fazer amor com 
Jacqueline.- 
                -Caleb!- Jacqueline tinha estado preocupada de que ela diria a coisa errada. Ao invés, Caleb pôs seus pés pelas mãos. 
                Mas obviamente todos os clichês que ela já ouviria sobre filhos italianos eram verdade. Ele realmente não podia fazer nada errado, para a Sra. D'Angelo 
que apenas agitou seu dedo para ele - mas ela disse indulgente, -Você é incorrigível.- 
                -Mama, eu estou só tentando conseguir aqueles netos que você tanto quer.- 
                Jacqueline engasgou em choque. 
                A Sra.D'Angelo pareceu preocupada. -Jacqueline, você está bem?- 
                -Bem.- Ou ela estaria depois que ela o estrangulasse. -Eu estou bem.- 
                A Sra.D'Angelo sorriu enquanto ela deixava o cômodo, seu filho em seus braços, Lizzie e Ritter em volta de seus saltos. 
                Jacqueline ouviu o murmúrio de suas vozes, o clicar de uma porta, e Caleb apareceu na cozinha novamente. Sustentando sua mão para ela, ele disse, 
-Venha e veja meu apartamento.- 
                Então. 
                Ela levantou lentamente de sua cadeira e caminhou em direção a ele. 
                Ele quis dizer isto literalmente? Que ele ia fazer amor com ela? Ele disse a ela que ele não iria fazer nada até que ela pedisse a ele, e até agora, 
ele manteve sua promessa. Ele quis dizer que iria esquecer isto hoje? 
                Ela tomou sua mão. 
                Ela se importaria se ele o fizesse? 
                -Crianças? Nós vamos gerar crianças?- Ela ergueu suas sobrancelhas. 
                -Possivelmente não agora. Existe perigo demais para nós dois, e uma criança precisa de ambos os pais.- Ele a conduziu por um tipo de entrada e para 
cima em um lance estreito de degraus. -Você não concorda?- 
                Ela teve que admirar o modo com que ele manipulou a conversa. O que se supunha que ela dissesse - Não? Claro que ela pensava que uma criança precisava 
de ambos os pais, e ela soube daquilo depois de sua própria tragédia pessoal, ele achou isso, também. 
                Mas sobre se os dois deviam até estar considerando ter crianças juntas... Eles não tinham ao menos uma relação estabelecida. 
                Mas eles conheciam mais um sobre o outro do que a maioria dos casais que viviam juntos por dez anos, e porque eles conheciam um ao outro por tanto 
tempo, e porque eles passaram por tantos momentos duros juntos. 
                Eles também tiveram muitos assuntos não resolvidos. 
                Mas o perigo pressionava ao redor deles, e seu tempo junto poderia ser curto. 
                Pontos e contrapontos tombavam em sua cabeça, e um olhar rápido nele não ajudou em nada. Ele parecia estar confiante dele mesmo e no controle. Lamentavelmente, 
ele sempre parecia daquele modo. 
                Ele a frustrou com seus artifícios e ainda, ao mesmo tempo, ele a excitou meramente por segurar sua mão, e quando ele abriu a porta no topo dos degraus 
e a conduziu ao lado de dentro, seu coração começou um lento, duro trovejar. 
                Ele disse a sua mãe que eles fariam amor, e por todas as suas divergências, naquele assunto específico, eles estavam em acordo total. Junto, eles 
subiam em pura chama. 
                Jacqueline deu um suspiro e perguntou, -Vocês são proprietários de todo o prédio?- A conversa era inócua, mas pareceu uma boa ideia. 
                -Sim. Se fosse pela mãe, ela alugaria um apartamento, mas eu tenho uma cisma sobre intrusos entrando na casa -- 
                -Eu entendo isto.- 
                -Sem mencionar que eu posso ter o segundo andar inteiro como meu espaço.- 
                Jacqueline olhou para ele. 
                -Eu sei. Eu sei. Eu sou um homem bem crescido, e ainda estou vivendo com minha mãe. Mas eu estou sempre viajando com Zusane - ou eu estava - assim 
mama está aqui para cuidar de minhas coisas.- Ele acenou seu braço ao redor.                         -Quatro cômodos: Cozinha, sala, banheiro, quarto. Costumava 
ser um de três quartos aqui em cima mais o banheiro, mas quando eu me mudei, eu abri as paredes para aumentar os espaços.- 
                -Bom.- O apartamento era muito mais espaçoso do que era habitual em Nova Iorque. Apesar disso, quem decorou o andar de sua mãe fez a mesma decoração 
aqui, também. As paredes eram amarelo pálido, e ele tinha o mesmo piso de terracota no chão, com tapetes de estampa contemporânea de lã trançada preta e cinza. 
                Ele viu seu olhar ao redor, e disse, -Vá em frente. De uma olhada por aí.- 
                Ela estava extremamente hipnotizada por estar em sua casa para fingir qualquer coisa exceto fascinação, então ela vagueou de cômodo em cômodo. Sua 
casa não estava entulhada, entretanto, ela não esperava que estivesse. Ele tinha mesas em sua sala de estar com nada nelas exceto um livro de capa mole bem lido 
e uma luminária. 
                Ele tinha uma cozinha equipada com os melhores eletrodomésticos, ainda que de gerações antigas. Ele tinha fotografias emolduradas em sua lareira. 
Um homem jovem que parecia com ele - seu irmão. Uma fotografia do casamento seus pais. Uma fotografia de Zusane, parada na frente do palácio da justiça federal, 
seu braço ao redor de um Caleb adolescente. 
                A respiração de Jacqueline parou suspensa quando ela olhou para aquela fotografia. Zusanne parecia tão orgulhosa dele, orgulhosa como ela nunca tinha 
sido de Jacqueline, e por um momento, uma tristeza cinza tragou a antecipação de Jacqueline. 
                -Você quer algo para beber?- Ele chamou da cozinha. -Vinho? Cerveja? Água?- 
                Ela lutou contra a tristeza. Mais tarde. Ela lidaria com ela mais tarde. Ela falou, -seria melhor eu aceitar a água. Uma taça de vinho no almoço 
e eu estou pronta para um cochilo.- Então, para seu pesar, ela corou novamente. Aparentemente até mencionar o sono quando ele estava ao redor era muito erótico para 
sua libido. 
                Ela foi ver o banheiro e parou na porta. Ele estava totalmente vazio, sem uma escova ou um único barbeador na bancada. Só um vidro de xampu arruinava 
o amplo vazio de seu chuveiro. 
                O assento da privada estava levantado.
                -Isto é realmente um lugar de homem.- Ela caminhou de volta ao quarto para achá-lo esticado no meio da cama, seus braços dobrados debaixo de sua 
cabeça, duas garrafas de água abertas ao lado dele sobre a mesa de cabeceira. Ela se deteve em muda surpresa. -Uau.- 
                -Todas as mulheres dizem isso quando elas me veem.- Ele lançou um olhar brincalhão, e suspirou. -Eu suponho que você está se referindo a cama.- 
                As quatro colunas altas e imponentes eram a antítese do resto do apartamento. Enchia o quarto. Era magnífica, elaborada, enorme e... -Boa. Antiga?- 
Ela deu a volta pelos pés da cama. 
                Uma cesta primorosamente esculpida de frutas acentuava a alta, curva, cabeceira de mogno. 
                -Eu vi isto na vitrine de uma loja em Manhattan na Oeste Vinte quatro. Lembrou-me a cama de meus pais na Sicília. Então eu a comprei.- 
                -Você não pensou? Você imediatamente comprou isto?- 
                -Quando eu vejo algo que eu quero, eu o reconheço, e eu não desperdiço meu tempo pensando em tê-lo.- Ele estava olhando para ela - e ela não pensou 
que ele estava falando sobre a cama. 
                Ela vagou mais para perto para a cabeceira da cama. 
                Ele parecia bem. Longo e esguio, musculoso e competente. Um homem que ela conheceu toda a sua vida. Um homem de quem ela podia depender. Um homem 
que era perigoso para os inimigos dele - e dela. 
                Sua mão pairava acima de seu tórax. Ela devia ceder à tentação e o tocar? Devia ela beijá-lo, segura-lo, levá-lo para dentro do seu corpo...? 
                Ele pegou seu pulso e puxou sua mão ferida em direção a ele. Sua luva de couro e a bandagem de gaze cobriam o corte em sua palma, e ele tocou ligeiramente. 
-Como se sente?- 
                Pega com a guarda baixa, ela gaguejou, -B-boa. Visivelmente melhor. Martha é muito competente.- 
                -Então por que você continua embalando a mão com seu outro braço? Do que você tem medo? O que você pensa que aconteceu quando sua tatuagem foi cortada?- 
                Ela tropeçou na explicação. -Tem sido uma parte de mim, parte do meu eu mais profundo. O olho, e a expectativa de que eu podia, iria, ver o futuro. 
Se isso se foi...- E como ele sabia que ela tinha medo disto quando tantos outros assuntos apavorantes assomavam sobre eles? 
                -Minha mãe perdeu sua visão no ápice de sua vida. Quebrou meu coração, e ao mesmo tempo, eu era tão agradecido por tê-la viva. É por isso que quando 
você não quis ver- - Caleb suavemente passou sua mão sobre a palma de sua luva - -você me deixou louco. Por recusar o dom da previsão parecia tolice e talvez... 
um pecado. Então ontem você decidiu lançar-se em uma visão, e você se machucou.- Repentinamente, ele a puxou sobre a cama e direto em seus braços. 
                Ela prendeu sua respiração quando ele a rolou sobre suas costas, presa entre seus braços, e olhou dentro de seus olhos. 
                Ele falou seriamente. -A marca em sua palma não importa. O que ela diz não importa. 
                O que Zusane queria de você não importa. -O que importa para mim é que você faça o que você quiser fazer.- Para sua surpresa, ele sorriu aquele meio 
sorriso que tanto a encantava. -Eu admitirei - eu queria que você quisesse isto, seja lá o que for, comigo ao seu lado.- 
                Estar aqui com Caleb, sentindo seu calor, cheirando seu perfume, ouvindo aquelas palavras dele, a fez perceber a quanto tempo ela o conhecia e o 
quanto ele significava para ela. 
                -Você viveria comigo aqui?- Ele perguntou. -Você faria minha mãe feliz e casar-se-ia comigo?- 
                Ele salvou Jacqueline, ensinara ela a lutar, ensinara ela a amar, ensinara ela a odiar... Até quando eles estavam separados, ele tinha sido o centro 
de sua vida. Agora, dois anos mais tarde, eles estavam juntos, em perigo... e ele era o único homem que ela já quis. -Sim.- 
                -Sim?- Ele deu um riso latido. -Sim - o que você quer dizer com, sim?- 
                -Sim, eu gostaria de viver com você aqui. Sim, eu gostaria de me casar com você.- Jacqueline nunca quis qualquer coisa tanto assim em sua vida. 
                Ele relaxou com alívio. 
                Ela adicionou severamente, -Embora não por sua mãe, mas por nós.- 
                Descansando sua fronte contra a dela, ele disse, -Não, você está certa. Não fique comigo por minha mãe. Fique por nós. Porque eu amei você por tanto 
tempo, e agora, afinal, você será minha e eu posso ser verdadeiramente feliz.- 
                -Então.- Escalando seu peito, ela embrulhou seus braços ao redor de seus ombros. -Por favor.- 
                Seu sorriso floresceu, ficou cheio. -Por favor, o que?- 
                Oh, os dois podiam brincar daquele jogo. -Por favor, tire minha roupa. Por favor, deixe-me tirar a sua. Por favor, beije minha boca, meus peitos, 
minha barriga. Por favor, deixe-me virar você e beijar suas costas, seus ombros, seu traseiro extremamente apetitoso. Por favor, caia sobre mim. Por favor deixe-me 
cair sobre você.- 
                Ele deu um solavanco como se ele tivesse batido contra uma cerca elétrica, então congelou imóvel na luta para recuperar o controle. 
                -Por favor, faça amor comigo. Por favor, faça isto agora.- Ela deslizou as mãos do alto de seus ombros até atrás de seu pescoço, e prendeu seus dedos 
em seu cabelo. -Caleb, por favor, faça isto sem restrições.- 
                Seus lábios apenas se moveram quando ele falou. -Você não sabe o que você está pedindo.- 
                -Sim, eu sei. Eu quero você tão selvagem quanto você foi na primeira vez que nós fizemos amor. Eu quero você fora de controle e selvagem. Eu quero 
você -- 
                Ele saltou fora da cama, e por um momento, ela pensou que ele iria partir. 
Ao invés, ele arrancou suas roupas, pegou um preservativo, e voltou para o lado dela em trinta segundos. 
                Outros trinta segundos, e suas roupas tinham sido lançadas de lado, e ela estava nua e cativa nos braços de um homem tão selvagem quanto ela o exigiu. 
Ele empurrou suas costas contra os travesseiros. 
                Segurando sua cabeça em suas mãos, ele a beijou, sondando sua boca insistentemente, arrastando o ar de seus pulmões e substituindo com o seu próprio. 
Ele mordeu o lóbulo da sua orelha, seguindo com sua língua ao redor das espirais da sua orelha, e mordeu seu lóbulo novamente. 
                Ele tomou aquela corrente elétrica e passou-a sobre ela, com cada lambida de sua língua, cada beliscão seus dentes, a atirava em uma espiral de paixão 
pura que passava por seus nervos ate seu cérebro, seus mamilos, seu clitóris. 
                E o tempo todo, ele a segurou abaixo de seu corpo nu, apertando ela na cama, deixando que ela sentisse seu peso e o calor de sua ereção. Ele apertava 
seu pênis entre suas pernas, esfregando de cima a baixo, na umidade que brotava entre os lábios da sua vagina, arrepiando ela, umedecendo-se ele mesmo contra seu 
corpo que respondia abandonadamente. Ele a dominou, e tudo sobre ele a fazia perceber que este ato não seria parecido com nada eles já tivessem experimentado. 
                Ele aninhou seus seios, explorando eles com sua boca, descobrindo cada nervo e aumentando cada sensação com uma sucção gentil que se tornava um insistente 
sugar. 
                Sons começaram a quebrar nela, gemidos de deleite e um medo insidioso. Insidioso, porque ela começava a perguntar-se se ela sobreviveria a isto, 
ou se ela quebraria com o constante e sempre crescente prazer. Ela se torceu, empurrando nele, tentando escapar, e ele respondeu a isso apertando seus pulsos e sujeitando 
suas mãos perto de seus lados sobre a cama. 
                E ele beijou seus seios novamente. E seu estomago. E então, usando seus joelhos para manter suas pernas afastadas, ele afundou sua língua nela. 
                Demais. Era demais. Ela enlouqueceu de antecipação, de necessidade. 
                Ele a saboreou, repetidas vezes, mantendo ela na beira do orgasmo, mas não a permitindo ter mais prazer do que ele podia tomar ele mesmo. Era tortura 
do tipo mais cruel, e tudo que ela podia pensar era, mais alto. Por favor. Um pouco mais alto. Se você puder me tocar lá no fundo, uma só vez -  Mas ele não o fez. 
Ao invés, ele esfregava-se sobre ela de forma que só suas virilhas se tocavam e, ainda segurando suas mãos, ele apertou sua ereção dentro dela... lentamente. Tão 
enlouquecedoramente devagar. 
                Se ele só fizesse isto logo. 
                Mas ele não fez. Ele facilmente entrou dentro dela, enchendo-a, tendo cuidado de não pressionar seu clitóris. Claramente, ele sabia o que ela queria. 
Claramente, ele tinha a intenção de deixá-la louca antes de deixá-la conseguir isto. 
                Ela tentou apoiar seus pés debaixo dela, para erguer-se na direção dele. 
                Ele a controlou com suas mãos e cotovelos, e o tempo todo, ele a observava com uma labareda naquele olhar aquele que debochava dela por querer o 
que ele agora oferecia. 
                -Por favor,- ela sussurrou. -Por favor. Caleb, eu preciso... por favor.- 
                -O que você precisa?- Ele se deslizou mais fundo. -Isto?- 
                -Mais.- 
                -Doçura, o quanto mais você pode aguentar?- Ele deslizou mais para dentro. -Assim?- 
                Seu membro a apertava tão profundo dentro dela, que ele tocou em seu útero. A estirava, fazia-a engasgar, ela agarrava convulsivamente os lençóis. 
Ele a fez suplicar... -Mais. Mais rápido. Caleb, pelo amor de Deus...- Ela estava perto, tão perto... 
                -Ah. Você quer isto.- Ele retirou-se quase completamente. Ele se parou por um momento e respirou, e ela esperou trêmula. Então, duro e rápido e sem 
piedade, ele empurrou-se dentro dela. 
                Ela gritou como o longamente esperado clímax que se abateu sobre ela como uma onda, em que ela rolava repetidas vezes, levando seus pensamentos, 
suas palavras, sua consciência. 
                Ela podia o ouvir rindo enquanto ele empurrava novamente, seu domínio sobre ela completo. 
                Mas seu aperto em suas coxas abrandava, e instintivamente ela embrulhou suas pernas ao redor dos seus quadris e puxou aquela punhalada. 
                De repente, ele não estava mais rindo. Ele não estava se movendo. Seus olhos estavam fechados e seu rosto aumentou a tensão. 
                Ela estava no controle agora. Ela apertou seus músculos, prendendo ele profundamente dentro dela, o fazendo senti-la em cada polegada de seu membro. 
Ela se ergueu para ele, contorcendo-se contra sua pélvis. 
                Quando ele abriu seus olhos, o Caleb que ela conhecia tinha ido. Em seu lugar estava o selvagem que ela tinha exigido.         Ele largou suas mãos 
e, erguendo suas nádegas em suas mãos, ele empalou-se dentro dela com um ritmo e um poder que ela só tinha imaginado. 
                Ela o tragou dentro dela, exultando com o flexionar dos seus músculos em baixo de seus dedos. 
                Ele era implacável. 
                Ela era formidável. 
                Entre eles, eles eram invencíveis. 
                Seu clímax se construindo, crescendo com cada movimento, cada gemido, com o puro conhecimento de que ela o estava deixando tão louco quanto ele a 
deixou. 
                Um rubor encheu sua fronte e luxúria enrijeceu seu rosto. Impiedosamente, ele começou a gozar, empurrando mais duro, mais rápido. 
                Seu corpo inteiro colado ao redor dele. Em um frenesi de fome, ela o arranhou, ordenando sem palavras que ele desse a ela tudo dentro dele. 
                E ele o fez, apertando seu corpo inteiro contra ela, dentro dela, a fazendo conhecer sua possessão. 
                Eles penduraram suspensos em um precipício de êxtase. 
                Então gradualmente, o frenesi que os agarrou foi abrandando. 
                Ele desmoronou sobre ela.         
                Ela provou do seu ombro e saboreou o gosto da sua pele salgada. Ela sentiu o cheiro do desejo que exalava dele, e soube que ele era dela. 
                Qualquer preocupação que ela teve antes deles começarem evaporou agora. Ela estava absolutamente relaxada como se não tivesse mais ossos depois de 
esvaziada a paixão. 
                Girando sua cabeça em direção a dela, ele a olhou estreitando seus olhos. -Você está inteira?- 
                -Eu estou magnífica.- 
                -Sim. Você é.- Gemendo, ele aliviou-a de seu peso, rolando para o lado dela. Ele se sentou, seu tórax levantando pesadamente com cada respiração, 
ele a escrutou, como se quisesse memorizar cada polegada de sua pele.                                 -Jacqueline.- 
                -Sim.- Será que ele queria fazer amor novamente? 
                -Eu preciso ir.- 
                -O que?- Ela tentou agarrar seu braço. Agora? Ele queria partir? Ele estava louco? -Ir aonde?- 
                -De volta para o Irving.- Ele beijou sua mão, a pôs sobre seu estômago, e desceu da cama. 
                -Para o inferno com Irving!- 
                Caleb não prestou nenhuma atenção. -Eu quero que você fique aqui. Tire um cochilo. Leia um livro. Verifique minha mãe, se você sentir o desejo de 
fazê-lo. Eu dei seu medicamento, e ela dormirá por várias horas, mas ainda que ela se sinta entrevada, ela levantará e tentará fazer uma torta ou algo assim para 
provar que ela ainda pode.- 
                -Eu a verificarei. Eu não me importo. Você sabe disto.- Ela se sentou, e empurrou o cabelo fora da fronte. -Mas por que você tem que voltar?- E é 
melhor ser uma razão incrivelmente boa. 
                -Porque alguém tentou matar você, e eu vou olhar dentro disto.- 








Capítulo 31

                Eu vou olhar dentro disto. A frase ecoava na mente de Jacqueline. Eu vou olhar dentro disto. Ela já ouvira aquela frase em algum lugar antes. 
                Se ele olhar dentro disto, ele morrerá. Se ele olhar dentro disto, ele morrerá. 
                As palavras ganharam significado, ganharam força, cresceu e reverberou, como uma bola de neve rolando ladeira abaixo. 
Se ele olhar dentro disto, ele morrerá. Se ele olhar dentro disto, ele morrerá. 
                -Você não pode!- Ela pulou sentada, sobre os calcanhares entre os travesseiros. -Se você for olhar dentro disto, você morrerá.- 
                Ele se endireitou, suas roupas em suas mãos, e olhou fixamente para ela. -Se eu olhar dentro... Do que esta falando?- 
                -Ontem. Depois da visão e hoje. Na reunião.- Suas mãos agitaram-se conforme ela recordava, -eu ouviu uma voz em minha cabeça em uma litania repetidas 
vezes, Se ele olhar para dentro disto, ele morrerá. Se ele olhar para dentro disto, ele morrerá. Eu pensei que... A bola de cristal estava lá, e eu pensei que isso 
era um aviso para não deixar ninguém olhar dentro do globo. Mas não era isto. É você. Você não deveria olhar para dentro deste crime!- 
                -Você ouviu uma voz em sua cabeça?- Ele desapareceu no banheiro. Ela ouviu a água correndo, e quando ele voltou, seu rosto tinha sido lavado, e seu 
cabelo estava úmido e penteado. -Por que você não tinha me dito isso ainda?- 
                -Nós estávamos ocupados. Eu estava machucada. Você tinha saído. Existiam muitas coisas acontecendo ao mesmo tempo.- Ela podia ver que ele não estava 
comprando sua ideia. Ele ainda estava andando pelo quarto, preparando-se. -Porque isto é insano. Eu tenho uma visão e então eu ouço uma voz em minha cabeça. Isto 
não é normal. Mamãe nunca ouvira vozes.- 
                -Como você saberia com certeza de algo assim? Você nunca conversou com ela sobre suas visões.- Talvez ele não quisesse dizer para não ter que ouvir 
isto, mas sua voz tinha uma sugestão de reprovação. 
                E isso doeu. -Então talvez eu deva perguntar a você. A mãe já ouviu vozes?- 
                -Eu não acredito.- Ele revolveu em seu armário, retirando um par de calças jeans limpa e vestiu, desdobrou uma camisa de malha, branca. -Como essa 
voz parecia soar?- 
                -Eu não sei. Era só um padrão de voz desincorporada vibrando.- Ela estava sendo sarcástica. 
                Ele estava sério. -Era uma voz com tom feminino?- 
                -Eu não acho.- Ela tentou achar um gênero para a voz, e sacudiu sua cabeça. -Eu não sei. Era simplesmente isto... uma voz que imanava destruição.- 
Lembrando de seu relato para o Irving sobre a mulher que falou com ele de longe, ela seguia seu raciocínio. -Você pensa que isto e alguém conversando com meu cérebro.- 
                -Sim. Causando danos, assustando você até a morte.- Sentando em uma cadeira, ele puxou botas de couro pelo tornozelo, calçando-as. -Quem estava perto 
de você quando aconteceu nessas vezes?- 
                -Todo mundo. Estou quase certa que... todo mundo.- Relembrando, ela agitou sua cabeça. -Bem, não. Hoje, Samuel não estava lá. Mas nós não sabemos 
se a proximidade importa, não é? Quem é - se é que é alguém - talvez pudesse ser capaz de projetar claramente através do universo inteiro.- 
                -Isto é verdade. E se alguém está falando em seu cérebro, ou as palavras são uma predição do futuro, não importa, de qualquer modo.- Caleb ficou 
em pé e ajustou seu cinto. -Eu ainda preciso voltar para o Irving e descobrir a identidade de nossa semente ruim antes que algo mais terrível aconteça.- 
                -O que podia ser mais terrível do que você perdendo sua vida?- Ela perguntou com urgência. 
                -Muitas coisas. Seja quem for, ele poderia ser capaz de assustar os Escolhidos demais, todo mundo sairia correndo e gritando para a rua para os Outros 
poderem os abater ao seu bel prazer. Ou ele poderia explodir a casa do Irving. Ou ele poderia vir atrás de você novamente.- Ele pôs um joelho na cama e ajustou as 
cobertas sobre seu colo, tocando seus lábios com seu dedo polegar, então o usou para circundar seu mamilo. 
                Pondo sua mão sobre a dele, ela a apertou contra seu peito. Ela não se orgulhava desta tática, mas ela não estava relutante em usar sexo para mantê-lo 
com ela. -Você não pode. Você não percebe? Talvez seja a sua mulher com a cicatriz no nariz que esteja falando em minha cabeça, tentando me deixar louca. Mas e se 
for apenas uma ressaca da minha visão? E se eu sei o que vai acontecer para você porque eu sou uma psíquica? Você tem sido irritante comigo por todos estes anos 
para que eu assumisse ser a vidente que eu nasci para ser. Você podia ao menos ter respeito pelo meu dom tanto quanto você respeitou o da minha mãe?- 
                -Eu respeito seu dom. Como eu não poderia?- Ele desenhou um arco com sua mão. Relutantemente, mas ele fez. -Eu vi o que você pode fazer - e eu vi 
o que a visão foi capaz de fazer com você. O que você tem, é mais poderoso do que Zusane jamais soube, e se você nunca mais o usar novamente, seria simplesmente 
ótimo para mim.- 
                Ela olhou para sua mão envolta em bandagens, e murmurou, -Mas eu poderia ser obrigada a usar.- 
                -Exatamente. Você tem um trabalho para fazer. Assim como eu tenho um trabalho para fazer.- 
                Ele a frustrou tanto, que ela quis gritar. -Você estava sempre pedindo conselhos a Zusane, dando-lhe todos os adjetivos sobre seu talento maravilhoso. 
Se ela dissesse a você para ficar, você teria ficado!- 
-Eu mostrei meus respeitos a ela, sim.- Sua voz estava controlada; Seus olhos ficaram frios. -E sempre fui pródigo em elogios. Porque ela precisava disto.-
                -E eu não?-
                -Não, você não precisa de falsa lisonja. Você é mais refinada.-
                -Minha Mãe também era refinada.-
                -Não, ela não era. Zusane estava deprimida.-
                -Deprimida? O que você quer dizer com deprimida? Ela era glamourosa, Ela era desejável. Ela era completa e horrivelmente autoconfiante.- Ao contrário 
de Jacqueline, que gastou sua estúpida adolescência sendo comparada a Zusane, e não favoravelmente. 
                -Ela era um dos Abandonados.- Quando Jacqueline apontou o óbvio, ele levantou um dedo. -Não como você. Ninguém salvou Zusane do deposito de lixo. 
Ela teve que se salvar sozinha.- Ele prendeu amarrando com correias de couro o coldre através de seu tórax, então tirou uma pistola da gaveta, carregou-a, e a alojou 
em seu lugar. -Ela cresceu na Europa Oriental, em Ruyshvania -- 
                -Não, ela não o fez!- 
                -Durante os piores anos do comunismo. As pessoas ali viviam com medo - as velhas superstições os mantinham pegos - e a família, ou a aldeia, ou quem 
quer que tenha sido, jogou ela ainda uma criança em um fosso no meio do inverno. Talvez porque eles eram pobres e estavam famintos e não podiam sustentar outro bebê. 
Talvez porque ela era marcada com um olho atrás de seu ombro. Ela cresceu em um orfanato, e eles abusavam dela por causa da sua marca, e quando a mulher que dirigia 
o orfanato percebeu que Zusanne tinha visões, ela a vendeu.- 
                -Ela disse tudo isso a você?- Jacqueline tragou tentando subjugar a sua náusea. -Porque não foi isso o que ela me disse. Ela disse que ela era a 
filha de uma nobre húngara falida e moradora das ruas.- 
                -Ela nunca viveu na Hungria.- Ele puxou uma série de facas da gaveta de centro da sua cômoda e alinhou todas na superfície plana. 
                O que ele disse a tinha horrorizado. O que ele estava fazendo estava horrorizando-a. -Eu não acredito em você.- A ideia de Zusane, mimada e acarinhada 
pelos cuidados de sua enfermeira húngara, por seus empregados e seu pai, estava muito firmemente implantada na mente de Jacqueline para ser tão facilmente extirpado. 
                -Ela viveu na Ruyshvania-, Caleb repetiu. -O ditador Czajkowski a comprou, e ele a possuíra em todos os sentidos. Ele a vestiu de lindas roupas, 
eles a ensinou maneiras elegantes e ele a manteve a seu lado - e quando ela não tinha visões ao seu comando, ele a batia até que ela perdeu a criança que concebeu.- 
                Jacqueline vacilou diante das feias imagens formadas em sua mente. 
                -Por que você acha que ela nunca teve suas próprias crianças?- 
                Porque ela não queria arruinar sua bela figura. Isso era o que Jacqueline sempre pensou. 
                -Ela quase morreu daquela surra, e depois disso, ela nunca mais pode conceber novamente.- 
                Jacqueline não acreditou nele. Ela não podia acreditar nele. -Hungria...- 
                -Na idade de dezessete anos, ela conheceu um dos convidados do Czajkowski, um homem rico, poderoso. Ela se colocou em sua cama, ela usou suas artes 
para convencê-lo a levá-la para os EUA, e quando ele implorou, ela casou-se com ele.- 
                -Pelo dinheiro.- 
                -Claro que pelo dinheiro.- Caleb entendia se ela não conseguia fazê-lo. -Ela precisava do dinheiro para criar a personagem Zusane. Zusane a glamourosa, 
Zusane a elegante, Zusane a opulenta. Nunca mais - Pobre Zusane, a abusada.- 
                Não. Não. -Como você sabe disto?- 
                Ele colocou uma faca de caça de quatro polegadas em sua bota. Vestiu-se em uma jaqueta esporte, apalpando-se para assegurar-se de não ter nenhuma 
protuberância traindo a presença da pistola e coldre. -Eu quis saber a verdade, então eu segui a pista atrás de seu passado até a Ruyshvania.- 
                Caleb pintou uma Zusane diferente em sua mente. Autoindulgente, sim. Estragada, sim. Fútil... sim, mas só porque ela não podia aguentar enxergar 
as profundidades de sua dor. 
                -Você disse que ela adotou você porque ela queria um clone. De certa forma, a seu modo, é verdade. Ela salvou você porque ela se viu em você e ela 
não podia aguentar conhecer outra criança que sofreria como ela teve que sofrer.- Caleb era desumano na maneira como ele narrou fatos. -Ela não era uma boa mãe. 
Maternidade é sofrer por sua criança, e ela nunca mais queria sofrer novamente. Mas ela amou você.- 
                -Eu sei.- Jacqueline sabia. Ela sempre soube. 
                Ele poderia ter parado de falar. Mas aparentemente, ele tinha esperado para dizer isto por um longo, longo tempo. -Você estava constantemente brava 
porque sua mãe não agia como uma mãe; Ela agia como uma diva. Fazendo-me seu guarda-costas, ela agiu em seus melhores interesses - porque ela era sua mãe.- 
                Ele era teimoso. Tão teimoso. Apesar dos desejos de Jacqueline, apesar do perigo, ele estava deixando ela. Deixando ela depois que ele a pediu para 
casar-se com ele, depois que ela admitiu que ela o amava. Ele não a amava, ou ele não iria.                         -Certo-, ela disse. -Mas você está certo de que 
ela não agiu nos melhores interesses da Agência de Viagem Cigana? Por causa da marca em minha mão?- 
                Ele estava vestido. Ele estava pronto para ir. E ele pôs suas mãos em seus quadris com uma impaciência muito declarada, ele a fez puxar as cobertas 
sobre ela para esconder seu corpo. -Será que um dia você vai crescer?- 
                Ele a mostrou um lado dela mesma que ela não gostou de ver, e apesar de seus apelos, ele estava preparado para uma batalha da qual ele poderia nunca 
retornar. Em uma ira provocada pela vergonha e pelo medo, ela escoiceou. 
                -Talvez você seja mesmo muito velho para mim.- 
                -Talvez eu seja.- Ele deslizou uma segunda faca de caça sob a manga. -Mas eu ainda assim vou achar o filho de uma puta que tentou matar você e vou 
cuidar dele.- 
                Em tom tão sórdido quanto ela pode trazer à tona, ela disse, -Porque minha mãe disse a você que fizesse isto.- 
                Inclinando sobre ela, ele prendeu seu queixo. -Porque sua mãe me disse que fizesse isso.- 
                Ela puxou sua cabeça longe dele e assistiu enquanto ele saia do quarto. Ela esperou, querendo que ele retornasse, assim ela podia retirar o que disse, 
assim ela podia explicar que ela não quis dizer isto. 
                Então a porta exterior bateu atrás dele - e ela estava só. 
                Ele se foi. Ao encontro de sua morte? Ela não precisava de uma visão, ou palavras em sua cabeça, para entender as consequências possíveis de sua 
separação ácida. Ela poderia nunca o ver novamente. 
                Ele se foi... como sua mãe se foi. 
                A memória da catástrofe de ontem rolava acima dela novamente. A fumaça, o medo, o grito... o rosto tranquilo da sua mãe e sua mão empurrando Jacqueline 
para fora do avião e em meio ao nada. A mera lembrança fez o coração de Jacqueline disparar e seus pulmões doerem, e finalmente, o pesar que a assombrou como um 
fantasma dentro de sua consciência desceu sobre ela com a força de um furacão. 
                Seu rasgo de tristeza era profundo, torcendo, doloroso. Ela afundou sobre a cama, apertando-se frente ao travesseiro para amortizar os sons da sua 
angústia. Ela chorou por Caleb. Ela chorou por ela e pelos sonhos que muito brevemente cintilaram como ouro e agora estavam se desintegrando em pó. 
                Mas principalmente ela chorou por sua mãe. 
                Ela chorou porque Zusane se foi, e Jacqueline nunca mais a veria entrando, gotejando com diamantes, reluzindo com strass, toda beleza e deslumbramento. 
Ela nunca mais ouviria aquela sua voz rica, acentuada resmungona sobre ela terminar a escola e aceitar seu destino. Ela nunca teria a chance de dizer a ela o quanto 
ela amava seu riso, o modo que ela sempre via humor nela mesma. Ela não podia explicar o quanto ela admirou a generosidade de Zusane, dando dinheiro e joias com 
abandono para qualquer um em necessidade. 
                Onda depois de onda de pura miséria varreu acima de Jacqueline, ela puxou seus joelhos para seu tórax e ficou enrolada em posição fetal. Ela balançou 
de um lado para outro, buscando alívio dos soluços que rasgavam sua garganta, da dor que transpassou seu coração, mas nada podia a ajudar agora. 
                Quando ela era uma criança, ela adorava o glamour de Zusane, sentindo sua falta quando ela ia embora, amando aqueles momentos especiais quando Zusane 
dizia a ela sobre suas visões e assegurava que em algum dia, ela teria visões, também. 
                Então ela se tornou uma adolescente estúpida, muito alta e muito loira, e Zusane se tornou um embaraço. Pior, no mais profundo de seu coração, Jacqueline 
odiava as comparações entre elas. Ela sabia que ela nunca poderia ser tão sensacional, ou encantadora, tão exótica quanto Zusane. 
                Jacqueline tinha sido ciumenta. 
                Então ela disse a Zusane que ela era uma péssima mãe. Ela disse a Zusane que ela desaprovava as suas caçadas de maridos e seus loucos divórcios. 
Ela disse a ela que ela era superficial e tola. 
                Como se qualquer dessas coisas importasse, porque Caleb estava certo. A Sra.D'Angelo estava certa. Zusane salvou Jacqueline, ela fez o seu melhor 
para sustentá-la, e todo ressentimento de Jacqueline era um monte de merda. 
                No fim, Jacqueline soube a verdade - que Zusane a empurrou para fora daquele avião para salvar sua vida, salvar ela do diabo em pessoa. E Jacqueline 
soube, que por aquele ato de defesa maternal, o diabo deve ter se certificado que Zusane sofreria horrivelmente, e morreria só. 
                Oh, Deus. O tormento era mais do que ela podia aguentar, porque não existia nada mais para ser feito. 
                Zusane estava morta. Jacqueline não teria mais chances de dizer a ela a coisa mais importante. Ela pode nunca ter dito a ela o quanto ela a amou. 
-Mas eu a amei, mamãe-, ela sussurrou para o travesseiro. -Eu amei.- 
                Sua própria insegurança machucou Zusane e afugentou Caleb. 
                Então o que ela podia fazer? 
                Ela não era estúpida o suficiente para seguir Caleb. Se os Outros estavam lá fora, eles a sequestrariam num átimo. 
                Mas ela não podia deitar-se aqui chorando enquanto ele caminhava em direção ao perigo. Ela já falhara em seu relacionamento com sua mãe. Ela não 
faria o mesmo com ele. 
                Zusane diria que ela se sentasse e parasse de chorar. 
                Então ela o fez. Ela esfregou seu rosto com um punhado de lenços de papel. Saiu da cama e parou ao lado, nua, instável, ainda soluçando das lágrimas. 
                Ela pensou concentrada, e então soube o que ela teria que fazer. 
                Não importava o que custasse, não importava o quanto ela temia a dor, ela tinha que convocar uma visão. 
                Ela tinha que descobrir quem traiu a Agência de Viagens Cigana.

Capítulo 32

                Nunca antes Caleb foi para a casa do Irving se preparando para uma emboscada, mas ele o fazia agora. 
                Dois dias atrás, a explosão fez voar a Agência de Viagens Cigana de suas fundações. 
                Ontem, Jacqueline teve uma visão e foi atacada.                                 
            Hoje... ele iria descobrir que serpente espreitava atrás de uma máscara de amizade. 
                Ele tina bastante certeza de que ele já sabia quem era, e se ele estivesse certo, em breve, o pequeno bastardo traidor retornaria - e tentaria terminar 
o trabalho que ele começou dois dias atrás. 
                Caleb tocou a campainha, e quando McKenna abriu a porta, ele entrou direto. 
                -Bom vê-lo novamente, senhor.- McKenna tentou tirar seu casaco esporte. 
                Caleb negou com a cabeça. -Algo extraordinário acontecendo?- 
                -Tem estado tudo muito quieto desde que vocês partiram.- McKenna perscrutou a rua. -A senhorita Vargha não está com você?- 
                -Não.- Isso era toda a informação que ele daria sobre ela. -Samuel Faa retornou?- 
                -Se você chegasse um minuto mais cedo, você teria encontrado com ele nos degraus da porta. Ele disse que ele estava indo para seu quarto e então 
-- McKenna descobriu que já estava falando com as costas de Caleb, e deu um resmungo de desgosto. -Jovens. Nenhuma boa maneira.- 
                Caleb correu ligeiramente em direção aos degraus, percebeu um movimento na biblioteca, e mudou de rumo. 
                E ele estava ali, Samuel Faa, de pé nas sombras, olhando para as prateleiras bem iluminadas da biblioteca como se ele não pudesse decidir sobre o 
melhor lugar onde deixar sua bomba. No último minuto, Samuel captou um vislumbre de Caleb. Mas era muito tarde. 
                Agarrando seu colarinho, Caleb o bateu contra a parede. -Você seu filho de uma puta. Eu não posso acreditar que você teve colhões para voltar aqui. 
Você tentou matar Jacqueline.- 
                -Sobre que diabos você está falando?- Samuel girou, libertando-se, e empurrando Caleb contra a parede oposta. -Eu nunca machucaria sua namorada.- 
                Caleb pulou sobre ele e o agarrou novamente, e desta vez quando Samuel fintou para escapar, Caleb agarrou seu pulso, torcendo seu braço atrás de 
suas costas, e falou em sua orelha. -Você subiu para o sótão onde ela estava tendo aquela visão e esmagou sua cabeça com a bola de cristal.- 
                Samuel estava muito, muito quieto, mas sua voz era escura e furiosa. -Por que, pelo inferno, iria eu me incomodar em fazer isto? Eu controlo mentes. 
Se eu quisesse machucá-la, eu teria feito ela se lançar degraus abaixo.- 
                -História plausível.- Caleb ainda estava sobre ele. 
                Não era ele? 
                -É o que eu faço-, Samuel disse. -É meu dom e eu sou malditamente bom nisto. Pergunte a Irving ou Martha se você estiver em dúvida. Infernos, pergunte 
a meus clientes. É a razão porque eu sou um advogado tão bem pago.- 
                -Não ético, mas altamente rentável.- 
                -Eu sou ético quando a ocasião pede isto. Quando eu souber que meu cliente é inocente enquanto o cliente deles é culpado como o diabo.- Samuel resmungou 
como se ele quisesse manter isto em segredo. -Eu tenho uma coisa sobre não deixar assassinos saírem livres.- 
                Estaria Samuel mexendo com a cabeça de Caleb agora mesmo? Porque Samuel plantou uma dúvida, dúvida suficiente para que Caleb o soltasse de seu agarre. 
                -Controle da mente é a razão porque eu consegui que meu rabo fosse condenado por prática espúria.- Amargamente, Samuel adicionou, -Aquele juiz maldito... 
eu gostaria de descobrir como ele soube.- 
                Ainda assim, Caleb tinha sido treinado pela Agência de Viagens Cigana para descobrir a presença de alguém cutucando em seus pensamentos, e agora 
mesmo, ele era bastante seguro de que ele estava só em seu cérebro. -Se a Agência de Viagens Cigana quis você, eles provavelmente o ajudaram a imaginar isto. Eles 
não eram imunes a algumas práticas pouco éticas eles mesmos.- 
                -Eu devia ter adivinhado. Aqueles bastardos.- 
                Certo. Samuel realmente não estava preocupado em confundir Caleb. Ele estava muito preso ao seu próprio ressentimento. -Por que você deixou a casa 
ontem?- 
                -Porque eu estou fodidamente cansado de me sentar por ai fazendo nada além de ser cauteloso e conversando sobre o que nós devíamos fazer. Eu fui 
lá fora e fiz algo.- 
                -O que?- 
                -Deixe meu braço livre e eu direi a você.- 
                -Por que eu não aumento meu aperto e você canta toda a história?- 
                Samuel lutou e rosnou como um tigre preso pelo rabo em uma armadilha. -Você realmente pensa que você está no comando aqui, não é?- 
                -Não.- Caleb intensificou a dor de Samuel em alguns graus. -Mas eu penso que eu estou no comando de me assegurar de que Jacqueline esteja segura, 
e eu odeio saber que eu fiz um trabalho ruim.- 
                Samuel desistiu, ficou muito quieto por um momento, e relatou os fatos. -Eu fiz contato com um advogado meu amigo que esta no ramo de investimento 
em propriedades na Cidade de Nova Iorque. Eu disse a ele que eu queria comprar o local onde a Agência de Viagem Cigana estava, e perguntei a ele quem eram e onde 
estavam os herdeiros.- 
                Boa ideia. Surpreso, Caleb o deixou ir. -Qual foi a resposta?- 
                Samuel endireitou sua gravata e girou para enfrentá-lo. -Agora mesmo eles não têm nenhum corpo, porque a bomba - da qual o esquadrão anti bombas 
está falando deve ser um vazamento de gás e o corpo de bombeiros fez a declaração de que deve ser um novo tipo de explosivo - vaporizou tudo dentro e fora do edifício. 
Mas a lista de beneficiários continua para sempre, e existem apenas dois que meu amigo conhece que estão vivos. Um e aquele sujeito em coma, Gary White. O outro... 
é Irving.- 
                -Irving? É o herdeiro? Eu não quero ouvir isto.- 
                -Olhe. Eu não me importo com Irving de uma forma ou de outra - que eu não o conheço por tempo suficiente - mas não faz sentido que ele fizesse isto. 
A primeira coisa que os advogados têm que fazer é providenciar as certidões de óbito para todo mundo que estiver na frente do Irving na lista de beneficiários, e 
a menos que o velho tenha descoberto a fonte de juventude - e com estas pessoas, eu não estou dizendo isto é impossível - ele vai estar morto muito antes dele entrar 
na posse da herança.- Samuel deve obviamente ter considerado todos os ângulos. 
                Friamente, Caleb revirou a possibilidade em sua mente. -Eu questionei a moralidade do Irving- - Hoje, de fato - -e eu conheci algumas vezes homens 
que tem mais, se isso faz sentido ou não.- 
                -Eu sou um advogado. Ninguém sabe disto melhor que eu. Mas Irving não tem quaisquer herdeiros, e ele não parece estar batendo em ninguém, então quem 
seria?- 
                -Quem, realmente?- Irving saiu das sombras no fim do corredor. -Não, cavalheiros, eu não sou seu homem. Mas eu estou disposto a apostar que Samuel 
conseguiu a lista de beneficiários de seu amigo.- 
                -Eu a consegui.- Samuel admitiu. 
                -Eu tenho uma lista, também, e suponho que esta deva ser a mais atual.- Irving olhou ambos ameaçador e bravo. -Nós devemos comparar os nomes?- 
                -Deus, sim-, Samuel disse com severo alívio. -Isso poderia lançar alguma luz em nosso homem.- 
                Os dois homens começaram a descer o corredor. 
                Caleb não se moveu. -Eu não dou uma merda sobre essa lista. Eu quero saber quem pegou aquela bola de cristal e esmagou o crânio da Jacqueline com 
isto.- 
                Irving e Samuel se detiveram, e viraram. 
                -Você sabe disto como um fato?- Samuel perguntou. 
                -Sim.- Caleb não tinha nenhuma intenção de explicar que a bola de cristal tinha sido a delatora. 
                -Alguém nesta casa?- Irving esclareceu. 
                Caleb encontrou seus olhos. -Você armou o encantamento, Irving. Eu diria que por sua rápida aparição você sabe quem está chegando e saindo, e quando. 
Então um estranho introduziu-se?- 
                -Não.- Irving disse. 
                -Então sim, alguém nesta casa.- Caleb encontrou seus olhos novamente. -Se ele não é Samuel, então quem?- 
                -Nós podíamos perguntar a nosso segundo psíquico se ele sabe.- Irving disse. 
                -Nosso segundo psíquico?- Samuel deu a volta. -Eu não iria tão longe. Sobre quem, diabos, vocês estão falando?- 
                Uma suspeita feia se mexia pelo intestino de Caleb. 
                -Tyler Settles. Você não sabia?- Irving encarou duramente em Samuel. -Este é seu dom.- 
                -Não, não é.- Samuel não podia ter soado mais depreciativo. -Ele controla mentes, como eu. Eu o vi manipular Zusane.- 
                Um olhar rápido em Irving provou que seu queixo tinha caído e seus olhos estavam redondos. 
                Certo. Isto era uma surpresa para ele, também. Caleb não se parecia tão estúpido. -Quando você o viu fazer isto, por que você não disse algo?- 
                -Porque eu não queria estar naquele tolo círculo de giz. Eu não queria ser parte da Agência de Viagens Cigana. Eu não queria ter nada a ver com toda 
a estúpida instalação, e eu imaginei que o menos que eu me envolvesse na situação, melhor eu ficaria.- Samuel era franco em sua responsabilidade. 
                -E agora?- Irving perguntou. 
                -Agora eu estou de mãos atadas.- Um rubor quente sinalizou nas maçãs do rosto de Samuel. -Por mais do que um motivo.- 
                -Sim. Mulheres.- Caleb podia dizer. 
                -Settles também transmite pensamentos-, Samuel disse.         -Quando ele estava me testando para ver qual de nós era o mais forte, ele tentou fazer-me 
pensar que seus pensamentos eram meus. Eu o deixei saber que não funcionou comigo, e ele retrocedeu.- 
                -Garotos, vocês têm um minuto?- Charisma permanecia parada na porta da biblioteca. Ela obviamente tinha estado escutando durante algum tempo. -Eu 
tenho algo que talvez vocês possam ter interesse em ver.- 
                Caleb se mexeu, impaciente. 
                Ela olhou direito para ele. -Realmente. Você precisa saber isto.- 
                Ele seguiu os outros dois homens na biblioteca. 
                Ela fechou a porta atrás deles. -Ali no computador. Quando Tyler estava tendo sua visão, eu fiquei pensando que eu já tinha visto algo semelhante 
antes. Então eu procurei no YouTube e vejam o que eu descobri.- Ela clicou o mouse e começou o vídeo que estava em pausa. -Prestem atenção no ator caracterizado 
neste episódio do Grey's Anatomy.- 
                -É Tyler.- Como se seus joelhos não pudessem mais o sustentar, Irving afundou na cadeira da escrivaninha. 
                -O dialogo é completamente diferente, e ele está segurando uma arma de fogo, mas... Homem, isto é exatamente o mesmo padrão.- Samuel disse. 
                -É mesmo.- Caleb não estava fazendo uma pergunta. Ele estava fazendo uma ameaça a ele com toda a intenção de cumpri-la. 
                -Ele é supostamente um paciente de epilepsia que sofre de ilusões.- O olhar de Charisma nunca desviando da tela. -Nesta versão, no fim, em vez de 
levantar do chão sozinho com todo vigor, ele sufoca até a morte com a sua própria língua.- 
                -Nós bem poderíamos ter esta sorte.- Irving disse. 
                -Eu achei um vídeo do seu show de fé curativa. Ele faz a mesma cena lá.- Inclinando adiante, ela clicou seu mouse, abrindo outro arquivo de vídeo, 
e começou a tocá-lo. 
                Caleb se virou para Irving. -Eu estou confuso. Como você pode não saber qual era o seu dom? Eu pensei que o supremo Escolhido sempre soubesse.- 
                -Eles sabem. Eles sabiam. Eu soube.- Irving piscou como se ele se concentrasse. -Eu me lembro de achar que ele era um manipulador de mente, mas depois 
da explosão, eu estava em tal alvoroço, e quando ele disse que ele era um psíquico, eu percebi que tinha estado errado.- 
                -Ele nunca diria isto enquanto eu estivesse por perto.- Samuel plantou-se sobre seus pés. -Ou pelo menos não alto o suficiente para que eu pudesse 
ouvi-lo.- 
                -Porque você era o manipulador mais forte e você o obrigaria a dizer a verdade.- Caleb odiava saber que ele tinha sido criminosamente desatento. 
-E ele esperou para ter uma visão quando você estivesse fora da casa.- 
                -Como eu posso ter sido tão crédulo? Eu fui treinado para reconhecer falsificadores.- Irving não podia estar mais mortificado. 
                -Você disse. Você estava em um alvoroço de pesar e fúria.- Caleb se equilibrava das pontas aos calcanhares de seus pés, preparando-se para entrar 
em ação. -Onde ele está agora?- 
                Irving apenas fixou seu olhar nele. -Ele apenas me disse que estava saindo.- 
                -Você o deixou ir?- Caleb não pensou que a situação atual poderia ficar qualquer coisa pior. Que maldita hora para descobrir que ele estava errado. 
                -Ele disse ter uma missão importante, então eu o encorajei.- Irving falava devagar, seus olhos desfocados. 
                -Que missão importante?- Charisma estava perguntando. 
                Levou um minuto para Irving realizar que ele foi manipulado novamente. -Eu não me lembro.- 
                -Quando ele partiu?- 
                -Ele saiu da reunião logo depois de vocês.- 
                -Eu posso apostar que sim. Procure em seu quarto. Veja o que você pode achar. Um computador, um GPS, um telefone celular. Algo com que ele possa 
se comunicar. Algo que deixe eles saberem onde nós estamos. Eu irei sair e ver se eu posso localizar ele.- Caleb girou para a porta. 
                -É uma cidade bem grande.- Samuel advertiu. 
                -Eu penso que eu sei onde ele está-, Caleb disse. -E eu vou fazê-lo se arrepender de ao menos tentar me ferir ou ferir a algo que me pertence.- 


















Capítulo 33

                Cabeça baixa, Jacqueline caminhou com brusca determinação em direção aos degraus para o sótão da Sra. D'Angelo, e por todo o trajeto o medo zumbia 
como mil abelhas em sua cabeça. 
                Ela não devia estar aqui. 
                Ela iria transgredir. 
                A Sra. D'Angelo não gostaria disto.         
                Caleb estaria furioso. 
                Ela podia ter uma visão e ser ferida por ela. 
                Ela enxugou um brilho de suor de sua fronte, e com uma mão trêmula abriu a porta do sótão. Ela andou para dentro e tentou focar em algo além de seu 
medo. 
                O sótão da Sra.D'Angelo era o polo oposto do de Irving - pequeno, escuro e estreito, com janelas minúsculas e um teto baixo, cheio com tralhas e 
roupas velhas penduradas e mais das inevitáveis cortinas de renda. 
                Jacqueline gostou deste. Pareceu confortável. Aconchegante. E sem as meias-vozes fantasmagóricas do espaçoso sótão do Irving. Se apenas ela não tivesse 
que ter uma visão aqui em cima. 
                Mas segundos intenções eram inúteis. Ela faria o que ela tinha que fazer. Ela precisava. Por Caleb. 
                O pensamento nele a encorajou. Caleb não estaria tendo segundo pensamentos. Caleb não teria medo. Ele sempre fez o que teve que ser feito. A lembrança 
de sua coragem a empurrou adiante. 
                Fechando a porta atrás dela, ela procurou, e percebeu que - ela era muito nova nesse negócio de visões para saber como fazer isso funcionar. E se 
ela precisasse da bola de cristal para induzir uma visão? 
                E se ela tivesse que estar no sótão do Irving? 
                O pânico a sufocou... e um alívio vergonhoso. 
                Covarde. Ela era uma grande covarde. 
                Então ela esticou a coluna. Se dor e morte eram o preço que ela teria que pagar para convocar uma visão, ela pagaria. Ela devia a Caleb toda a ajuda 
que ela podia dar a ele. Se qualquer coisa acontecesse para ele - Não. Ela não deixaria isto acontecer. 
                Examinando um cavalete de pintura e uma coleção de desenhos na parede, ela rapidamente olhou para cima para observar uma formação de trabalhos de 
creiom com o nome de Caleb rabiscado no canto de cada um deles. Alguns dos retratos feitos demonstravam suas paixões - o menino jovem que era Caleb desenhou carros 
de bombeiros, bombeiros, grandes edifícios, táxis, todas as coisas que ele viu em seu novo mundo. Alguns fizeram ela sentir sua tristeza: Ele desenhou retratos de 
seu pai e mãe, de seu irmão e dele mesmo, de uma cabana dando vista para o mar, e finalmente, o fogo e os olhos marrons e cegos da sua mãe. 
                Jacqueline olhou fixamente para aquilo, encarando duramente, imprimindo as imagens em seu cérebro. A Sra. D'Angelo deve ter defendido seu marido 
e seu filho, e pagaram um preço horroroso em dor e sangue e escuridão. 
                Jacqueline tocou o lugar em sua fronte e lembrou-se da dor de seu choque. Ela tomou uma respiração livre, clara e quis nunca mais respirar ar cheio 
de fumaça. Ela olhou para sua mão envolta em bandagens. 
                Estava agitando tão forte as pedras encantadas de Charisma que tiniam contra a pulseira de prata. 
                Ela tentou fechar seus dedos em um punho. 
                Machucou. Feriu. Os pontos repuxaram. 
                Ela teve náuseas. 
                Ela reconheceu um esboço a lápis de Zusane, vestida em um de seus brilhantes vestidos e com uma estola de pele ao redor de seu pescoço. Levantando 
este, ela sussurrou, -Você já foi machucada por uma visão?- 
                Não. Caleb tinha lhe dito a verdade. Zusane tinha sido machucada pela vida. 
                Em baixo do esboço de Zusane, Jacqueline viu por um relance um desenho dela mesma no campeonato de beisebol, toda pernas, desengonçadas, estúpida 
e comprida figura, vestida em um uniforme largo de softball e pronta para lançar. Ele capturou perfeitamente aquele jeito adolescente mal-humorado de sua boca e 
a castidade e insegurança em seus olhos. Ela achou uma de sua formatura, e outra dela em um quimono de caratê, amarrado com seus punhos cerrados. Ela localizou uma 
série de fotografias, cada uma com um desenho preso. Levou um minuto para perceber que os retratos foram tirados nos últimos dois anos, enquanto ela viajava por 
todo o país tentando escapar de seu destino. Caleb os reproduziu aqui no sótão em seu cavalete, então os escondeu longe da vista. 
                Então. Era a verdade - que ele a amava. Ele a amou por anos. 
                Ela tinha que conseguir que esta visão começasse. E não existia nenhuma vantagem em mentir para si mesma. Ela sabia como provocar sua visão - ela 
simplesmente tinha que se assumir, no fundo do seu coração, para o papel de vidente. 
                Ela descalçou suas luvas de couro, e colocou-as na estante. Achando a extremidade da fita adesiva, ela rasgou e a gaze caiu longe. Ela soltou o punhado 
de panos sobre o chão, abriu sua palma... e não podia levar seu olhar para baixo. 
                E se... e se ela não pudesse ajudar Caleb a achar o traidor? E se o diabo tivesse sucesso, e por cortar sua tatuagem de olho, ele destruiu seu dom? 
                Oh, Deus. Ela estava com tanto medo. 
                Por tantas razões, ela tinha medo. Com medo de ser ferida novamente, com medo de sufocar em mortal fumaça - mais do que qualquer outra coisa, com 
medo de ver aqueles ardentes olhos azuis vindo para pegá-la... 
                E a levar para o inferno. 
                Relanceando os olhos ao redor, ela achou uma redonda embalagem de pó compacto com a dobradiça quebrada. Ela abriu isto; Isto tinha um espelho. Perfeito. 
                Em um canto em uma estante, ela achou um globo de neve de plástico barato. Dentro era Cidade de Nova Iorque: O Prédio do Empire States, a Time Square, 
o Central park. Também perfeito. 
                Revolvendo ao redor no material de arte do Caleb, ela achou um toco de giz verde. O círculo de giz que Martha fez era vermelho e azul, mas Martha 
tinha sugerido um círculo; Ela não especificou que tipo. 
                Levando seus achados, Jacqueline foi para o meio do sótão, curvou-se e usou seu braço estendido como uma bússola para desenhar um círculo ao redor 
si. Ela se acomodou no meio exato. 
                Sentou-se para garantir que se algo a batesse durante sua visão - como voar de um avião - ela não cairia, também. Ela verificou o gancho em sua pulseira 
de proteção de Charisma, e tomou uma respiração longa de preparação. 
                Cara, ela esperava que tudo isso ajudasse. 
                Ela colocou o globo de neve e o espelho no chão. Nem era exatamente como uma bola de cristal, mas eles deram algo em que se concentrar. Infelizmente, 
sentando aqui, ela não sentiu nada como uma visão aproximando-se. Nenhum matiz de sépia, nenhuma sensação de tempo inclinado. 
                Levantando o espelho, ela olhou para si. 
                Os desenhos do Caleb fizeram um bom trabalho em pegar o nuances de suas características, embora ela fosse agradecida de que ele não podia a ver agora. 
Ela tocou a lágrima solitária que descia manchando a pele ao redor de seus olhos e nariz. Ela não queria explicar suas lágrimas para ele, não porque ele não a entenderia, 
mas porque outra rodada de choro pairava perto da superfície, e ela não tinha tempo para lamentar novamente. 
                Pondo o espelho no chão, ela levantou o globo de neve. Era uma coisa tola, recordação da criança. 
                Quando ela agitou isto, a neve cascateou acima dos edifícios de plástico e as estradas de plástico, enchendo tudo com o inverno. Quem projetara o 
globo não se importou nem um pouco com a disposição das ruas ou a colocação de placas de Nova Iorque. Eles tinham jogado a Estátua da Liberdade no Rio do Leste, 
o centro Rockefeller na broadway, o Museu Metropolitano de Arte no SoHo, e ao lado deste, eles colocaram uma igreja, um hospital, e um cemitério... 
                Este som gotejando cresceu, mais alto e mais insistente. 
                Uma igreja? Um hospital? Um cemitério? Coisas engraçadas para pôr em um globo de neve de crianças. Engraçadas de ver com aquele tom sépia rastejando 
acima da recordação barata em sua mão... 
                Quando ela olhou em volta, ela estava em uma rua quieta, nevada. 
                Onde o verão foi? Onde o sótão foi? 
                Como ela caiu no globo de neve? 
                Uma visão. Ela estava vivendo em sua visão. 
                A experiência era frágil. Se ela lutasse, se ela se apavorasse, ela podia quebrar sozinha, e ela sabia, ela sabia que ela nunca teria que se preocupar 
sobre outra visão. Ela seria, finalmente, tão normal quanto ela sempre quis ser. 
                Isto era uma tentação, não oferecida pelo diabo, mas por seus próprios desejos. 
                Ela olhou para cima no céu escuro, cinza. A neve caia fria em seu rosto. Ao longe, ela podia ouvir o buzinar de táxis e, longe, via o flash de outdoors 
de Nova Iorque. Os pontos turísticos combinavam dentro daquele globo de neve: Uma igreja, um hospital, e um cemitério. 
                Aqui o gotejar... gotejar... gotejar da água era constante e distraia. Estava vindo de algum lugar fechado, e algum instinto lhe disse que se ela 
quisesse saber, ela teria que olhar. 
                Mas ela não quis olhar para a igreja. A fachada do edifício era velha, desintegrando, contornada por uma cerca com um sinal que dizia CONDENADO. 
O cemitério estava semelhante, e seus túmulos estavam abandonados, gastos e cobertos com musgo. Alguns dos nomes tinham se apagados, e eles estavam cercados de árvores 
velhas que caíam sob o fardo da pesada nevasca. Uma sombra apareceu naquela igreja, uma escuridão que fez ela querer ir embora. 
                Ela tinha medo. Ela podia desistir. Ela podia fugir. 
                Com um tremor, ela girou para o hospital. O edifício era pequeno, não mais do que três andares. 
                As paredes eram privadas, pálidas, e quando ela olhou para as janelas, ela viu enfermeiras e doutores movendo-se caladamente por seus andares. Ela 
perguntou-se se um deles teria feito os pontos em sua palma com mais habilidade que Martha, ou se o que tinha sido feito pelo corte rápido de uma garrafa quebrada 
podia ainda ser desfeita. 
                Abrindo sua mão, ela afinal se forçou a olhar. 
                O vidro cortou a linha exterior do olho como também a pupila e a íris, mas Martha tinha cuidadosamente religado eles. Os pontos pretos eram pequenos 
e limpos, mantendo a pele junta. Não era culpa de Martha que o corte estivesse vermelho. Ela desinfetou isto. Ela fez tudo certo, ainda assim, quando Jacqueline 
tocou o corte ligeiramente com seu dedo, ela sentiu o calor de uma infecção. 
                Sua marca nunca mais seria a mesma, mas mais importante - se o diabo verdadeiramente dirigiu sua malícia em direção a ela, ela não poderia ter perdido 
sua mão e sua vida para este dano? 
                Uma lágrima gotejou da sua bochecha e sobre sua palma. Espirrou, distraindo-a de seu terror. Ela esfregou seu nariz com as costas de sua mão, e olhou 
para cima. 
                Sim, ela era uma covarde. 
                Então o que? Ela podia ter medo, e ela fazia isto. O medo não ditaria as regras agora. Por Caleb, pelos Escolhidos, por sua mãe, ela tinha que fazer 
isto.         
                O peso de anos e anos de medo e rebeldia a deixou, e ela caminhou ao longo da rua, armada com o medo, sim, mas também com a determinação. 
                Deus querido. Se só esse gotejar parasse. Quanto mais ela ouvia isto... o mais longe que ia... o  mais assustador chegou. Não soava como chuva, ou 
neve derretendo da beira do telhado, ou até uma torneira mal fechada. O som era muito insistente para isto; tinha uma sensação de eternidade sobre isto. O gotejar 
soava como... como a água em uma caverna, o movimento de uma molécula de cada vez, formando uma gota na ponta de uma estalactite, pendurando lá por um segundo interminável, 
então caindo para o chão. 
                E então começando novamente. 
                Talvez existisse uma caverna debaixo da igreja. Ou um dos velhos sepulcros desmoronaram. Ou... ela sentiu o toque fresco do chão contra suas costas 
quando ela lentamente se deixou cair sem energia. Ou... talvez ela estivesse morta. 
                Suas mãos estavam em seus lados; Ela não as podia erguer. Sua cabeça não foi girada, mas colocada, do modo que eles a quiseram. Não importava o quão 
duramente ela tentasse, ela não conseguia falar. Ela não conseguia gritar. Seus olhos estavam fechados. Para sempre fechados. Seus amigos se foram, abandonando ela, 
não se preocupando com sua solidão. 
                Ninguém se lembrava de sua ingratidão. Ela não tinha nenhum ar. Ela não tinha nenhuma luz. 
                Ela estava morta. 
                Uns sussurros de voz em sua mente. Continuando, simpatizando sobre sua ausência de amigos, oferecendo vida... Tudo o que ela tinha que fazer é trair 
as pessoas que a traíram. 
                Com um choque, ela reconhece a voz; era o diabo. 
                Ela ficou com medo. Com tanto medo. Mas ela não podia pular. Ela não podia correr. 
                Ela era contida naquele lugar, para sempre na escuridão, escutando o gotejar... gotejar... gotejar... 
                Amaldiçoando aqueles que se esqueceram dela. 
                Ouvindo as promessas do diabo. 
                As promessas que soaram cada vez menos como tentação e cada vez mais como justiça, e o único caminho para escapar de volta... para a vida. 





Capítulo 34

                -Bem, eu sei que isto é uma visão importante, e eu estou muito orgulhosa de que você tenha superado seu medo, mas eu preciso de você para acordar.- 
A voz era familiar. Assim também era o toque frio de uma mão em sua fronte. 
                Jacqueline abriu seus olhos para o pequeno, quente e ensolarado sótão. -Mãe?- 
                Zusane ajoelhou ao lado dela. Ela vestia um dourado e brilhante vestido, brincos de diamante amarelo enormes, e uma expressão ansiosa que fez Jacqueline 
se sentar imediatamente. 
                -Mãe, eu estou realmente ocupada aqui.- As imagens das nevadas ruas de Nova Iorque ainda pairaram perto. 
                -Eu vou descobrir quem traiu os Escolhidos.- 
                -Eu sei que você vai, mas se você ficar no sótão da Sra. D'Angelo, você vai se machucar.- Zusane soava tranquila, mas ela parecia como ela ficava 
quando ela estava à beira de um ataque de cólera da Europa oriental. -Eu não deixarei eles fazerem isto novamente.- 
                Porque da última vez Jacqueline tinha sido ferida, Zusane tinha sido... ela tinha sido assassinada. O pensamento fez o coração de Jacqueline pular, 
e trazê-la de volta em choque para o presente. -Eu achei que você estava morta.- 
                -Eu estou querida. Mas eu tenho alguns bônus por sacrificar minha vida tantas vezes para o bem dos Escolhidos!- 
                -Claro que você o fez,- Jacqueline disse automaticamente, então se perguntando que tipo de bônus uma pessoa morta poderia receber. 
                -Embora-, Zusane meditou, -eu não imaginei que iria fazer o último sacrifício de minha vida. Se eu tivesse percebido que Osgood abrigava o diabo 
em sua alma e que ele podia trazer você a bordo antes de eu chegar naquele avião, eu não teria feito isto.- 
                -Eu estou contente por ouvir que você teve ao fim pelo menos tanto bom senso.- 
                -O que você quer dizer com isso? Eu tenho muito bom senso.- 
                -Eu quero dizer, você amava tanto uma aventura que você ignorava o perigo. Quantas vezes você pensou que você podia jogar com sua vida e ganhar?- 
                -Você é a criança mais aborrecida do mundo.- 
                -Porque eu sou lógica?- 
                -Porque... oh, pelo amor de Deus! Nós não temos tempo para esta briga. Você não pode vadiar neste lugar o dia todo. Você precisa conseguir voltar, 
ou você não será capaz de aguentar as consequências.- 
                Zusane levantou-se. 
                Ela estava desvanecendo. Partindo. Uma hora atrás Jacqueline lamentava por ela e sonhava com mais uma chance, e agora tudo o que ela podia administrar 
era um bate-papo leve. -Espere. Mãe. Escute! Eu não posso aguentar as consequências agora. Mãe, eu estou fazendo o que você queria - eu estou examinando o futuro.- 
                -Eu sei. Agora, se você só conseguir terminar a faculdade, conseguir um trabalho de dia --
                Se Jacqueline teve quaisquer dúvidas de que esta era verdadeiramente Zusane, eles foram desfeitas agora. 
                Exasperada, ela pulou adiante. -Escute-me, Mãe. Eu nunca disse a você -- 
                -Que você me amava?- Zusane sorriu, e aquele sorriso era o mesmo de sempre, cheio com a verdade de sua personalidade vivaz. -Uma coisa eu aprendi 
aqui no outro lado - amor é uma emoção muito real. Eu sinto seu amor, tão suave quanto o pelo de um filhotinho de cachorro. Eu vejo seu amor, brilhante como um clarão 
de diamante. O odor de seu amor é meu perfume favorito. E eu ouço você chorando quando você sente a minha falta. Não chore, Jacqueline. Não sinta saudades. Eu não 
estou longe.- 
                As lágrimas desceram dos olhos de Jacqueline. -Oh, mamãe...- 
                -Ainda assim... ocasionalmente, em vida, eu teria gostado de ouvir você dizer a mim que você me amava. Isto teria me feito muito feliz.- 
                Jacqueline deu uma risada quebrada. -Culpa. O presente que continua a me dar.- 
                -Sempre a mesma piada.- Zusane levantou sua cabeça como se  ouvisse algo, e sua voz afiada com a urgência. -De pé, agora. Saia desta visão. Os problemas 
estão vindo, e você tem que estar pronta para encontrar com isto.- 
                -Mas eu ainda não descobri quem é o traidor!- 
                Zusane parou. Ela voltou e sorriu. -Você conhece um deles. Pense!- 
                Jacqueline afundou dentro de si mesma, procurando pela pista, o fio... Se ele olhar para dentro disto, ele morrerá. 
                -Aquela voz. É Tyler Settles.- A névoa que cobria a sua memória clareara. Era Tyler que veio até Jacqueline enquanto ela estava em uma visão, levantou 
a bola de cristal, e amassou-lhe o crânio. Ele a tinha erguido novamente, se preparando para matá-la, quando ele ouviu o bater de pés nos degraus. Ele soltou o globo 
e correu para a outra saída, e fez isto apenas um segundo antes de Caleb vir correndo em... 
                -Viu? Você o conhece, e você lembra-se de tudo. Agora vá. Lembre-se, eu amo você, e seja cuidadosa!- Zusane desapareceu com um incongruente e pequeno 
estalo. 
                Jacqueline se achou de pé no meio do círculo de giz verde, seus olhos arregalados, ouvindo os sons no lado de fora. 
                Nada sobre os barulhos sinalizavam um problema, mas a atmosfera dentro da casa parecia curva e torcida como uma névoa do mar cinza. 
                O perigo da qual sua mãe falou estava aqui. 
                Levantando o globo de neve, Jacqueline caminhou para os degraus. Ligeiramente, cuidando para não fazer barulho, ela parou no apartamento do Caleb. 
                A porta estava bloqueada. A Sra.D'Angelo estava no andar de baixo... 
                Com Tyler? 
                Movendo-se com cautela e velocidade, Jacqueline abriu a porta para a escada e começou a descer. 
                Talvez a Sra. D'Angelo estivesse ainda em sua soneca. Mas se isso era o caso, onde estavam os cachorros? Por que Lizzie não estava latindo? Ainda 
que Jacqueline estivesse errada, ainda que Tyler não estivesse aqui, Lizzie deveria estar latindo. Mas o lugar era tão silencioso quanto uma... como uma tumba. 
                Enquanto Jacqueline descia os degraus, seu coração começou um lento, apavorado sacolejo. Ela olhou para baixo no globo de neve em sua mão. Que arma 
estúpida para levar. Mas ela agarrou isto sem pensar, e agora ela teria que confiar em sua intuição. 
                Enquanto ela estava parada de pé no caminho de entrada, uma voz falou em sua cabeça. Você vai morrer, e ela vai morrer com você. 
                Voz do Tyler. Ele estava aqui - e ele sabia que ela sabia, também. 
                Como ela podia não ter reconhecido aquele floreado dramático como o seu? 
                Ele matou cem pessoas na Agência de Viagens Cigana, e destruiu incontáveis, inestimáveis livros e relíquias. 
                Ele a machucou. Ele tentou matá-la. 
                E agora ele estava tentando novamente, e ele tinha a intenção de destruir a Sra.D'Angelo, também. 
                Jacqueline iria o fazer ele pagar. 
                Ela andou a passos largos pela sala de estar. Estava vazia. Então ela examinou a cozinha - e parou subitamente. 
                Uma marca de sangue molhava o chão de azulejo. 
                Ela correu os últimos poucos passos em direção à porta.         A Sra.D'Angelo se sentava à mesa, olhando cegamente adiante, sua mão na cabeça do 
Ritter. 
                Tyler, bonito, loiro, Tyler convencido, permanecia atrás dela, uma pistola apontada para sua garganta. Com todo o charme considerável que tinha a 
sua disposição, ele sorriu para Jacqueline. -A Sra.D'Angelo é uma mulher hospitaleira. Quando eu cheguei aqui, sua porta dos fundos estava bloqueada. Eu pensei que 
eu teria que força-la, mas seu cãozinho latiu para mim. Ela o silenciou e abriu a porta e me convidou a entrar. O quão hospitaleira ela é! E com sua história pessoal, 
que tola!- 
                Jacqueline olhava entre ele e Sra.D'Angelo. 
                A Sra.D'Angelo não tinha nenhuma expressão em seu rosto. Ela estava tão distante e fria quanto um iceberg. Ainda assim seus dedos passavam na pele 
solta da garganta do Ritter, e o Pastor gentil empurrava mais perto dela. 
                -Então eu atirei em seu cachorro, aquele dos latidos, e a menos que Sra.D'Angelo coopere, eu atirarei neste aqui, também.- A mira da pistola desviou 
para indicar Ritter. -E a menos que você coopere, eu irei acertar a Sra.D'Angelo no cérebro. Eu prometo que desta vez, ela não se recuperará. Esta vez, ela terá 
um cérebro-morto antes que ela esteja realmente morta.- 
                -Ela não teve suficiente dor em sua vida?- Jacqueline chorou. 
                -No que você se importa? Você é como eu. Você não tem uma mãe. As pessoas como nós - que nós não nos concebemos dentro de famílias.- Seu lábio enrolado 
em desprezo. -Só o fraco anseia por algo que ele nunca pode ter.- 
                -Só o fraco inveja tanto as famílias que sente necessidade de machucar elas.- 
                -Eu não sou fraco, e eu não tenho necessidade de machucar esta... mãe.- Ele cavou seus dedos no cabelo da Sra.D'Angelo. -Mas desde que a chance apresente 
propriamente, eu poderia também apreciar isto. Então venha aqui, Jacqueline Vargha, e vamos falar de nossos planos para os Escolhidos.- 
                Jacqueline não queria conversar sobre seu plano para os Escolhidos, porque seu único plano para os Escolhidos era a morte. 
                E os Escolhidos eram os amigos de Jacqueline. Eles eram seu povo. 
                Ela caminhou em direção a ele, tranquila e quieta, tentando o pôr à vontade. -Não machuque a mãe de Caleb, Tyler. Nós podemos resolver isto.- 
                Seu olhar passeou sobre ela, apreciativamente observando sua calça jeans, sua camisa amarrotada, seus pés descalços. 
                -Você sabe o que ele me prometeu se eu terminasse com os Escolhidos?- 
                -Eu não posso imaginar.- 
                -Todas as mulheres que eu queira. Todo o poder que eu queira. Toda a glória que eu queira.- Ele se regozijou. -Meu próprio show na televisão. Eu 
serei maior que Robertson. Infernos, eu serei maior que Oprah!- 
                -Uau.- 
                Ele estava tão envolvido em sua visão magnífica do futuro, que ele não ouviu o sarcasmo. 
                Ela se equilibrou sobre os calcanhares, pronta para atacar. -Eu não sei sobre o poder e a glória, mas eu não estou disponível. Eu estou meio que 
comprometida com Caleb.- 
                -Doçura, ele não está aqui, e ele não vai voltar para casa.- Tyler soou de modo muito convicto. 
                Jacqueline vacilou, dando um passo atrás para manter-se estável no chão. -Por que não?- 
                -Ele verificou como sua mamãe estava antes de ele sair - um bom menino - e disse a ela que ele estava indo de volta para o Irving.- Tyler sorriu. 
                Ele era tão bonito, tão notavelmente magnífico, que ainda naquele momento, Jacqueline viu a corrupção que corroia ele, tornando sua mente uma massa 
cancerosa, sua carne em um desperdício doente. 
                -O que você fez?- Ela sussurrou. 
                -O que eu sou bom em fazer.- 
                -Eu não acho que eu realmente sei o que é isto, mas eu estou bem certa de que não está sendo um psíquico.- Ela tomou uma respiração. -Você é um indutor 
de mentes.- 
                -Muito boa.- As palavras estavam aprovando. Seu tom não estava. Ele não gostou de ser pego em seu jogo. -Eu sou um controlador de mentes, também, 
e isto tornou Irving em um alvo fácil.- 
                Se isso era verdade, as notícias eram muito ruins. -Eu nunca teria suspeitado disto.- 
                -Em meus negócios -- 
                -Um curandeiro de fé, certo?- 
                -Está certo. Em meus negócios, você aprende que a hora de tomar o controle de uma mente é quando esta pessoa esta distraída por uma tragédia, ou 
em angústia ou em dor. A pessoa não tem nenhuma defesa então. Eles não estão prestando atenção, suas proteções caem, e eu posso me mover direto para dentro.- 
                -Sim. Eu posso ver como isso funcionaria.- Ela pensou sobre a ideia, e disse, -eu imagino que você convenceu muitas pessoas para dar a você o acesso 
das suas contas bancárias.- 
                -Você é uma menina tão esperta.- 
                -Sim. Eu sou. Mas você não tomou o controle da minha mente.- Ela soube aquilo porque uma vez que ela tinha a informação que ela procurava, ela ainda 
tinha a intenção de correr dele como do inferno. 
                -Não.- Ele ficou pensativo. -Algum dos Escolhidos tem uma proteção que eu ainda não tinha encontrado antes. Você especialmente. Você tem uma mente 
revestida. Eu não podia chegar a lugar algum com você. Pelo menos, não até depois daquela sua visão. Então você estava machucada e confusa, e você certamente me 
ouviu quando eu falei!- Agora ele gozava de um modo que a fez querer dar um bofetão nele. 
                Mas ela manteve sua voz fria e distante. -Eu o fiz. Você disse a mim, que se ele olhasse dentro disto, ele morreria.- 
                -Olhasse? Era bom para mim advertir você. Era muito ruim que você não passasse isso adiante.- 
                -Eu passei. Caleb não se importou.- A memória daquele momento, quando ela e Caleb se agrediram um ao outro com suas palavras, a fez querer ceder 
as lágrimas fáceis. Mas ela não podia; 
                Isso daria uma chance ao Tyler de entrar em sua mente. -Ele queria achar o homem que tentou me matar.- 
                -Se ele percebesse que eu estava vindo aqui, ele podia ter economizado a corrida do táxi.- Tyler riu, longa e gravemente. -Para não mencionar uma 
morte suja, inevitável.- 
                Aquele riso, aquele ar inconfundível de triunfo, a gelava até os ossos. -Tyler, o que você fez agora. Ela perguntou. 
                -A mesma coisa que eu fiz na Agência de Viagem Cigana. Eu equipei meu quarto e minhas coisas.- 
                -Equipou. Com uma bomba?- 
                -Uma bomba.- Ele era depreciativo. -Uma bomba não é necessária quando os Outros estão dispostos a me mostrar truques com os sobrenaturais. Seu namorado 
tem tal antipatia por telefones celulares, e eu mantive o meu sobressalente, de forma que seja este o que eu use como um disparador.- 
                -Então ele é uma bomba.- 
                -Não é!- Ele disse nitidamente. -Nada tão básico quanto isto. É um encanto. Mais cedo ou mais tarde, seu namorado ou um de seus amigos procurarão 
em meu quarto. Ele ligará meu telefone celular para ver quem eu chamei e que me chamou, e- - Tyler sacudiu seus dedos - -Irving e todo mundo dentro do alcance de 
seu feitiço de retenção vaporizará... inclusive seu namorado.- 
                Em um vendaval de fúria que surpreendeu Jacqueline e tomou Tyler de surpresa, a diminuta Sra.D'Angelo levantou de sua cadeira e correu de cabeça 
em direção a seu tórax. 
                Talvez se ela o batesse exatamente no esterno, ela tivesse causado algum dano. 
                Ao invés, ela bateu contra suas costelas esquerdas, e ela não teve força atrás dela. 
                Agarrando seu braço, ele a lançou de lado, batendo sua cabeça contra os armários. 
                Ela caiu para o chão, inconsciente. 
                -Você... mãe!- Ele fez soar como o pior insulto que ele conhecesse. Ele ergueu sua arma de fogo. E apontou para a Sra.D'Angelo. 
                Jacqueline clamou, -Não!- E correu em direção a ele. 
                Ritter, gentil Ritter, afundou seus dentes na coxa do Tyler. 
                -Maldito isto!- Com sua outra perna, Tyler chutou o cachorro nas costelas. 
                Ritter ganiu e o deixou ir. Sobre sua barriga, ele rastejou em direção a Sra.D'Angelo. 
                Tyler apontou o frio, olho preto da pistola no cachorro. Então em Jacqueline. Então no cachorro novamente. 
                Levantamento o globo de neve acima de sua cabeça, Jacqueline lançou com todo o poder considerável de seu braço bem treinado. A recordação barata 
rasgou pelo ar. 
                A pulseira que Charisma deu a ela desprendeu-se. 
                Tyler levantou sua mão para desviar o globo de neve. Ele inclinou o corpo, mas não o suficiente. Com o peso da água dentro disto, o rompimento de 
globo de neve foi no lado de seu rosto. O plástico quebrou. O globo explodido em um salpico da água e um golpe de sangue. 
                Ele gritou em dor e ira. 
                Jacqueline correu em direção a ele. 
                Recuperando-se, ele apontou sua arma nela.         
                Ela escorregou em uma parada. 
                Ele ergueu sua mão para seu rosto. A Estátua de Liberdade, o Empire Estate, algo tinha rasgado sua bochecha, deixando um corte dentado que se estendia 
de debaixo de seu olho para a extremidade da sua boca. -Você me marcou!-                         Incrédulo, ele olhou fixamente para o sangue em seus dedos. 
                Isso era uma oportunidade tão boa quanto a que ela podia esperar. Jacqueline saltou em direção a ele, seus quadris rodando quando ela rodou seu pé 
ao redor e a cima em direção a sua virilha.         
                Ele saltou para cima e atrás. 
                O pontapé aterrissado justamente em sua coxa, fazendo ele grunhir com dor. Ele respondeu com um murro em direção a sua garganta. 
                Ela girou para longe, mas agora ela sabia que - ele tinha um longo alcance, ele era treinado, e ele era bom. 
                Muito bom. 
                Quando ele esmurrou novamente, ela chutou e acertou seu antebraço duramente. Em seguida em cima com um golpe sólido no rosto que fez voar jato de 
sangue de seu lábio. 
                Ele rugiu com ira, e veio para Jacqueline com um raio uma rajada tão forte que a fez retroceder através da cozinha. 
                Em algum lugar, Lizzie latiu nitidamente e em agonia. 
                Como se isso fosse apenas o som que ele precisava ouvir, ele parou e riu. 
                Uma abertura. 
                Ela apontou um soco em sua garganta. 
                Ele pegou seu punho em sua mão, balançando-a e a lançou em direção à porta. -Eu vou matar você. Lentamente. Do modo que eu fiz com aquela porra de 
cachorro, e do modo que eu vou matar aquela cadela da mãe.- 
                Caleb ensinou que Jacqueline poupasse sua respiração, e ela o fazia agora, lutando duramente, fazendo ele se esquivar e retroceder. 
                Ele estava arquejando, sangrando, machucado. 
                Ela esperava por uma abertura. Veio quando ele balançou ao largo. 
                Ela chutou novamente, apontando para sua barriga macia. 
                Com reflexos rápidos como um raio, ele pegou seu tornozelo e a sacudiu ao redor. 
                Ele não estava tão machucado como ela pensou. 
                Ela tinha sido enganada. 
                Ela bateu contra o chão duro, em seu peito. O choque tirou o ar de seus pulmões. 
                Ele caiu sobre ela com todo o seu peso. 
                Suas costelas racharam; Ela ofegou em agonia, viu estrelas vermelhas explodirem atrás de seus olhos, perdeu a consciência por um minuto vital. 
                Ele veio pelas costas. 
                Sua pistola tinha desaparecido. Ele se sentou em seu peito, seus olhos azuis loucos com fúria. Suas mãos apertadas contra sua garganta, cortando 
sua respiração. -O diabo escolheu este modo para você morrer. Então morra. Morra.- 
                Ela lutou desesperadamente, arranhando seus pulsos. 
                Seus dedos apertados, esmagando sua traqueia. -Você estava quase liquidada ontem porque você não podia respirar, mas Isabelle tinha que se exibir. 
Ela tinha que salvar você. Mas vamos matar você hoje.- 
                Sangue pingava de seu rosto sobre sua face. Ela não tinha nenhum ar, e ruidosamente, dentro de sua cabeça, ela podia ouvir o som do gotejar. Se ela 
não fizesse algo, o barulho nunca pararia. Ela estaria presa para sempre naquele cemitério, só, sem amigos... 
                Instintivamente, ela trouxe sua palma ferida e a apertou contra sua fronte. 
                Um choque passou por seu braço, por sua mão, e explodiu como fogos de artifício contra sua fronte. 
                Ele cambaleou para trás, segurando seus olhos e gritando em dor. 
                Ainda estendida, ela sorveu uma respiração longa e foi até ele novamente. 
                Dobrando-se como um touro se prepara para avançar, ele expôs a pele do seu ombro. Ele focalizou seus olhos enlouquecidos nos seus. 
                Ainda ofegando, ela tentou recuar. Ela não podia perder esta chance. Quando ele a pegasse, ela nunca mais levantaria outra vez. 
                Ele começou em direção a ela com a velocidade de um zagueiro - e do canto de seu olho, ela viu um movimento. 
                Caleb. Era Caleb. Ele estava aqui. Ele estava vivo. 
                Ela jogou-se para o chão, ofegando para respirar. 



Capítulo 35

                Caleb chocou-se contra Tyler pelo lado e lançou ele lateralmente através da cozinha. 
                Segurando sua garganta, Jacqueline arrastou-se em uma respiração depois de outra. O frescor do azulejo aliviava sua pele aquecida e lentamente e 
a trouxe de volta para a consciência, e alívio, e gratidão a inundaram. 
                Caleb estava aqui. Oh, Deus, seu amado estava vivo. 
                Ele estava vivo, o plano do Tyler falhou, e Caleb chegou a tempo de salvar Jacqueline e sua mãe. 
                Tyler bateu contra a geladeira de aço inoxidável duro o suficiente para pôr um amassado na porta e fazer o metal ranger. Ele apalpou em sua jaqueta, 
rolou ao redor, e enfrentou-os, pistola em sua mão e apontando para o tórax de Caleb. 
                Em um movimento tão rápido que Jacqueline quase não pode ver, Caleb puxou uma faca de sua manga e, com mortal precisão, lançou contra o ombro de 
Tyler. 
                Tyler gritou e soltou a pistola. 
                Caleb correu para ele, quebrando seu corpo contra a geladeira novamente. 
                Agarrando ele com uma mão em sua garganta, outra em sua fronte, ele bateu com o crânio de Tyler no metal uma vez, duas vezes. 
                Jacqueline não se importou. Tyler tinha assassinado Lizzie. Machucado, talvez assassinado a Sra.D'Angelo.  Machucado Ritter. Machucado ela. 
                Ela esperou que Caleb o matasse. 
                Rastejando para o lado da Sra.D'Angelo, ela verificou seu pulso. A mãe de Caleb estava inconsciente, sangrando de um corte em sua fronte - mas viva. 
Ritter deitava perto dela, e ele lambeu a mão de Jacqueline quando ela arrastou o telefone para fora do balcão e chamou a emergência. -Casa... Intruso-, ela grasnou, 
e dobrou uma toalha de cozinha para apertar sobre ferimento da Sra.D'Angelo. 
                -Preciso de uma ambulância.- 
                -Endereço?- O operador de emergência perguntava. 
                -Não sei.- O bater na geladeira continuava. 
                -Por favor, fique na linha.- o operador disse. 
                -Não posso.- Jacqueline desligou o telefone, percebeu que ela não sabia o número do Irving, e tentava gritar para Caleb. Era algum tipo de justiça 
que sua voz se foi e ela não podia impedir Caleb de bater em Tyler. Mas ela tinha que tentar; Isto era mais importante que castigar Tyler. Ela tentou levantar-se 
e desceu sobre um joelho. Tentando novamente e balançando para uma cadeira. Agarrou o espaldar e empurrou isto através do chão de azulejo em direção a Caleb. Ele 
o espancava com a parte de trás das pernas. 
                Suas mãos ainda embrulhadas em torno de um choramingante Tyler, ele olhou para ela, assassinato em seus olhos. 
                -Minha mãe?- Ele perguntou. 
                -Ela está viva-, Jacqueline grasnou. -Eu chamei a emergência, pedindo por ajuda médica, mas eu não sabia o endereço.- 
                -Eles localizarão o telefonema.- 
                Tyler arranhou o rosto de Caleb. 
                Caleb o estapeou com a mão aberta em desprezo. 
                -Caleb!- Ela era falava mais alta desta vez. -Número do telefone do Irving. Nós precisamos advertir eles...- 
                Caleb viu seu desespero, e descartou Tyler como um pedaço de lixo. -Advertir eles do que?- 
                Tyler caiu para o chão. 
                -Ele montou uma armadilha.- Ela gesticulou para o gemente manipulador de mentes. 
                -Que armadilha?- Caleb agarrou o telefone e discou. 
                -O telefone celular esta preparado para explodir a casa.- 
                Jacqueline nunca ouviu Caleb praguejar em Italiano, mas ele fazia isto agora. Ele estava pálido à medida que ele falava com urgência no receptor. 
-Vamos. Vamos!- Seu olhar passava acima de Jacqueline conforme ele o escutava tocar. Demorou-se nas contusões em seu pescoço, então estalando para trás para Tyler. 
-Eu vou matar ele.- 
                -Certo.- Ela caiu em uma cadeira da cozinha. -Mas primeiro, eles precisam atender ao telefone.- 
                Ele esmurrou um botão, e de repente, ela podia ouvir o tocar. 
                -Auto falante.- ele disse. 
                Alguém atendeu. -Oi.- Era McKenna, e ele soava aborrecido. 
                Caleb endireitou-se. -McKenna. Escute-me. Não entre no quarto do Tyler. Não toque em nada. Não toque especialmente no telefone celular.- 
                -Mas senhor, o Sr. Shea, o Sr. Eagle, o Sr. Faa, e Senhorita Fangorn todos subiram lá e estão procurando a câmera.- 
                Caleb rosnou, -Bem, os detenha!- 
                -Eles estão fazendo isto por suas ordens, senhor.- McKenna soou repreensivo. 
                Jacqueline veio para seus pés. -Pare eles. Pare eles!- Ela grasnou. 
                -Se você não os parar-, Caleb disse, -o lugar inteiro vai para os céus. McKenna, escute-me!- 
                O receptor no outro lado desligou com um clique. 
                Caleb e Jacqueline olharam um para o outro. 
                -Você pensa que ele conseguirá?- Jacqueline perguntou. 
                -Ele conseguirá. Se eu penso que ele comprometerá sua dignidade correndo ou gritando? Esta é uma pergunta completamente diferente.- Seu olhar trocou 
para Tyler, jazendo contra a geladeira. 
                Os olhos do Tyler estavam inchando fechados. 
                -Ele não estará indo a qualquer lugar tão cedo.- Jacqueline disse. 
                -Não se ele souber o que é melhor para ele.- Caleb caminhou em direção a ela, braços estendidos, a face tensa com alívio. 
                No chão, a Sra.D'Angelo gemeu. 
                Voltando-se, ele caiu sobre seus joelhos ao lado dela. -Mama. Você pode me ouvir?- 
-Sim.- Ela levantou sua mão para sua fronte. -Eu posso ouvir você. Pare de gritar.- 
                Em alívio, ele se debruçou contra os armários. -Você pode se mover?- 
                -Eu tenho que fazer isso?- Ela perguntou. 
                -Só um pouco. Para provar para mim que você pode.- Ele a observou menear seus braços e pernas, erguer sua cabeça e jogá-la para trás. Olhando para 
Jacqueline, ele sorriu com alegria e alívio. 
                Então a Sra.D'Angelo se mexeu mais violentamente. -Lizzie?- Ela perguntou. 
                Jacqueline procurou, seguindo o rastro de sangue no chão em direção à varanda. 
                -Lá.- ela disse. 
                Caleb levantou e se apressou para a porta. 
                Três latidos cheios de dor soaram. 
                Ele desapareceu do lado de dentro. Jacqueline ouviu armários abrindo, ouviu alguns grunhidos ofegantes; Então Caleb terminou e lavou o sangue de 
suas mãos. -Ela não está boa, mama. Ela vai a perder a perna.- Ele deu a Tyler um olhar que prometia retribuição. -Eu a embrulhei em algumas toalhas para mantê-la 
aquecida até que nós possamos conseguir um veterinário. Mas se ela pode latir para mim, ela vai viver.- 
                -Bom Deus.- a Sra.D'Angelo murmurou, e acariciou o nariz insistente de Ritter. 
                Caleb caminhou em direção a Jacqueline, abrindo seus braços. 
                Movendo-se lentamente, cuidadosamente, Jacqueline encolheu-se contra ele. 
                Pondo seu braço ao redor ela, ele a puxou em seu abraço. 
                Ela ofegou. -Seja cuidadoso! Costelas!- 
                Caleb soltou seu aperto. -O que ele fez para suas costelas?- 
                -Saltou sobre mim.- 
                Caleb olhou para Tyler; Então ele girou seu rosto para seu. -Eu posso ver o que ele fez para sua garganta.- 
                Com dedos leves, ele localizou as contusões ali. -E seu rosto.- Ele localizou um calombo em sua fronte, uma de que ela não tinha estado ciente. Ele 
soltou-a, -Como eu podia ter deixado você só? Por que eu não escutei sua advertência?- 
-Porque você é teimoso e acha que você sempre sabe mais?- Ela sugeriu, então a enterrando o rosto em seu ombro para esconder seu sorriso. 
                -Eu sou um asno.- 
                -Sim.- Ela ergueu sua cabeça, e em uma voz repleta com sua própria preocupação, ela disse, -Você não pode estar em todos os lugares. Até agora, você 
está quase tremendo com a necessidade de voltar para a casa do Irving e salvar eles.- 
                -Eu disse que eles fossem para o quarto do Tyler e procurassem por um telefone celular. Se a casa explodir -- 
                -Não será sua culpa. Você era o único que tinha suspeitado de um traidor e foi procurando por ele. Sem você, todos nós seríamos vítimas de uma explosão 
na casa do Irving e... oh, Caleb.- Ela lançou seus braços ao redor seu pescoço, ignorando a dor que o movimento súbito causara, e disse, -Deus me ajude, mas como 
nós esperamos para ouvir, eu estou tão contente por você estar aqui e vivo.- 
                -Deus nos ajudou a ambos, então.- Ele a beijou, um toque gentil dos lábios que disse a ela o quanto ele se preocupou. 
                O telefone tocou estridente, quebrando o abraço. Eles dois saltaram para o aparelho, e Caleb esmurrou o botão do auto falante. 
                A voz de McKenna disse, -Senhor, eu detive a Senhorita Fangorn antes de abrir o telefone do Sr. Settles. Existe algo mais, qualquer outra coisa, 
que o senhor gostaria que eu fizesse?- 
                -Obrigado, McKenna.- O alívio amoleceu os joelhos de Jacqueline, e ela escorregou abaixo sobre o chão e debruçando contra os armários. 
                Caleb instruiu, -Consiga que eles estejam fora da casa até Irving, ou alguém, possa tirar este encanto do telefone.- 
                -Eu tenho o telefone celular aqui, senhor. O que o senhor gostaria que eu fizesse com isto?- 
                Jacqueline se sentou ereta imediatamente. 
                Caleb pôs a mão na sua cabeça. -Você não devia ter tocado isto.- 
                Eles ouviram uma voz de mulher ao fundo; Então Charisma apareceu no telefone. -Na ultima noite, eu estava lendo um dos livros do Irving de ensinamentos 
de magia, e eu penso que eu sei o que isto é. É um encantamento feito para vaporizar coisas como lixo ou cascas de batatas. Você põe um encantamento de contenção 
em torno da lata de lixo - como o feitiço em torno do prédio da Agência de Viagem Cigana ou o da casa do Irving - aperte o gatilho, e tudo dentro da lata desaparece.- 
                -O que essa droga tem que a ver com isto?- Caleb perguntou. 
                -Você não vê?- Charisma disse. -A explosão preenche qualquer espaço que a contém e faz seu trabalho. Isto era um costume muito inteligente de uma 
tecnologia muito antiga, magicamente falando.- 
                -Eu penso que ela está certa.- A voz de Irving juntou-se a conversação. -Existe sempre um atraso no temporizador, então uma tampa pode ser colocada 
na lata. O problema é, uma vez que um dispositivo como este está dentro de uma contenção, não pode ser retirado sem deixar de ser acionado. Neste caso, se fosse 
retirado de minha casa, iria explodir ao mundo inteiro. Então eu estou enviando todo aqui para fora da casa, e eu porei isto no lixo e verei se consigo conter a 
explosão.- 
                A voz de McKenna soou friamente, formalmente, claramente como se ofendido pelo sacrifício sendo planejado pelo Irving pudesse ser concebível para 
ele. -Eu acabei de escoltar a Senhorita Fangorn porta afora. Agora, senhor, se o senhor puder partir -- 
                -Eu não tenho nenhuma intenção de partir-, Irving disse, -nem eu admitiria que você sacrificasse a si mesmo de tal maneira -- 
                -Eu sou o mordomo desta casa, senhor, e estes encargos diários, como por o lixo para fora, são minha responsabilidade -- 
                -Eu estou muito velho, e você ainda é um homem jovem, e eu não permitirei tal coisa -- 
                -Eu tenho quarenta e nove anos, não exatamente jovem, e eu vivi uma vida plena, rica do serviço para -- 
                Jacqueline ouviu uma explosão abafada no fundo. 
                Irving e McKenna abruptamente pararam de falar. 
                A voz de Martha falou ao telefone. -Está tudo bem, Sr.D'Angelo. Eu cuidei do assunto. E o lixo está mais do que definitivamente fora.- Seus saltos 
de sapatos clicavam no chão à medida que ela foi embora. 
                Um silêncio longo se seguiu. 
                Jacqueline encarava Caleb. 
                Em um tom imparcial, Caleb disse, -eu acho que isto solucionou o problema, não parece, cavalheiros?- 
                McKenna pigarreou sua garganta. -Realmente.- 
                -Que ele faz.- A voz do Irving mudou. -E você? Você pegou Settles na casa antes dele poder fazer algum dano?- 
                Caleb observou a cozinha, o sangue, sua mãe e seu cachorro, Jacqueline, Tyler, e seu rosto inchado. Ele estava ainda extremamente irado, ainda ansioso 
sobre ela e sua mãe. 
                -Nenhum dano foi feito-, Jacqueline grasnou. -Nós veremos vocês logo.- 
                Caleb cortou a conexão. 
                Jacqueline olhou abaixo para a palma de sua mão. A explosão de magia que jogou Tyler de lado curou seu ferimento. Os pontos tinham sido queimados 
e sumido. O talhe não era nada mais do que uma cicatriz branca e fina. 
                Ainda assim sua outra palma formigava e pulsava. 
                Ela olhou - e viu outro olho, uma imagem espelhada do primeiro, cauterizada na palma de sua outra mão. 
                Ela ofegou. 
                Caleb saltou para seu lado. -O que está errado?- 
                Ela o mostrou suas mãos. 
                Ele as levantou nas suas, e olhou fixamente em admiração. -Existe alguma profecia sobre este?- 
                -Eu não sei.- 
                -O que ele quer dizer?- 
                -Que eu sei. Eu estou pronta para a batalha adiante, para assumir minha sina de ser a melhor e maior vidente que os Escolhidos já tiveram.- 
                Ele sorriu - não um de seus patenteados contidos meios sorrisos, mas um sorriso tão jovial que transformou seu rosto. 
                Sutilmente ciente do quão sortuda ela era por conseguir uma segunda chance, e por saber quão poucas segundas chances aconteciam ao longo da vida, 
ela disse, -Eu sinto muito ter dito aquelas coisas para você. Você estava certo sobre tudo. Quase tudo.- 
                -Não.- Ele pôs seu dedo sobre seus lábios. -Eu sou o único que estava errado. Nenhuma criança recebe um dom como o seu a menos que ela seja descartada 
do modo mais cruel, destituída do amor que toda criança tem direito. Você... você tinha Zusane como uma mãe, e que Deus tenha sua alma, eu vi o quão difícil ela 
podia ser. Eu perdi meu pai e irmão, mas eu era sempre assegurado do amor da minha família, e eu não tinha nenhum direito de dizer a você sobre o passado de Zusane. 
Ela teria odiado isto, e ela teria odiado mais ainda eu ter comparado sua provação a dela. Porque ela não era sempre egoísta, ela entendia quão muito você realizou 
em sua vida.- 
                -Sim, mas ela teria gostado de ser informada mais frequentemente de que eu a amava.- E Jacqueline riu. 
                Ele dobrou sua cabeça com curiosidade. 
                Logo ela diria a ele sobre seu encontro com Zusane, mas não agora. Agora ela podia ouvir as sirenas vindo, e ela sabia que ela tinha só alguns minutos 
a sós com Caleb. -Caleb, você me ajudou tanto. Você me protegeu como você fez com Zusane. Eu sei que com você por perto, eu posso ir em uma visão e estar segura. 
Eu sei que com o fim da Agência de Viagens Cigana, nós vamos estar desesperados pelo seu tipo de luta e experiência. De alguma maneira, seu amor faz meu dom mais 
forte e mais mágico.- Novamente, ela o mostrou a sua mão. 
                -Não é meu amor que faz você forte. É aquela alma especial que brilha para fora de você como de um farol.- 
                -Eu amo você. Eu quero que você se case comigo. Você perguntou da última vez. Esta agora é a minha vez. Case-se comigo e lute ao meu lado.- 
                Ele a abraçou novamente, então depressa solto seu agarre. -Eu nunca quis tanto qualquer outra coisa.- 
                Seu grande, musculoso, guarda costas, seu homem, tinha os olhos rasos de lágrimas. -Jacqueline, eu amo você.- 
                Ela estava em casa afinal, em seus braços. 



















Capítulo 36

                No outro lado da cozinha, Tyler ofegou muito ruidosamente, ele soou como se estivesse morrendo. 
                A mandíbula de Caleb trincou. -O grande mentiroso.- 
                As sirenas estavam vindo mais perto, virando a esquina da rua da Sra.D'Angelo. 
                Tyler ofegou novamente, e desta vez, o som pareceu sacudir sua garganta. 
                Jacqueline vacilou. -Isso não soa como falso para mim.- 
                -Eu não o bati duro o suficiente para matá-lo. Eu quis, mas -- Em outro daqueles terríveis barulhos soluçados, Caleb saltou para seus pés. -Fique 
ai.- ele disse a Jacqueline. 
                Ela não prestou nenhuma atenção, mas se lançou para cima sobre seus pés e o seguiu. 
                A pele do Tyler estava com uma cor cinza, seus dedos estavam inchados, e ele veio logo ao chão, segurando sua barriga em agonia evidente. 
                -Ele engoliu algo, uma droga de algum tipo. É a única explicação para isto.- Caleb agarrou seus ombros e o sacudiu para conseguir sua atenção. -O 
que você tomou? Diga-me! O que você tomou?- 
                Tyler agitou sua cabeça. -Não importa. Não existe nada que você possa fazer sobre isto.- Sua voz estava quebrada, sua pronúncia indistinta das palavras. 
                -Ele tomou veneno? Como uma cápsula de cianeto ou algo assim?- Jacqueline ajoelhou ao lado deles. -O que ele pensa que ele é? Um espião para o...- 
Quando a verdade caiu sobre ela, ela encontrou o olhar Caleb. 
                -Um espião para o inimigo, um que não permitirá que ele mesmo seja feito refém e interrogado.- Caleb terminou. 
                As sirenas estavam paradas do lado de fora. 
                -Vocês Escolhidos... não tem... uma chance. Sem experiência. Irving... que velho janota... para levá-lo.- Tyler ofegou repetidas vezes. -Eu tenho 
conversado com o homem morto... e ele... triunfará.- 
                Jacqueline endureceu. 
                -O que está errado?- Caleb perguntou. -Jacqueline?- 
                Ela agitou sua cabeça, concentrando em Tyler. 
                Ainda compelido por aquela necessidade frenética por atenção, Tyler falou pelos lábios azuis. -Eu irei... irei... para o mestre. Eu estarei... ao 
seu lado.- 
                -O mestre?- Jacqueline deu um passo longe, intimidada e repugnada. -Você quer dizer... o diabo?- 
                -Ele... honrará-me.- Sangue escorria do golpe no rosto de Tyler, mas ele virou uma medonha sombra marrom. 
                Homens finalmente martelavam na porta da frente e estouravam pela parte de trás. 
                -Aqui!- Caleb chamou. 
                EMTs, bombeiros, e policiais fervilharam pela casa. 
                Caleb ajudou Jacqueline a levantar. -Seu tolo-, ele disse para Tyler. -Seu mestre não tolera fracasso.- 
                Tyler olhou para ele em surpresa. -Não... verdade!- 
                -Você queimará no inferno para sempre.- Caleb disse. 
                -Não!- Ainda que Tyler reconhecesse a verdade, e enquanto a ideia prendeu fogo em seu cérebro, ele se sentou ereto e desesperadamente começou a arranhar 
o piso, rastejando a seu modo em direção a eles. 
                Gelada, Jacqueline retrocedeu. 
                Tyler olhava fixamente para alguma visão além deles. Seus olhos azuis cresceram mais largos e mais largos. Enquanto Jacqueline e Caleb assistiam, 
vasos sanguíneos estouraram, obliterando as partes brancas de seus olhos. Ele desmoronou. 
                Ele estava morto antes dele bater no chão. 
                Caleb ajudou Jacqueline a cima nos degraus até a porta da frente de Irving e tocou a campainha. -Nós conseguiremos uma cama para você e algum medicamento 
para dor, e você poderá dormir pelo resto do dia.- 
                -Eu acho que eu devo estar em um surto de endorfinas, porque eu não me sinto muito ruim.- Jacqueline desmentiu seu protesto se inclinando contra 
ele. 
                -As contusões se farão notar e sentir amanhã.- Ele amaldiçoou a si mesmo novamente por partir sozinho para enfrentar Tyler. 
                Mas Jacqueline sabia o que ele estava pensando, e beijou sua bochecha. -O hospital está mantendo sua mãe durante a noite para observação, mas ela 
esta tão entediada que você sabe que ela vai estar bem. E eles ficaram tão pouco impressionados com meus ferimentos, que eles não podiam esperar para me lançar porta 
afora. Então pare de ficar culpando você mesmo. Tudo terminou bem. Melhor que bem.- 
                McKenna abriu a porta. -Ah. Boa noite, Sr. D'Angelo, Senhorita Vargha. Entre. Estarão vocês ficando por um tempo mais longo esta vez?- 
                -Eu percebo sarcasmo, McKenna.- Jacqueline perscrutou em torno da escuridão, do hall de entrada vazio. -Onde está todo mundo?- 
                Por um segundo, Caleb ficou tenso. Ele teve aquela arrepiante sensação de ser observado. 
                Então - -Surpresa!- Os Escolhidos encheram a entrada.         Eles vieram da biblioteca, do estúdio, degraus abaixo, gritando, acenando suas mãos, 
sorrindo. 
                Caleb relaxou. Isto era um assalto amigável. 
                Jacqueline se lançou em seus amigos. -Vocês caras!- 
                Charisma e Isabelle os alcançaram primeiro com seus braços estendidos. 
                -Cuidado!- Caleb as afastou. 
                -Caleb, é só um par de costelas quebradas.- Jacqueline ralhou com ele e abraçou as duas mulheres ao mesmo tempo. 
                Charisma tomou os braços de Jacqueline e olhou para seus pulsos. -Onde está a pulseira de proteção que eu dei a você?- 
                Jacqueline pescou a pulseira fora de seu bolso e a mostrou. -O gancho quebrou.- 
                -Eu consertarei isto para você.- Charisma pôs a pulseira em seu próprio bolso, mas uma carranca enrugava sua fronte. 
                Obviamente, ela não gostou das consequências. 
                -Então você só tem um par de costelas quebradas.-Aaron zombou, e abraçou Jacqueline suavemente. 
                -Eu já tive costelas quebradas; Eles são uma merda.- Samuel deu seu abraço simbólico. 
                -Você precisa parar de bater seu rosto contra material sólido.- Isabelle esfregou a pancada na fronte de Jacqueline. 
                A vermelhidão e o inchaço retrocederam. 
                -Obrigado.- Mas quando Isabelle teria continuado, Jacqueline a deteve. -As costelas não estão muito ruins, de verdade.- Ela mexeu seus ombros como 
se estivesse testando as águas. -Eu acho que eu posso ter de alguma maneira desenvolvido um pouco de super poderes curativos.- 
                -Ou ainda é uma ressaca do poder curativo de Isabelle.- Charisma sugeriu. 
                -Seu trabalho como um dos escolhidos tem que ter algum benefício, e uma cura mais rápida, bem poderia ser um deles.- A aglomeração se abriu para 
permitir a chegada de Irving. Ele pôs suas mãos enrugadas curvadas ao redor do rosto de Jacqueline e examinou seus olhos. -Deus abençoe você, Jacqueline Vargha. 
Você nos salvou a todos.- Ele olhava para cima e captou o olhar de Caleb. -E você, Caleb D'Angelo. Sem você, nós seríamos ambos mortos e tolos.- 
                -Sim.- Samuel ofereceu a sua mão. -Obrigado por nos alertar em tempo. Charisma tinha somente acabado de achar o telefone celular quando McKenna veio 
correndo.- 
                Caleb agitou sua mão, e do Aaron, e do Irving, então ofereceu a sua para McKenna. -Obrigado por sair correndo.- 
                -Era mais um caminhar rapidamente.- McKenna disse, sua dignidade ainda intacta. 
                Charisma abraçou Caleb. -Eu nunca quis estar no centro de nenhuma aniquilação.- 
                Isabelle tirou sua mão. Caleb apreciou que ela não fosse tão quente e esfuziante quanto Charisma, mas ele a apertou em seu abraço, de qualquer maneira. 
Ela curou Jacqueline e agora mesmo, ela era sua Escolhida favorita. 
                Aleksander abriu seu caminho pela multidão ate Jacqueline. Com um sorriso, ele a presenteou com uma bolsa com estampa de leopardo. -Nós nos reunimos 
e decidimos dar a você um presente.- 
                Quando ela estava quase rasgando o embrulho, Caleb colocou suas mãos sobre o presente. -Espere. Nós não podemos ficar de pé aqui o dia todo. Jacqueline 
acabou de deixar o hospital. Ela precisa se sentar.- 
                -Eu devo preparar a biblioteca para uma reunião, senhor?- McKenna perguntou. 
                -As reuniões na biblioteca são uma grande chateação-, Charisma disse. Com uma parada brusca, ela percebeu que ela tinha tido pouco tato, e se corrigiu. 
-Eu quero dizer, é uma sala magnífica, mas é muito grande e lá estão todas aquelas antiguidades e eu estou sempre com medo que eu acabe quebrando uma...- 
                Em sua voz mais fria, McKenna sugeriu, -O estúdio, então? O salão de bilhar? O salão de jantar, talvez?- 
                -Ela está certa. Esta é uma mansão magnífica, mas é como vivermos dentro de um museu. Eu estou sempre andando nas pontas dos pés por aí.- Obviamente, 
Aleksander não deu a mínima bola para o tato. 
                McKenna estava tão aborrecido, que ele se empertigou, -Então aonde iria o senhor sugerir que permitisse que todos vocês possam falar uns com os outro 
facilmente?- 
                Caleb soube onde ele preferia estar. -Vamos para a cozinha.- 
                -Boa ideia!- Aaron bateu com a palma em seu ombro. 
                -Sim, eu estou sempre confortável em uma cozinha.- Samuel olhava sarcasticamente para Isabelle. -É minha mentalidade servil de empregado.- 
                -Verdade?- Isabelle mostrou que ela sabia ser tão sarcástica como ele o fazia. -Eu pensei que era porque você gostasse de assistir uma mulher preparar 
comida para você.- 
                Jacqueline andou entre eles. -Legal. Então estamos combinados. Nós seguiremos com nossa reunião na cozinha.- 
                -Mas... eu... minha casa... - Irving acenou seus braços em torno do salão em um janotismo impressionante. 
                Charisma enganchou sua mão no braço dele e encaminhou-se em direção aos degraus que levavam até a cozinha. -Não é que nós não gostamos de sua casa, 
Irving. É que nós a respeitamos demais.- 
                Aaron sufocou um sorriso e deu a Caleb dois polegares para cima. 
                -Isto é verdade.- Caleb embrulhou seu braço ao redor de Jacqueline e seguiram eles. -Você tem que se lembrar que bem no meu íntimo eu sou um camponês 
italiano.- 
                McKenna marchou atrás do grupo, seu rosto redondo repuxado em um longo esgar de desaprovação. 
                Conforme eles entravam na cozinha, Martha estava arrumando as panelas, preparando o jantar. Ela se endireitou e olhou fixamente. -O que é agora? 
Vocês decidiram invadir a geladeira?- 
                Caleb adivinhou então que nem Martha nem McKenna aprovavam o excêntrico grupo dos Escolhidos. 
                Muito ruim. Eles estavam combinados um com o outro. 
                A cozinha era uma relíquia de uma época já passada quando a aristocracia de Nova Iorque supria de festas toda a sociedade, quando três dúzias de 
empregados trabalhavam por uma semana para preparar e decorar, comida suficiente para alimentar duzentas bocas famintas, quando ninguém já tinha ouvido falar do 
termo -eficiência- em relação ao trabalho de cozinhar. A sala propriamente dita era tão grande quanto um hall de entrada, com uma porta aberta para a despensa com 
prateleiras, armários que alcançavam o teto de doze pés de altura, um fogão a gás com seis queimadores e uma grelha, três fornos, uma geladeira enorme, e um congelador 
feito para comportar um novilho inteiro. O longo granito da bancada era tão pesado, que exigiu um guindaste para erguer, e só uma base de carvalho maciço podia sustentar 
seu peso. O chão estava abaixo do nível do solo, o teto alto. As janelas estavam no alto das paredes e olhavam para a calçada, e conforme as cadeiras e bancos iam 
sendo agarradas pelos Escolhidos e povoavam o em torno da mesa, eles viam as pernas dos pedestres passando por eles, caminhando pela calçada. 
                Irving acomodou-se na cabeceira da mesa. Claro. 
                Aleksander gemeu e aconselhou a todo mundo a não bater seus joelhos na perna de mesa, porque isto doía como uma merda. 
                Isabelle decidiu que a mesa estava muito fria e pediu uma toalha de mesa, e quando McKenna e Martha se olharam, ela procurou na despensa até que 
McKenna desistiu e com profundo desgosto a entregou uma. 
                A cozinha era aconchegante, cheirava bem, e todo mundo se sentiu em casa. 
                -Isto é exatamente como devia ser.- Charisma movimentou a cabeça em aprovação enquanto despejava café para Jacqueline, Irving, e si mesma. -Amigável. 
Sendo encravada na Terra como é, tem boas vibrações.- 
                -Jacqueline, agora abra seu presente.- Aleksander deixou sua coca-cola na mesa, empurrou sua cadeira para trás na mesa, e rasgou o papel. 
                Jacqueline abriu o saco de presente, puxando para fora a bolsa de estampa de leopardo - obviamente o embrulho era trabalho das mulheres - e dentro, 
havia uma caixa. Ela a abriu para encontrar um brilhante telefone celular vermelho incrustado com grandes zircônios. 
                No banco ao lado dela, Caleb piscou. -Isto é brilhante o suficiente.- 
                Jacqueline puxou dele. -Uau. Isto é realmente... alguma coisa.- Obviamente, ela não sabia o que. 
                -Foi ideia do Aleksander.- Irving parecia estonteado por seu Escolhido, mas orgulhoso, também. -Eu estou contente por ter dado a sugestão a ele.- 
                O menino se pavoneou. -Eu posso não ter um dom glamouroso como o do resto de vocês, mas eu posso ajudar deste modo.- 
-Todos nós temos um.- Aaron mostrou a Caleb seu telefone. Era preto. -Eles têm uma conexão GPS. A menos que você consiga um destes aparelhos, você não consegue acessar 
o local onde estão os outros.- 
                -Aleksander fez a programação disto, também.- Samuel deu a Caleb um pacote. E em uma meia-voz, ele disse, -É seu, e é preto.- 
                -Obrigado.- Caleb usou a mesma voz contida também. Ele não queria zircônios. Mais ruidosamente, e para Aleksander, ele disse, -Obrigado. Você resolveu 
um dos problemas que me assombrava - como fazer para monitorar e me comunicar permanentemente com os Escolhidos. Especialmente com Jacqueline.- 
                Jacqueline esperou até o riso morrer, então com toda sinceridade disse, -Caras vocês são os melhores!- 
                -Eu peguei o telefone, e fixei e alinhei as pedras para proteger você de danos.- Charisma disse sorrindo com satisfação. 
                -Você pode alinhar pedras artificiais?- Jacqueline perguntou. 
                -Elas não são artificiais. Irving informou a eles.- Charisma debruçou sobre eles e tocou com reverência. -Eles são diamantes.- 
                Horrorizada, Jacqueline jogou o telefone para o ar. 
                Caleb pegou. 
                -Eu não posso ter diamantes. Eu perco telefones celulares!- Ela disse. 
                -Você não perderá este aqui.- Aaron parecia severo e vingativo. -Veja, nota aquele diamante maior? Este cercado pelos pequenos diamantes amarelos? 
Este, é o botão que você aperta para chamar o grupo se você estiver em dificuldade. Então se você perder o telefone ou, Deus o proíba, alguém roube isto, e o sujeito 
apertar este botão, então, todos nós chegaremos ao seu lado -- 
                -E ele sentirá muito por ter sequer nascido.- Aleksander terminou. 
                -Além disso, ninguém vai roubar um telefone celular como este.- Samuel disse. 
                -Eu acho que é lindo!- Charisma disse. 
                Caleb não estava certo, mas ela bem poderia ter tido seus sentimentos feridos. 
                Aparentemente ele estava certo, porque Isabelle pôs seu braço ao redor de Charisma, lançando um olhar escuro para Samuel, e disse, -Você está certa. 
É lindo.- 
                Caleb teve que dar créditos a Samuel. Ele se mexeu rápido para corrigir seu engano de uma vez. -Eu quis dizer que nenhum homem roubaria isto. É muito 
fru-fru.- 
                -Obrigado a todos.- Jacqueline cuidadosamente aceitou o presente novamente. -Ninguém vai tomar isto de mim, e eu terei certeza que eu nunca, jamais, 
perca algo tão precioso quanto o presente que meus amigos me deram.- 
                -Você quer dizer seus companheiros de aberrações.- Aaron empurrou-a ligeiramente com seu ombro. 
                -Isto, também. Mas primeiro...- Ela segurou o telefone em ambas as mãos e olhando abaixo para ele, e então para todos eles. Seu rosto estava sério. 
Seus dedos trêmulos. -Caleb e eu temos que dizer algo a vocês. Algo sobre o que nós fomos instruídos.- 












Capítulo 37

                -Tyler era nosso traidor. Todos nós sabemos isto.- Jacqueline deslizou sua mão sobre o telefone celular, acima da cobertura reluzente de diamantes. 
-Mas enquanto ele estava morrendo, ele disse algo...- 
                -Sobre um homem morto-, Caleb iniciou. -Ele disse que ele tem conversado com um homem morto.- 
                -Sim, claro.- Samuel disse. 
                Jacqueline chegou-se mais perto de Caleb no banco. -Não, é verdade.- 
                O silêncio que caiu na cozinha era profundo. Os Escolhidos entreolharam-se um ao outro. 
                Então Isabelle perguntou, -Como você sabe que é verdade?- 
                Jacqueline deslizou o telefone no bolso de sua calça jeans. -Eu tive uma visão no sótão da Sra.D'Angelo.- 
                Caleb virou bruscamente para enfrentá-la. -Você não me disse nada disto.- 
                -Quando eu tive tempo para dizer alguma coisa a você?- Ela fez uma careta. 
                -Certo.- Ele reconheceu aquela verdade. -Mas por que você subiu sozinha para o sótão?- 
                -Porque a mãe estava morta e você estava em perigo, e eu tinha que me mexer e fazer alguma coisa.- 
                Lembrar as lágrimas e a crise que culminaram com a sua decisão pôs um toque bastante amargo na sua voz. -Eu quis tentar ter e controlar uma, tentar 
ajudar a descobrir quem era o nosso traidor. E eu consegui, isto é, meio que consegui.- 
                -Tyler nos traiu.- Aaron disse. 
                Irving agitou sua cabeça. -Não. Ou melhor, ele não era o único traidor. Sem saber os códigos, não existia modo de o Tyler ter contrabandeado um dispositivo 
explosivo para ambos os lugares. A Agência de Viagem Cigana e minha própria casa. Nem mesmo todos os diretores saberiam todos aqueles códigos. Então quem os deu 
para ele?- 
                -Um homem morto?- McKenna soou incrédulo. 
                Quando todo mundo girou o olhar para enfrentá-lo seu rosto céltico ficou com uma expressão vazia e um corado vermelho. -Eu sinto muito, senhores, 
senhoras. Eu falei sem pensar.- 
                -Mas você está certo-, Jacqueline disse. -Era um homem morto. Eu o ouvi. Ele está bravo e ele é hostil. Ele odeia todo mundo, especialmente as pessoas 
que uma vez foram seus amigos, e ele sente que o tenham traído.- 
                -Mas como um homem morto podia se comunicar com Tyler Settles?- 
                -Tyler Settles era um controlador de mentes e um influenciador de mentes-, Samuel disse devagar. -Ele forçou-se dentro da minha cabeça, tentando 
conseguir alguma influência, e eu penso que ele podia fazer isto com outras pessoas. Eu estou meramente fazendo conjecturas, agora, mas se ele pudesse entrar na 
mente errada, esta mente poderia se comunicar com ele. Talvez esta mente pudesse eventualmente tomar o controle e assumir o comando sobre ele.- 
                Aquilo fazia todo o sentido para Jacqueline. -Eu não penso que Tyler Settles precisasse de muito mais que um leve empurrão para se tornar do mal. 
A partir do que ele estava dizendo, ele esteve se aproveitando bastante de uns negócios lucrativos, numa fraude onde estava influenciando pessoas doentes para lhe 
transferirem os saldos de suas contas bancárias.- 
                -Como ele foi escolhido para se tornar um dos Escolhidos?- Aaron perguntou. 
                -Se ele já estivesse em comunicação com este homem morto, ele poderia ter sido capaz de usar o conhecimento do homem morto sobre os Escolhidos e 
sua própria habilidade em controlar mentes para persuadir sua aceitação dentro da organização.- Samuel sugeriu. 
                Aaron se sentou de volta e examinou Samuel. -O modo que você pensa é um pouco assustador, também.- 
                Samuel nunca pareceu tão mau. -Eu sou um advogado.- 
                Martha reabasteceu o café de Jacqueline, e enquanto ela o despejava, ela perguntou, -Mas e sobre este tal homem morto? Ele tem que ter sido associado 
a Agência de Viagens Cigana para poder ter sido capaz de conseguir o código. Como nós vamos achá-lo?- 
                -Onde ele está enterrado?- Aleksander perguntou. 
                -Eu vi uma rua em Nova Iorque. La havia um hospital, uma igreja abandonada, e um cemitério. O único palpite que eu tenho é que ele pode ouvir água 
gotejando... uma constante, eterno tormento.- Jacqueline escutava de novo em sua cabeça, e suspirava. -Eu posso ouvir aquela água gotejando agora mesmo.- 
                -Então tudo que nós temos que fazer é descobrir quem conhecia ou quem conhece os códigos de proteção para ambos os lugares, a Agência de Viagem Cigana 
e esta casa e sair procurando por ele em um cemitério.- Aaron obviamente não acreditava completamente na visão de Jacqueline. 
                Jacqueline não se importou. Ela também pensava que era um tanto ou quanto estúpido. Se apenas ela não tivesse visto ou ouvido isso. -Havia uma voz 
que falava em sua mente, oferecendo a ele uma nova chance de vida.- Ela embrulhou suas mãos em torno da xícara quente. -Tudo que ele teria que fazer era trair as 
pessoas que o traíram antes. Eu reconheci a voz.- 
                -A voz do diabo.- Irving disse. 
                Samuel agitou sua cabeça e sorriu. 
                Irving ergueu-se sozinho, com toda a dignidade da sua idade avançada. -Eu asseguro a você, Sr. Faa, eu não sou um homem velho e enfraquecido. Eu 
reconheço o modus operandi do diabo. Oferecer tentação é uma maneira tradicional dele.- 
                -Sim, era o diabo.- Jacqueline estava realmente gelada agora. 
                Caleb tirou sua jaqueta e a embrulhou ao redor dela, engolfando ela em seu calor e odor, lembrando a ela o quanto ganhou, quando ela se apaixonou 
por ele. 
                Agradecida, ela pegou sua mão. 
                -O que é este homem morto? Um vampiro?- A voz incrédula de Aleksander subiu uma oitava. -Porque meu avô dizia que não existe nenhuma coisa desse 
tipo, e neste caso, eu gostaria de acreditar que ele esta cem por cento certo.- 
                -Não. Não é nada tipo isso.- Aquilo nunca tinha ocorrido a Jacqueline. -Ele não está com fome de sangue. Ele é completamente humano. Mas ele está 
na escuridão, dentro de uma tumba onde nada, nunca, muda.- 
                -Então em sua visão, você estava na cabeça do homem morto.- Charisma disse molhando seus lábios. -Eu tenho lido tanto quanto eu posso da biblioteca 
do Irving, tentando ver se eu posso ajudar você, e suas visões. - Eles são perigosos. Só o primeiro vidente podia se transportar para outro espaço e realmente estar 
lá, e só três outros videntes puderam estar dentro da outra pessoa, sendo um com ela, e ainda assim, nenhum deles podiam fazer ambas as coisas.- 
                -Perigoso.- Caleb repetiu a palavra que prendeu sua atenção. -Como?- 
                Confie sempre nele para ir para direto ao coração do assunto. 
                -Os outros videntes eram todos os membros dos... os Outros,- Charisma disse a eles. 
                Caleb deu um latido de riso. -Então isto é uma prova adicional e evidência de que o mundo está mudando, porque Jacqueline nunca poderia passar para 
o lado do mal.- 
                Sua certeza aqueceu o coração de Jacqueline. 
                -E se ela for pega dentro de uma visão?- Charisma perguntou. -Isto acontece. As pessoas enlouquecem.- 
                -Charisma, não se preocupe tanto.- Jacqueline se debruçou adiante e falou seriamente. -Quando eu tive minha primeira visão, eu estava em perigo real 
de ser morta. Eu penso que Tyler estava certo. Eu penso que eu podia ter sido assassinada, e Zusane salvou a minha vida me empurrando para fora do avião. Mas quando 
eu tive aquela visão, eu estava só e com medo. Hoje, quando eu entrei na visão, eu não sabia, que não importava o que acontecesse, Caleb me amava, e aquele amor 
me traria de volta ao mundo real.- 
                -Incrível.- As pulseiras de carisma tilintaram quando ela aplaudiu Jacqueline e Caleb. -Então seu amor fortalece o seu dom.- 
                -Exatamente.- Jacqueline sorriu como a alegria que estourava nela. -Isto é exatamente o que acontece!- 
                Todo mundo na cozinha juntou-se aos aplausos de Charisma. 
                Caleb ergueu Jacqueline com suas mãos. -Eu gostaria que todos vocês fossem os primeiros, a saber - Jacqueline e eu nos casaremos assim que o estado 
de Nova Iorque o permita.- 
                Agora todos se levantaram e foram para junto deles para abraçá-los e beijar. Martha e McKenna desistiram de seu desgosto com os invasores em sua 
cozinha, e flanaram ao redor espalhando tacas de champanha, estourando rolhas de cortiças, e passando outra rodada de primoroso hors d 'oeuvres. 
                Jacqueline abraçou Caleb, perguntando-se como ela podia ter sido boba o suficiente para fugir dele quando tudo que ela queria... estava aqui, ao 
lado dele. 
                Em sua voz calmante adorável, Isabelle disse, -Jacqueline e Caleb ganharam para nos a nossa primeira vitória. Nós estamos começando a nos tornar 
um grupo aderente, unido, e eu estou muito contente. Mas nós temos que decidir qual será nosso próximo movimento. Nós temos decisões para tomar e chegarão tempos 
quando nós deveremos tomá-las.-  
                Isabelle permaneceu sentada. -Eu penso que seria melhor se nós primeiros votássemos em um presidente, e então usarmos as regras de Robertson para 
a Ordem para conduzir as reuniões.- 
                -Ela está certa. Nós precisamos de um líder.- Aaron disse. 
                -Deveria ser Isabelle.- Samuel projetou uma autoridade tão pesada quanto a de qualquer juiz. 
                Todo mundo olhou entre ele e Isabelle. 
                -Isabelle-, ele repetiu. -Ela foi treinada para conduzir sua república de mulheres, levantar capitais para caridades, e organizar elaboradas festas 
em honra de políticos e banqueiros. Ela nunca levanta a voz, ela nunca perde a compostura com um suor, e ela nunca falha. Existe alguém aqui que se ressentiria de 
receber ordens de Isabelle?- 
                Aaron arranhou seu queixo e declarou, -eu estou muito bem com isto.- 
                -Eu, também,- Aleksander disse. 
                -Isto é muito legal!- Charisma saltou sobre seus pés e lançou seus braços ao redor de Isabelle. 
                Jacqueline sorriu para Samuel. Se ele se mantivesse assim, ela poderia até vir a gostar dele. -Viu? Eu sabia que nós poderíamos fazer isto.- 
                -Vocês estão quentes e secos e alimentados, cercados por segurança e uns pelos outros, e sua primeira aventura terminou bem.- Irving despejou as 
primeiras taças de champagne e passou por eles sobre a mesa. -Você estão preparados para as adversidades que os aguardam? Os Outros são melhores preparados, mais 
instruídos, e até agora, eles nos derrotaram em quase todas as maneiras. Eu prometo, até que nós achemos a profecia que nos dará a direção, os embates só ficarão 
piores - e até então, não existe nenhuma garantia de melhoria.- 
                -Irving está certo. Meramente para conseguirmos sobreviver teremos que usar todas as nossas habilidades e dedicação.- Aaron nunca pareceu mais sério, 
mais intenso. 
                Jacqueline teve que falar. -Vai acarretar algo mais importante. Eu encontrei vocês todos só uns poucos dias atrás. Eu não conhecia vocês. Eu não 
queria conhecer vocês. Eu não queria ser parte desta missão. Mas enquanto eu estive do lado de fora do círculo de giz, eu senti algo... uma explosão de calor, e 
o vento fresco da mudança, e eu soube que eu não podia ser uma covarde. Eu teria que andar do lado de dentro. Com vocês. Nos dias desde então, eu cheguei a conhecer 
todos vocês.- Ela olhou para Isabelle e Charisma. -Eu gosto de alguns de vocês.- Ela olhou para Samuel. -Não de todos vocês.- 
                -Obrigado.- Samuel se debruçou de volta, indiferente. 
                Ela olhou para Caleb. -E eu amo você.- 
                Caleb a beijou uma vez, duramente. 
                Ela continuou. -Mas agora eu sei uma coisa. Quando nós estivermos sozinhos, nós somos todos, alvos para nossos inimigos. Mas se nós estivermos juntos, 
nós podemos derrotá-los.- Enquanto ela falava, ela descalçou-se de suas luvas.         -Nós somos só seis - alguns diriam que é o número do diabo - E até que o sétimo 
de nós se faça aparecer, eu juro por minha alma que eu vigiarei suas costas. E eu quero saber que vocês vigiarão a minha.- Ela mostrou sua mão direita, com a tatuagem 
clara e brilhante e curada. Então ela ofereceu a sua mão esquerda, com sua recente marca cauterizada de poder. 
                Um cair de queixo coletivo foi visto em torno da mesa. 
                -Sim. Isto é a prova. As coisas podem acontecer para o melhor.- Ela colocou sua mão direita na mesa, palma para cima. -Então vocês juram por suas 
almas e por tudo que para vocês for sagrado, que serão verdadeiros e fieis para nós, para os Escolhidos?- 
                Seis mãos se estenderam palmas abertas, uma por uma, em cima das dela. 
                Ela olhou em direção a Caleb. -Você, também. E você, Irving. E Martha. E McKenna.- 
                Os dois empregados enrijeceram e olharam em volta, inseguros de seu lugar nesta nova ordem. 
                -Realmente não acho que isso é adequado.- McKenna disse. 
                -Eu não tenho nenhum dom.- Martha concordou. 
                -E nós não somos um grupo de sete, como nós deveríamos ser, mas só seis.- Samuel disse. 
                Com o vigor que acompanhava cada palavra sua, Charisma disse, -Ainda assim nós não podemos nos sentar à toa por aí, enquanto esperamos que o sétimo 
escolhido mostre seu rosto. Nós temos que tomar a dianteira em uma nova direção.- 
                -Nós nunca precisamos tanto de nossos aliados como nós o fazemos agora, e vocês todos sabem demais que nós realmente precisamos. Nós dependemos de 
vocês para nos mostrar e falar sobre as tradições dos Escolhidos, e serem tolerantes quando nós formos forçados a fazer novos Escolhidos. Por favor, venham.- Isabelle 
tinha um tom suave ao falar, ainda que sua autoridade não pudesse ser negada. 
                Martha colocou sua mão suave, enrugada na pilha; Então McKenna colocou a sua sobre a dela. 
                Longos dedos escuros do Irving foram os próximos, então Caleb com sua palma para baixo, e a mão esquerda de Jacqueline sobre o topo. 
                Era como se ela fechasse um circuito elétrico. Algo se aqueceu brilhante, um quente relâmpago saiu da marca da palma de Jacqueline atravessando pelas 
palmas de todos e fechando até a dela novamente. 
                Eles todos se sobressaltaram. 
                Eles riram, e lentamente, um por um, eles puxaram suas mãos atrás. 
                -É um sinal.- Irving levantou sua taca de champanha em um brinde. -Nós estamos fazendo algo correto.- 
                Todos levantaram seus copos. 
                -Por sua causa, Jacqueline.- Caleb pegou sua mão nua e beijou sua palma. -Por sua causa.- 
                Não longe, em um hospital particular de Nova Iorque, uma enfermeira atendia curvada sobre o corpo comatoso de Gary White. Ela dobrava suas pernas, 
adiante e atrás, de um lado para outro, tentando diminuir a velocidade da atrofia que devorava seus músculos. Ela o rolou de seu lado até suas costas, tentando aliviar 
as feridas que se formavam debaixo de seus quadris e costas. Ela trocou a bolsa vazia de intravenosa por uma cheia, verificando para ter certeza que o gotejar era 
a mesma goteira fixa que tinha sido pelos últimos quatro anos, sustentando com fluidos e nutrientes a um paciente desesperado. 
                A medida que ela se preparava para partir, terminar suas rondas, algo chamou sua atenção. Um movimento a partir da cama. 
                Ela girou em direção ao paciente, certa de que ela estava enganada. 
                Mas pela primeira vez em quatro anos, seus olhos estavam abertos. Ele estava olhando fixamente para ela, e ela congelou, hipnotizada por seu olhar. 
                Lentamente, usando músculos que estavam magros e atrofiados, ele forçou-se a si mesmo a ficar em posição sentada. 
                Malignamente, ele contemplou o gotejar da garrafa de intravenoso. Viciosamente, ele arrancou os tubos de seu braço. 
                -Consiga-me minhas roupas. Eu estou saindo daqui.- 
                Ela recuou para longe, procurando no escuro pela porta, e correu corredor abaixo aos gritos. -Doutor. Doutor! Venha imediatamente. Venha e veja. 
Um milagre aconteceu!-



Fim


















Continue lendo para dar uma espreitada no livro dois em: 
Christina Dodd - A série Os Escolhidos 


TEMPESTADE DE SOMBRAS 

                -Eu estou procurando pelo livreiro de antiguidades. Eu tenho uma hora marcada. Eu sou Aaron Eagle.- 
                -Sim, Sr. Eagle, eu tenho seu nome na agenda.- A assistente administrativo da biblioteca era magnífica, luxuriante, e rapidamente reconheceu sua 
elegibilidade. Ela sorriu em seus olhos enquanto ela empurrava o livro de registro em direção a ele. -Se você assinar aqui.- Ela apontou, estendendo-lhe uma caneta, 
e manejando para encontrar seus dedos sobre a mesa. -E aqui.- Ela apontou novamente. -Então se você não se importar, nós gostaríamos de ter sua impressão digital. 
Apenas de seu dedo polegar direito.- 
                -Eu estou sempre pasmo com a segurança exigida para visitar antiguidades.- Aaron sorriu para ela enquanto ele apertava seu dedo polegar sobre o pedaço 
de vidro fixado sobre a escrivaninha. Uma luz debaixo do vidro rastreou seu dedo polegar. 
                -O departamento de antiguidades da Biblioteca de Belas-artes de Arthur W.Nelson contém alguns dos mais raros manuscritos e rolos de pergaminhos do 
mundo, e nós levamos o quesito segurança muito seriamente por causa disto.- 
                -Então se eu fizesse meu pé de meia roubando antiguidades, você saberia.- 
                -Exatamente.- 
                -Se eu já tivesse sido pego.- 
                -Os ladrões eventualmente sempre são pegos.- Ela o pôs em pé sobre linha e tirou sua fotografia. 
                -Eu certamente espero que sim.- Ele andou sobre uma grade que o sacudiu fortemente, então por uma tela de explosivos soprou um vento ao redor dele. 
                Ela vasculhou pelas pilhas de papel em sua escrivaninha, comparando elas às informações sobre ele na tela do computador, e sorrindo com satisfação. 
-Mas você parece ser exatamente o que você diz que você é.- 
                -Eu pareço ser, não é?- Ele se debruçou de volta acima da grade. -Talvez nós pudéssemos discutir seu trabalho hoje à noite acompanhado de umas bebidas?- 
                -Eu gostaria disso.- 
                -Eu pegarei seu número na saída, e nós podemos combinar a hora e o lugar.- 
                Ela movimentou a cabeça e sorriu. 
                Ele sorriu de volta indo em direção ao corredor, com a cabeça baixa, e conforme ele caminhava, ele descascou sua impressão digital e deslizou a fina 
película em seu bolso. 
                -Só pegue o elevador descendo para os pisos inferiores.- ela falou atrás dele. 
                -Obrigado, eu irei. Eu já tinha estado aqui antes.- 
                -Está certo. Você tem razão.- Ela falou sua voz sumindo. 
                O corredor era claro, pintado de cinza industrial, e o elevador era de aço inoxidável por fora e pura tecnologia dos meados do século vinte no lado 
de dentro. A madeira das paredes era obviamente de plástico, as coberturas dos botões estavam rachadas e os números revestidos, e o mecanismo rangia conforme descia 
em uma marcha imponente. 
                Mas esta era a Biblioteca de Belas-artes de Arthur W. Nelson, e seus saldos de dívidas flutuantes não incluíam manutenção em nenhum dos luxos tais 
como um novo elevador para o raramente usado departamento de antiguidades. Eles tinham sorte por ter segurança atualizada nos últimos dez anos, e isso aconteceu 
apenas quando foi descoberto que um dos bibliotecários sistematicamente tinham estado removendo páginas dos manuscritos medievais e os vendendo por uma fortuna para 
receptadores ilegais. Se ele não decidisse ficar ganancioso e removesse um rolo de pergaminho Persa, ele poderia ainda estar nos negócios, mas Dr. Hall tinha sido 
o bibliotecário das antiguidades por mais ou menos cento e cinquenta anos e ele compreendeu o que estava acontecendo imediatamente. 
                Era o Dr. Hall que Aaron estava a caminho de ver agora. Quando ele veio para idiomas antigos, o sujeito velho era um gênio, e suas especialidades 
eram as profecias religiosas e de outros tipos. Que era exatamente do que Aaron precisava agora mesmo. 
                A porta de elevador foi aberta, e ele andou a passos largos por outro corredor pequeno, cinza industrial que levava a uma porta de metal no fim. 
Ele tocou a campainha ao lado. A fechadura estalou com um clique, ele girou a maçaneta, e entrou. 
                Ninguém estava lá. Quem autorizara o seu acesso, o tinha feito por controle remoto. 
                O lugar cheirava como uma biblioteca: Pó, papeis velhos, cola ressecada, linóleo quebrado, e mais pó. Filas e filas de estantes de metal cinza se 
estendiam de uma ponta a outra do porão, agrupadas em cachos em fileiras, forradas de livros. 
                Ninguém estava a vista. 
                -Oi?- Ele chamou. -Dr. Hall? É Aaron Eagle.- 
                -Aqui atrás!- Uma voz flutuou acima das prateleiras. Voz de mulher. 
                Eles devem ter finalmente descoberto uma maneira de conseguir fundos para contratar para o Dr. Hall outra assistente. Boa coisa. O velho homem podia 
coaxar aqui embaixo por dias e ninguém notaria. 
                Aaron voltou entre uma estante intitulada Estudos Medievais e outra onde se lia Deuses Babilônicos. Ele apareceu inesperadamente por entre as prateleiras 
na área do trabalho onde as mesas largas de biblioteca estavam cobertas com manuscritos, pergaminhos de papel, e um tablete de pedra. 
                Uma menina debruçada acima dos tabletes de pedra, uma escova de pelo na mão, estudando eles. -Ponha isto sobre a mesa ali.- Ela acenou a escova vagamente 
em direção ao canto. 
                Aaron observou a mesa atulhada com recipientes de sopa e embalagens de comida pronta amassadas por cima em pequenas bolas. Ele olhou de volta para 
a menina. 
                Sua pele era cremosa, de delicada textura e perfeita, e isso era uma boa coisa de se ver, ainda mais que não se percebia o uso de uma única gota 
de maquilagem. Nenhuma base, nenhum blush, nenhum pó compacto, nenhum batom. Ela era de altura mediana, talvez um pouco frágil, mas com o que ela estava vestindo, 
quem podia dizer com certeza? Ela estava vestindo uma túnica azul folgada onde deveria se ajustar e pendurando desigualmente na bainha. Ele supôs que ela vestia 
isto pelo conforto. Ele não saberia qualquer outra razão por que qualquer mulher seria surpreendida pela morte em uma roupa dessas. O decote pendurado para fora 
de um ombro; A alça do sutiã em seu ombro estava suja, o elástico esgarçado e desfiado. Ela usava luvas de látex finas que se estiravam acima de suas mãos - nada 
conseguia matar com mais eficácia as intenções amorosas de um homem do que luvas de látex - e ela calçava tamancos de couro marrom. Modelos confortáveis, alemãs, 
unissex e absolutamente sem graça. 
                Antiguidades. Como o toque final do desleixo, ela usava óculos com aros de plástico imitando tartaruga que pareciam como uma extensão da sua cabeleira 
cor de cenoura, crespa e presa atrás de seu pescoço por um elástico que já tinha visto dias melhores... mais ou menos cinco anos atrás. 
                Ainda que por tudo, ela não fosse atraente de qualquer maneira, ainda assim ela não prestou nenhuma atenção nele, e ele não estava acostumado a ter 
aquele tratamento por parte de uma mulher. -Quem você pensa que eu sou?- 
                -Almoço. Ou- - ela empurrou seus óculos abaixo, para a ponta de seu nariz - -será que eu já perdi o almoço? Já é a hora do jantar? Que horas são?- 
                -São três.- 
                -Droga. Eu perdi o almoço.- Erguendo sua cabeça, ela olhou para ele. 
                Ele lançou a ela um olhar violento o suficiente para fazer parecer um acoite de chicote. 
                Em baixo dos óculos, pestanas densas, escuras cercavam os maiores, mais intensamente violeta olhos que ele já vira. 
                Como uma coruja recentemente acordada, ela piscou confusa para ele. -Quem é você?- 
                -Eu. sou. Aaron. Eagle.- Ele enfatizou cada palavra, dando tempo entre elas para que o idiota de aldeia pudesse absorver o nome. -Quem é você?- 
                -Eu sou Dr. Hall.- 
                Aaron ficou instantaneamente irritado. -Eu já me encontrei com o Dr. Hall. Você muito definitivamente não é o Dr. Hall.- 
                -Oh.- Um sorriso tolo curvou seus lábios de tom rosa pálidos. -Você conheceu papai.- 
                -Papai?- 
                -Dr. Earl Hall. Ele se aposentou há dois anos.- Seu sorriso morreu. -E ele, hum, morreu no ano passado.- 
                -Dr. Earl Hall era seu pai?- Aaron não acreditou naquilo nem por um minuto. Seu -mentor- talvez, mas o Dr. Hall era muito velho para ter uma filha 
com a idade desta menina. 
                Aaron fez uma careta. Claro, o Dr. Hall era muito velho para ser um -mentor-, também. 
                Enquanto isso, a menina murmurava para si mesma. -Eu sei o que você está pensando. Nepotismo. É verdade. Também é verdade que ninguém é tão qualificado 
quanto eu sou para o trabalho feito aqui. O papai sabia disto também. Ele tentou me ensinar tudo que ele conhecia e sabia, mas realmente, com um cérebro como o seu, 
como isto seria possível? Que comodidade isso seria para a biblioteca, claro, é que eu sou barata.- 
                -Sim. Eu vejo isto.- Ele também viu que ela não era tão sem atrativos quanto ele tinha pensado antes. Escondido debaixo daquele vestido, ela tinha 
peitos - tamanho M, talvez do tamanho exato da concha da sua mão - algum tipo de cintura, e quadris redondos. Ela tinha uma boa estrutura óssea, como um cavalo de 
raça, e claro que tinha aqueles olhos surpreendentes. Mas seu lábios era bonitos, também, luxuriantes e sensuais, o tipo que um homem gostaria de ter embrulhado 
ao redor de seu... --Então me deixe conseguir entender isto direito. Você é a neta do Dr. Earl Hall?- 
                -Não. Eu. Sou. Sua. Filha.- Agora ela falou como se ele fosse o idiota da aldeia. -Ele casou tarde em sua vida.- 
                -Com alguém muito mais jovem que ele.- 
                -Não muito mais jovens. Dez anos não é muito mais jovem, você diria isso? A mamãe tinha quarenta e dois anos de idade quando ela me teve.- 
                -E você acabou de fazer vinte anos agora?- 
                -Eu tenho vinte e sete anos. Eu tenho um diploma de bacharel em arqueologia em Oxford, uma pós graduação em linguística de Stanford, para não mencionar 
um pouco mais de bagagem como por exemplo um doutorado em idiomas extintos e línguas mortas do MIT.- Ela acenou com a cabeça para uma pilha transbordando da escrivaninha 
de documentos, artefatos, e sobre isso tudo, um laptop da Apple, último modelo. Ela elevou o tom da voz a medida que falava, seu tom ficando mais grave.         
-Eu 
tenho todos os documentos lá em casa, se você precisar ver eles. Eu tive que manter sempre a mão todo aquele material porque todo mundo pensa que eu tenho vinte 
anos!- 
                -Obviamente, nós somos todos tolos.- 
                -Sim.- 
                Ele podia dizer que nunca tinha ocorrido a ela negar isto, ou pensar em lisonjeá-lo de qualquer forma. A menina era completamente desligada sobre 
os refinamentos sociais mais básicos, e pior, ela não parecia notar que ele era um homem. 
                Por que ele se importou com isso? 
                -Quando eu tinha cinco anos, minha mãe morreu em um poço sagrado na América Central tentando recuperar este tablete de pedra.- 
                A menina acenou sua mão à mesa. 
                Ele fixou-se no tablete, então deu um segundo feroz olhar naquele dia. Ele debruçou sobre o objeto, estudando com intenso interesse. -América central. 
Alfabeto logo silábico. Cultura e escrita EPI-olmeca. Talvez uma pedra de rosetta da transição entre o Olmeca e os idiomas maia...- 
                -Muito bem.- Pela primeira vez, ela olhou para ele, o notou, e o visualizou com renovado respeito. 
                Não interesse, mas, pelo menos, respeito. 
                -Eu não tinha nenhuma ideia que isso existisse.- Seus dedos coçaram para tocar neles, e ele cuidadosamente dobrou suas mãos em seus bolsos. 
                -Ninguém o fazia. Depois que mamãe morreu, papai os trouxe aqui e fechou-os na abóbada. Ele culpava a si mesmo, você vê, por mandar a mamãe lá embaixo.- 
A menina estava piscando os olhos para Aaron novamente. 
                Ele não podia continuar chamando-a -a menina-, nem mesmo em seus pensamentos. -Qual é o seu nome?- 
                -Dr. Hall... Oh, você quer dizer meu primeiro nome.- Ela sorriu para ele, aqueles olhos surpreendente pródigos em felicidade. -Eu sou Rosamund.- 
                Por que eu não imaginei? 
                -Meus pais me chamaram assim depois de Rosamund Clifford -- 
                -A encantadora Rosamund, segunda amante do Rei Henry, supostamente a mulher mais bonita no mundo.- Esta Rosamund podia ser mais diferentemente dela? 
-Henry construiu uma habitação para Rosamund e cercou isto por um labirinto para protegê-la e manter, ainda assim, de alguma maneira, Eleanor de Aquitânia de modo 
selvagem e ciumento a envenenou e ela morreu por amor.- 
                -A maior parte disto é fantasia romântica, claro, mas você sabe sua história. E sua linguística.- Esta Rosamund, singela, desleixada, e terrivelmente 
mal vestida, encarou-o com aprovação. 
                -História. Sim. Isto é exatamente por que eu estou aqui.-         Ele bem poderia também fazer sua pergunta espontaneamente como seu comentário. 
                -Eu queria conversar com Dr. Hall sobre uma profecia -- 
                -Meu Deus.- Rosamund piscou para ele novamente. -Você é o segundo, hoje, que aparece para perguntar sobre uma profecia.- 


1

