245$ O destemido da fronteira
111$ Bradford Scott
222$ Portugal - Galeria Panorama
333$ Literatura

Digitalização e Revisão

ASC


Este livro foi digitalizado para
ser lido por deficientes visuais


Não era a primeira vez que uma "comissão de recepção" acolhia aos tiros o Ranger Walt Slade. Só o facto de ter o "saque" mais rápido de todo o Sudoeste lhe permitiu 
chegar vivo a Laredo.

GALERIA PANORAMA


BRADFORD SCOTT

O Destemido da Fronteira


Título original: BORDER DARING

Tradução: ARTUR DE MIRANDA LEMOS


Um livro da GALERIA PANORAMA

Copyright (c) by, Pyramid Communications,
Inc Direitos reservados para a língua Portuguesa (Portugal e Brasil) de acordo com a legislação em vigor


Composição e Impressão :
F. M. A. & NOVAIS LDA.

RIO MAIOR

 Distribuição : LIVRARIA BERTRAND
Venda Nova - Amadora


Paginação - rodapé
Número de páginas 149


CAPÍTULO I

Don Tomaz Sanchez era, assim constava, tão independente como uma fogueira no meio do gelo. Não se curvaria a ninguém, nem mesmo ao Rei de Espanha, o seu superior 
nominal. Entre outras coisas, pertencia aos Telo, família ilustre que, desde há séculos, tinha a chave dos portões do Noroeste da Espanha. Assim...
 - Quinze léguas quadradas, nem menos um acre. - disse Don Tomás.
 - É difícil negociar contigo, Tomaz - replicou o Rei. - Fico sempre a perder quando fazemos um acordo. Para poupar tempo e energias, aceito as quinze léguas quadradas. 
Agora, arranja o mais depressa possível o "ferryboat" que prometeste. As pequenas povoações de Darwin, Dolores, Joyce, Islita e Sanchez estão ansiosas de terem transporte 
até Laredo, local que, acho, se irá transformar mais cedo ou mais tarde numa cidade movimentada.
E assim se concluiu um acordo entre cavalheiros, ratificado por um aperto de mão.
Era pena que os dois amigos não pudessem ler o futuro e verem as complicações que resultariam
5

do negócio da troca de um "ferryboat" por quinze léguas quadradas de terras de pasto. As discussões, intrigas e, inclusivamente mortes! Mas assim estava destinado 
a acontecer.
Como a cena precedente, eram frequentes as concessões de terras. O Rei precisava de dinheiro, e vender terrenos era uma forma boa e rápida de o arranjar. Por outro 
lado, cavalheiros de ideias desonestas viram a oportunidade de apanharem uns "pesos" fáceis forjando títulos de propriedade.
Assim, alguns dos maiores títulos de propriedade tornaram-se duvidosos. Muitos anos mais tarde, a controvércia sobre quem os possuía cresceu e rebentou, resultando 
mais do que uma vez em cenas de tiroteio.
Nestes assuntos meditava o Ranger Walt Slade, chamado pelos peons Mexicanos "El Halcón" - O Falcão - enquanto cavalgava pelo caminho do rio de Brownsville para Laredo, 
já à vista das luzes desta cidade.
Sobre o grande e negro cavalo, Shadow Slade constituía um espectáculo digno de ser visto. Muito alto, mais de um metro e oitenta, a largura dos ombros e a vastidão 
do peito perdendo-se nas ancas magras e estreitas.
O rosto era tão perturbante como o físico. Boca demasiado grande, de cantos descaídos, cuja rigidez se evidenciava mais ainda pelo recurvo nariz de falcão um queixo 
saliente e anguloso. Na testa, larga e ampla, brincava uma madeixa de cabelo escuro, tão negro quanto o pelo de Shadow.
A dureza do conjunto era suavizada pelos longos
- 6 -

olhos amendoados, dum cinzento pálido lembrando um lago gelado numa noite de tempestade. Frios, inquietos, impiedosos, pareciam dois demónios sempre prontos a descobrirem 
o riso e a graça das situações. Demónios que conseguiam contradizerem-se e deixarem de rir. Tornavam-se então nos "terríveis olhos de El Halcón", o mais rápido e 
perigoso pistoleiro de todo o Sudoeste, que era também, sem dúvida o mais alegre!
Botas de meio cano, de pelica castanha, terminavam nas calças coçadas; a camisa, de azul claro, era encimada por um berrante lenço de pescoço preso à volta da garganta, 
onde alguém bordara "J. B." e que lhe dava uma rara graça e distinção.
Em torno do peito via-se uma dupla cartucheira bem oleada, gasta, donde pendiam as coronhas escuras de dois pistolões. E das coronhas desses dois Colts 45, as suas 
mãos esguias e musculosas se afastavam.
Embora parecesse perdido nos arredores que o cercavam, Slade mantinha-se alerta, pois o caminho do rio tinha uma reputação sinistra, especialmente quando se tratava 
dum cavaleiro solitário. Por isso, ficou ainda mais alerta quando os ouvidos habituados detectaram o ruído de cavalos vindos do Oeste. Os seus extraordinários olhos, 
que já tantas vezes o tinham salvo, avistaram quatro cavaleiros seguindo um pouco à frente.
Numa fracção de segundo apercebeu-se dum brilho metálico e atirou-se para o lado, no mesmo instante em que se ouvia um disparo e uma bala lhe roçava o rosto.
7

Slade transformou-se numa peça única. Ambos os Colts começaram a trabalhar e um dos assassinos tombou para sempre, mordendo a poeira do caminho. Os Colts voltaram 
a cuspir e outro inimigo tombou. O restante par não esperou por mais nada.
Slade deixou-os ir. Odiava atirar pelas costas, embora em certos momentos, tal como este, bem o desejasse. Ficou-se a escutar o som cada vez mais longínquo, até 
se certificar que eles não voltariam. Era evidente. Ninguém estava interessado em meter-se com os seus Colts 45. "El Halcón" jamais se distraía. Na sua bagagem seguia 
uma pequena lanterna. Estudou os rostos dos mortos. Não passavam de patifes viciados, que seriam capazes de matar um homem só pelo interesse do que lhe ia nos bolsos. 
Nada mais chamava neles a atenção além da roupa de vaqueiro.
 - Bem, Shadow, nunca encontrámos uma comissão de recepção tão simpática. Nada mal. Vamos lá a ver se chegamos a Laredo. Começo a sentir a barriga vazia e tenho 
a impressão que tu também ias por um bom saco de aveia. Vamos lá então!
Ao perceber a conversa do dono, Shadow apressou o passo e as luzes de Laredo tornaram-se mais claras e distintas. Em breve podiam ouvir-se os ruídos da cidade. Slade 
sabia muito bem onde o sheriff Tobe Medford estaria a esta hora da noite. Depois de deixar o cavalo no estábulo, onde o tratariam com o máximo cuidado, encaminhou-se 
para o Saloon e Restaurante de John Gorty Montezuma, que o acolhia sempre calorosamente.
8

O Montezuma era o maior e mais bem equipado estabelecimento do seu género em Laredo e onde se comia muito bem.
Quando entrou no bar, deu imediatamente com a figura alta e desempenada do velho sheriff Tobe Medford sentado a uma mesa com um copo de whisky à frente. Medford 
levantou-se de mão estendida para o saudar.
 - Bem! Bem! - riu. - Tinha cá uma impressão que podia esperar hoje por ti. Mas parece-me que estás a diminuir de categoria. Onde estão as carcassas?
 - A cerca de uma milha da cidade, para Este; são só duas - respondeu calmamente Slade.
 - O quê? - resmungou, espantado, o agente da autoridade. - Que diabo estás tu a dizer?
Em poucas palavras Slade descreveu o ataque que sofrera. De todos os comentários do sheriff nenhum podia ser ouvido por senhoras.
 - Conta ao Gorty o que aconteceu e ele que mande os rapazes buscar os cadáveres. - disse Slade.
 - O Delegado Rader está no gabinete. - respondeu Medford. - Os outros andam por aí. Eu disse-lhes que não se afastassem porque podia precisar deles e parece que 
não me enganei. Estão prontos em qualquer altura.
 - O outro Delegado é Mason, não é verdade?
 - recordou Slade. - Um bom tipo.
O sheriff concordou.
John Gorty, o dono do Montezuma, veio cumprimentá-lo e dizer-lhe que o cozinheiro se sentiria
9

honrado por servir "El Halcón" e que trataria de arranjar algo de especial.
 - Nada mau. - aprovou Slade. - Começo a sentir-me esfomeado.
Gorty riu e dirigiu-se para a cozinha a fim de superintender o serviço.
é de acreditar que o trabalho estava mesmo bom, pois quando a refeição chegou mereceu justos elogios.
Quando acabaram de comer, Slade e o sheriff recostaram-se para fumarem e conversarem.
 - Bem, como têm passado as coisas por cá na minha ausência? - perguntou o Ranger.
 - é sempre a mesma história... sarilhos, sarilhos, sarilhos - respondeu o sheriff - Foram assaltadas várias lojas e um empregado morreu. Alguns fazendeiros foram 
roubados. Mataram um comprador de gado e tiraram o dinheiro do cadáver. Assaltaram o banco. - O sheriff calou-se por instantes.
 - Parece-me trabalho dos mesmos tipos - concordou Slade. - Não há dúvida que temos cá na cidade a nata dos bandidos. Recebemo-los de Norte, Sul, Este e Oeste e 
do México, através do rio. Bem, Tobe, que dizes se falássemos com Miguel Sandoval no restaurante La Luz, em Grant Sreet? Talvez tenha alguma coisa para nos dizer. 
Duvido que ele não saiba.


CAPÍTULO II

O restaurante "La Luz" era quase tão grande como o Montezuma, mas menos barulhento.
10

A mobília de bom gosto realçava com uma iluminação suave. Um dos andares era quase totalmente dedicado à pista de dança. Uma boa orquestra Mexicana tocava uma música 
lenta e sonhadora. Entre os clientes mais assíduos contavam-se Mexicanos ricos, Texanos-Mexicanos, vaqueiros de ambas as margens do rio e homens de negócios da cidade. 
Miguel era um dos grandes favoritos.
Quando Slade e o sheriff entraram, perto do bar estava um jovem mestiço de índio Yaqui e Mexicano, alto, de rosto escuro e selvagem e profundos olhos negros.
Chamava-se Pancho Garza. Ajudava Miguel a pôr em ordem a região, além de ser amigo íntimo de Slade; haviam partilhado muitas aventuras. Dizia-se que, onde quer que 
aparecesse "El Halcón", não faltava muito para que Garza surgisse. O seu rosto e o tom da pele pertenciam sem dúvida aos Índios Yauis, mas a sua grande estatura 
denotava sangue Espanhol.
Ouvi dizer que estavas na cidade, por isso vim esperar-te - disse Garza no seu peculiar Inglês aprendido na Missão. - "Cápitán!" É bom outra vez ver-te. - Fez uma 
vénia a "El Halcón" e apertaram as mãos com força.
 - Como vai isso, Pancho? - retorquiu Slade. Olhou à sua volta porque o sheriff lhe fazia sinal.
Numa das pontas do balcão estava Miguel. O seu rosto rubicundo desfazia-se em sorrisos. Piscou um olho a Slade e fez-lhe sinal para que viessem
11

para a sala das traseiras. Este compreendeu e, em menos dum segundo, escapava-se pela porta que Miguel lhe abria.
Sentada a uma mesa, muito ocupada com um papel e um lápis estava uma rapariga, de costas para a porta. Slade atravessou a sala a passo de gato, no geito característico 
de "El Halcón" e o primeiro sinal que ela teve da sua presença foi uma puxadela duma madeixa dos seus alegres caracóis. Deu um gritinho e fez mensão de agarrar qualquer 
coisa que estava na gaveta à sua frente.
Slade pegou-lhe na mão antes que ela tivesse tempo de alcançar o "seis tiros" e obrigou-a a dar meia volta, encarando-o. Voltou a dar outro gritinho, mas desta vez 
de prazer.
 - Querido! Querido! - repetiu - Até que enfim voltaste! Já começava a pensar que nunca mais! Foi há tanto tempo!
 - Não muito, Marie - protestou, apertando-a de encontro a si.
 - Mas a mim pareceu-me - comentou, afagando a cabeça. - Valeu a pena este puxão de cabelos só para te voltar a ver. Já é a segunda ou a terceira vez que me fazes 
isto. A princípio deixavas-me mesmo aterrada. - Riu-se e aconchegou-se mais.
 - Tenho de ir à sala outra vez - disse depois de alguns bons minutos. - Esta noite tem sido muito movimentada. Mas regressarei o mais depressa, o vestido alegre 
flutuando pelo ar ao ritmo cadenciado das suas ancas. Sempre a imaginara de proporções ideais. Sob o seu olhar embevecido,
12

Marie saiu. Slade deu uma gargalhada de prazer e seguiu-a.
Descobriu Pancho e o sheriff sentados a uma mesa perto da pista de dança donde tinham uma boa visão da porta e das janelas, precaução que há muito utilizava. Já 
várias vezes lhe sentira a utilidade.
Marie juntou-se-lhes rosada e brilhante. Apertou com carinho a mão de Slade.
 - Ainda tens a casita em Matamoros Street?
 - Tenho - respondeu ela. - E está muito só.
 - Queres dizer que estava - corrigiu o sheriff.
 - Eu bem predisse que não seria por muito.
As espessas pestanas desceram num gesto
púdico. Olhou embevecida para Slade.
 - Assim o espero - disse baixinho.
Miguel olhou para as janelas - "Capitán" não
come? - sugeriu.
 - Não é má ideia. - Replicou "El Halcón".
 - Há muito que não dou ao dente.
Os outros concordaram e comeram com vontade. Slade enrolou um cigarro. O sheriff encheu o cachimbo.
Marie voltou ao tablado. Pancho foi até à cozinha. Slade e o sheriff mantiveram-se silenciosos, contentes por poderem descontrair-se enquanto lhes era permitido.
O restaurante estava bastante calmo e a rua parecia quase deserta.
De repente ouviu-se um grito agudo e uma explosão.
13

O sheriff saltou e começou a praguejar. Slade agarrou-o com força, obrigando-o a sentar-se.
 - Fica aqui sossegado! - rosnou-lhe. - Longe da porta!
De novo as invisíveis armas voltaram a fazer-se ouvir, desta vez colidindo nas portas de batentes, arrancando lascas de madeira. Slade baixou-se mais, puxou dos 
revólveres e sincronizou os seus disparos com os que vinham lá de fora.
Um grito de dor quebrou a monotonia, logo seguido de uma torrente de pragas. Em menos dum segundo ouviram-se passos que se afastavam.
Slade aproximou-se da porta, ordenando aos outros que seguissem atrás dele. Ao espreitar, escutando sempre, apercebeu-se de que Marie estava a seu lado, de arma 
na mão. Fancho, de faca em riste, esperava a altura de entrar em acção.
Ouvia-se já o murmúrio de vozes. Slade afastou-se da porta. Na rua, inúmeras cabeças espreitavam a medo pelas janelas.
 - Que se passa? - gritou.
 - Deve ter sido algum louco - replicou-lhe uma voz. - Disparavam sobre a porta da "cantina". Responderam lá de dentro. Atingiram alguns. Digo isto pela maneira 
como eles berravam. Uma meia dúzia fugiu para Este.
 - Obrigado - respondeu Walt - agradecimentos também do sheriff Medford. Está aqui.
Marie, já mais calma, poisara também a sua arma. Pancho e Miguel acalmaram.
 - Que queriam eles? - perguntou intrigado o sheriff sem tirar a mão da coronha do revólver.
14

 - Supõe que eu e tu tínhamos ido a correr mal ouvíssemos os tiros? - Sublinhou o Ranger.
Medford praguejou com a insinuação.
 - Com que então vinham atrás de "El Halcón" e julgavam-no estúpido?
 - é possível - replicou Slade. - A tentativa não foi tão estúpida como podes pensar. Só não deu resultado, é o que conta, afinal.
 - Se fosse outro, dava mesmo - disse o sheriff. - Estava já pronto para sair a correr quando me agarraste. Marie foi acalmar o resto das raparigas. Não que seja 
muito preciso; são de rija têmpera e não se assustam fàcilmente.
Marie veio ter com eles; mudar de roupa.
 - Não quero dançar esta noite; estou cansada. Leva-me a casa, Walt.
Slade concordou e o sheriff sorriu.

 * * *

 - Que pensas fazer? - perguntou o agente da lei ao Ranger quando se juntaram na tarde seguinte.
 - Vou até às obras do Caminho de Ferro para saber como vão as coisas com Horton Brice, o engenheiro, que já deve ter chegado com o Director Geral, Jaggers Dunn, 
da C&P. Estão a abrir um ramal para Winter Garden. Desde as marcações que lá não vou ver. Já é tempo de saber se as coisas correm como deve ser.
 - Muito bem - concordou o sheriff. - Brice ficará feliz por poder mostrar-te os progressos dos trabalhos ao melhor engenheiro que já existiu no estado do Texas.
15

 - Que exagero - sorriu Slade.
 - Nada disso - insistiu o outro - Jaggers Dunn, o milionário do petróleo, Jim Hogg o governador do Texas e Jonh Warne são da mesma opinião que eu.
O sheriff não estava errado naquela afirmação. Pouco depois da morte do pai de Slade, após uma quebra financeira que custara o rancho ao mais velho da família, o 
jovem Walt formara-se, numa das melhores faculdades, em engenharia e com uma classificação honrosa. Planeara fazer um estágio sobre determinados assuntos, que aperfeiçoariam 
os seus conhecimentos para o desempenho da futura profissão. Nesse momento, contudo, isso tornou-se impossível e quando o Capitão James McNelty, famoso comandante 
do Border Battalion dos Rangers do Texas, com quem Walt trabalhara durante as férias de verão, lhe sugeriu que se alistasse nos Rangers por algum tempo e prosseguisse 
os estudos nos tempos livres, aceitou a ideia.
Assim, Walt Slade transformou-se num Ranger do Texas. Conseguira já mais prática no seu trabalho afincado do que ousara desejar e estava pronto a começar a trabalhar 
quando recebeu a oferta dos magnates dos Caminhos de Ferro, Dunn, Hogg e Gates.
Mas, entretanto, o seu trabalho como Ranger deixara-lhe profundas raízes, dando-lhe oportunidade de praticar o bem, suprimindo o mal e transformando a terra que 
tanto amava num ambiente melhor para quem o merecia. Estava sempre pronto a ajudar os agentes da lei no que fosse preciso.
16

Era jovem e tinha muito tempo de ser engenheiro. Manter-se-ia com os Rangers por mais uns tempos.


CAPÍTULO III

Após um pouco mais de conversa, Slade montou e dirigiu-se para Noroeste, através da planície, num dia de sol glorioso, apenas ofuscado aqui e ali por uma nuvem cinzenta 
no céu azul. O clima do Texas em todo o seu esplendor! Inspeccionou o céu, a Noroeste, em busca da coluna de fumo que assinalaria os trabalhos dos caminhos de ferro 
que aí se processavam. Porque, afinal de contas, a sua tarefa relacionava-se com os caminhos de ferro, embora parecesse um passeio de turista.
Ainda absorto nos seus pensamentos, não esquecia tudo o que o rodeava. Duas vezes em menos de vinte e quatro horas sofrera atentados contra a sua vida e não queria 
correr mais riscos, que podiam tornar-se desagradáveis.
Os picos das montanhas eram constantemente perscrutados por olhos que nada perdiam. O mesmo acontecia com as gargantas e desfiladeiros. Contra quaisquer desconfianças 
a terra mantinha-se inocente e silenciosa, salvo à distância, onde grupos de vaqueiros gritavam atrás dos animais.
Shadow percorria milha após milha; mas ainda faltava um bom par de horas para que o sol, pondo-se, terminasse com toda a actividade. Locomotivas puxavam carros carregados 
de material e tanques
17

de água destinados aos trabalhos. Mulas pastavam pacatamente em torno dos grupos de carroções. Compressores de ar faziam o seu ruído característico.
Nas encostas alinhavam-se montes de traves de madeira. Num dos extremos ficavam as tendas onde os trabalhadores comiam e dormiam.
Todas estas cenas eram familiares para "El Halcón", que as conhecia tão bem como as palmas das suas mãos. Muitas vezes tomara parte nelas, tal como Horton Brice, 
o engenheiro chefe, delineara. Muitos dos trabalhadores conheciam Slade e sau-daram-no. "El Halcón" retribuía.
 - Desmonta para vires tomar café, ou preferes dar primeiro uma olhadela aos trabalhos? - perguntou Brice.
 - O trabalho primeiro, antes que escureça.
 - decidiu Slade.
 - Eu trato do teu cavalo. - ofereceu-se Brice. Já me conhece bem e não desconfiará.
 - Eu tiro-lhe os arreios e ele seguir-me-á como um cão. - respondeu Slade.
 - É um animal engraçado. - riu-se Brice. - Nunca ouvi falar num igual. Tudo pronto? Vamos embora!
Slade inspeccionou cuidadosamente a linha a-vançada e nada encontrou que estivesse mal.
 - Estás a fazer um trabalho excelente. - disse para o engenheiro. - Agora, depois de mais uma vista de olhos, estarei pronto para o tal café.
O sol já se pusera quando Slade, continuando sem objecções a fazer, acabou de beber o café
18

e apertou os arreios de Shadow.
 - Passa a noite comigo. - pediu Brice. - Há um cobertor disponível no meu carro. Será um passeio muito solitário.
 - Estou ansioso por chegar esta noite a Laredo - disse Walt, recusando a oferta. - A noite está bonita, haverá luar. - Com um sorriso, montou.
 - Obrigado por tudo. - disse Brice.
Slade seguia a bom passo, ponderando os problemas que se lhe apresentavam e tentando adivinhar o próximo golpe dos bandidos. Tinha a certeza que conseguiria cumprir 
a promessa feita ao general Dun de estender a linha férrea a Laredo e à quinta de Winter Garden. Tudo corria em boas condições pois Brice era um chefe competente.
A lua atingia o seu auge e a planície brilhava como dia, obrigando "El Halcón" a aumentar a vigilância.
Por isso, não admirava que tivesse avistado imediatamente os três cavaleiros que avançavam em fila indiana por entre as árvores, a mais de quinhentos metros a Nordeste, 
e que viravam na sua direcção. Estudou-os cuidadosamente.
Das suas cinturas pendiam Colts 45. Uma bala assobiou-lhe aos ouvidos. Mas a distância era demasiado grande para que tais armas acertassem o alvo. Os bandidos deviam 
sabê-lo. E Slade já compreendera que o tiro disparado apenas tencionava despertar-lhe a atenção. Numa fracção de segundo estudou os arredores.
 - Esperava que alguém atacasse também por trás. - falou para Shadow.
19

Se não actuasse depressa, seria apanhado numa traiçoeira armadilha.
Bem, nestas circunstâncias o ataque seria a melhor defesa. Voltou o cavalo de modo a encarar os bandidos e tirou a espingarda da sela.
Nesta altura já os pistoleiros atacavam, mas, da mesma maneira, a distância era demasiada para os "seis-tiros". O que não acontecia com a Winchester especial de 
"El Halcón". A espingarda ecoou e um dos atacantes tombou da sela, para jazer imóvel no chão. Slade meteu outra bala na câmara.
A Winchester disparou de novo e dois cavalos ficaram sem dono. Slade voltou Shadow na direcção dos restantes bandidos.
Mas já estes corriam pelo chaparral donde tinham vindo. Disparou duas ou três vezes na sua direcção e recarregou a arma.
 - Que tentativa tão estúpida. - Comentou para o cavalo.
 - São novos na região e ainda não sabem quem é "El Halcón." - Parecia dizer o relincho de Shadow. Slade riu-se e continuou.
 - O sheriff que tome conta dos corpos. - disse, finalmente. - Amanhã terá muito tempo.
Ao chegar a Laredo, antes da meia-noite, tratou primeiro do cavalo e entrou depois no Montezuma, onde o sheriff esperava.
 - Então como vão as obras do comboio?
 - perguntou Medford.
 - Muito bem. - respondeu Slade. - Brice é um tipo conhecedor e percebe do ofício.
20

 - Especialmente com "El Halcón" a aconselhá-lo. - disse o sheriff.
 - E quanto a ti? - perguntou. - Esperava ver-te passar num funeral.
 - Lamento muito. - desculpou-se Slade. - Mas desta vez o melhor que pude arranjar foi mais dois tipos. Jazem perto da via férrea, a umas cinco milhas da cidade.
 - O quê? - gaguejou Medford. - É mesmo verdade?
Em resposta, Slade contou-lhe os detalhes do atentado que sofrera. O sheriff abanou a cabeça e praguejou, resignado.
 - Estás sempre metido em sarilhos. - resmungou.
 - Mas, o que é mais importante, nenhum me caça - respondeu alegremente. - Bem, que tal se fôssemos até ao restaurante? Estou esfomeado e prefiro comer lá. Recusei-me 
a ficar com Brice para cá chegar mais cedo.
Quando chegaram ao restaurante encontraram Marie muito calma. Pancho mostrou-se, como sempre, bem feliz por ver o "Capitán" regressar são e salvo e sem sequer ter 
perdido a boa disposição.
Miguel saudou Slade e dirigiu-se apressadamente para a cozinha. O cozinheiro, que estivera a espreitar do seu posto de comando, começou a trabalhar sem demora e, 
em breve, os ajudantes trouxeram os pratos fumegantes, fazendo uma vénia antes de os colocarem perante "El Halcón" e os esfomeados convivas. Nem Marie nem Pancho
21

tinham comido, pois esperavam fazê-lo na companhia do "Capitán".
Jantaram calmamente e terminaram já bastante tarde.
Na tarde seguinte, Slade e o sheriff voltaram a brincar ao jogo do caça-bandido, sem sequer saberem onde encontrá-lo e, mais importante ainda, desconhecendo quem 
era o chefe. A experiência de Slade dizia-lhe que havia sempre um cérebro superior como cabeça de tais bandos que planeava os ataques e, muitas vezes, tomava parte 
neles.
 - Parece-me que tudo o que podemos fazer é esperar para vermos. - disse, finalmente, Medford.
 - Também concordo. - ajuntou Slade. - Bem, vou dar um passeio. Encontramo-nos no restaurante para jantar.
 - Entretanto, mantém os olhos bem abertos.
 - avisou o sheriff.
 - Tentarei. - prometeu o Ranger.
Já na rua, hesitou um momento para se dirigir em seguida para a beira de água. Gostava do rio, especialmente por volta do pôr do sol, na sua constante agitação. 
Cargueiros e velhos barquitos de remos convergiam de Este e Oeste, gritando ordens, praguejando.
Ao atravessar o cais, foi cumprimentando os trabalhadores seus conhecidos. Já o sol estava meio escondido quando atingiu a ponte em busca dum canto onde pudesse 
admirar o pôr do sol
22

sem que o perturbassem.
Perto estava um monte de sacos de trigo, prontos a carregar e que, ao mesmo tempo, serviriam de esconderijo, protegendo-o das vistas indiscretas. Sentou-se, descontraiu-se 
e admirou o glorioso pôr do sol.
No rio seguiam dois velhos cargueiros, quase a par, um em direcção Oeste e outro, Este. Passavam nesse momento perto de Slade. De repente ouviram-se gritos e um 
disparo. O barco mais acima deu meia volta e chocou no outro, num pandemónio de madeira partida. Com o impulso, ambos chocaram nos fortes pilares do cais. Seguiram-se 
mais gritos e tiros.
Slade aproximou-se a correr. As armas iam ja prontas a trabalharem.
Dos destroços de um dos barcos trepavam três homens, disparando continuamente. Um deles trazia um saco.
O que encarou Slade deu o grito de alarme. Seguiram-se mais tiros, que iluminaram o anoitecer.
 - Mãos ao ar! - trovejou "El Halcón" - Mãos ao ar! Estão presos.
Ambos os Colts 45 ribombaram, e dois corpos tombaram no cais, um deles o que levava o saco. O terceiro correu para Oeste, quase invisível no meio das sombras. Slade 
disparou na sua direcção, mas com poucas esperanças de lhe acertar. Voltou-se para os tripulantes do outro barco.
 - Que se passa por aí? - perguntou.
 - Eles dis-pa-ra-ram sobre o piloto, fazendo-o perder o controle - gaguejou uma voz.
23

 - Não é Mr. Slade? - perguntou uma voz.
 - Já o devia saber! Bem precisamos cá dele! Venha a bordo, Mr. Slade.
O capitão do cargueiro saltou para o cais. Curvou-se para apanhar o saco caído junto dos bandidos e pô-lo debaixo do braço.
 - Vai muito "dinero" neste saco, Mr.Slade.
- disse. - Para El Paso. O senhor salvou-o. O piloto puxou da arma; reconheço que cometeu um grande erro.
 - Está muito ferido? - perguntou Slade.
 - Só arranhado. - respondeu o capitão. - Tirámo-lo do leme e o barco perdeu o controle.
 - Mandem alguém chamar o sheriff Medford à cantina de Miguel. - ordenou. - Localizem o doutor para tratar do piloto.
Pancho já estava ao lado de Slade. - Eu vou lá imediatamente. - e, dizendo isto, partiu.
Slade olhou para os cadáveres, gente de mau aspecto.
 - Pistoleiros contratados por tipos de baixos escrúpulos. - disse. - Onde é que eles entraram?
 - Na estação de Laredo. - respondeu o capitão. - Não pensei mal deles... Costumamos trazer passageiros muitas vezes. - Suponho que desta vez eles sabiam que vinha 
dinheiro. É sempre a velha história, só sabe quem não deve.
 - Sou da mesma opinião - concordou o capitão.
O sheriff e o médico chegaram juntos. Após um breve exame, a ferida do piloto foi declarada
24

insignificante. Desinfecção, um penso e uma ligadura.
Os cadáveres foram levados para o gabinete do sheriff. O Delegado Mason tomou conta dos acontecimentos.
 - O passeio foi agradável? - perguntou o sheriff.
 - Muito. - respondeu Slade, sorridente. - Em especial calmo e pacífico.
O sheriff resmungou: - É desta que vamos ao restaurante?
 - Foi a melhor coisa que já ouvi dizer. - Concordou o Ranger.
Os empregados do cais tomavam conta dos destroços.
As tripulações só serviriam para atrapalhar. Por isso, tiveram folga e ordenados adiantados, pois o capitão estava bem humorado pela sua boa sorte. A vida seguiria, 
não só no restaurante como nos locais habituais.


CAPÍTULO IV

Quando Slade e o sheriff chegaram ao restaurante, Marie olhou-os com fingida severidade. - Fugiste-me por um minuto! - suspirou.
Mas quando ouviu os detalhes do que tinha acontecido, foi forçada a admitir que Slade não era culpado. Um bom jantar com vinho a condizer e umas quantas danças foram 
o bastante para lhe alegrar o espírito.
25

As horas de maior movimento enchiam o restaurante. A luta no cais era tema de todas as conversas e Slade olhado com admiração.
 - Olá! - exclamou de repente, o sheriff. - Rostos novos por aqui. O tipo alto junto ao bar não estava cá da última vez. É Art Vanline. Comprou um rancho no extremo 
Oeste do projecto de irrigação. Um tipo simpático, não achas?
Slade concordou. Vanline era alto, um metro e oitenta, forte e bem constituído. Cabelo escuro, pele morena, rosto regular, boca dura e simpáticos olhos negros.
 - Comprou um rancho? - repetiu Slade.
 - É verdade. - replicou Medford. - Uma velha propriedade que ninguém queria, o Bar L. Parece-me que Livesay, o dono, ficou feliz por o ter vendido.
Slade estudou Vanline. Os recém-chegados interessavam-no sempre. Donde vinham e porquê? A resposta era sempre a mesma: a boa terra servia de eterna desculpa. Na 
verdade, tinha mesmo certas possibilidades. Marie veio ter com ele, pedindo-lhe para dançar, obrigando-o a esquecer Vanline.
Não mais pensou no dono do Bar L, senão ao vê-lo partir, balançando os ombros largos, atento ao que o cercava. O olhar de Slade seguiu-o até à porta. De repente, 
Marie deu um grito deliciada.
 - Cá está a minha irmã Rosa e o marido Esteban Fuentes! Ainda bem que chegaram! Dêem-me um beijo!
Rosa Fuentes era mais alta que Marie, mas
26

esta era mais nova uns anos, embora tivessem a mesma figura graciosa e olhos escuros.
 - Estou esfomeada! - exclamou Rosa. - Esteban obrigou-me a sair antes de jantar. Manda tu vir as coisas, Walt, eles servem-te sempre melhor.
Slade assim o fez. O jantar decorreu alegremente. Slade, Pancho e o sheriff já tinham comido horas antes mas arranjaram lugar para mais qualquer coisa. Seguiu-se 
vinho, os cigarros e a conversa.
Rosa e Esteban estavam regalados com a descrição dos acontecimentos do cais. Pancho e o sheriff representavam o papel de "El Halcón". Rosa suspirava e abanava a 
cabeça coberta de caracóis escuros.
 - Devo ser parva. - disse ela. - Mas não consigo evitar. Os assuntos de "El Halcón" preocupam-me muito. Walt anda sempre metido em sarilhos embora traga consigo 
o prestígio dos Rangers.
Habituado a trabalhar sózinho sempre que possível, muitas vezes sem revelar as suas relações com os Rangers, Walt Slade adquiria uma peculiar reputação. Aqueles 
que conheciam a verdade, insistiam que ele não só era o mais temível dos Rangers como, também, o mais capaz. Outros, que o conheciam apenas por "El Halcón", o pistoleiro 
que matava homens, declaravam com o mesmo ênfase que não passava também dum fora da lei demasiado esperto para se deixar apanhar.
No meio deste grupo, contudo, Slade tinha tenazes defensores que insistiam que ele sempre
27

trabalhara dentro da lei e da ordem, muitas vezes com auxílio do governo. Sentiam-se felizes quando recebiam a sua ajuda e ninguém que ele tivesse morto deixara 
saudades.
A decepção preocupava o capitão Jim Mc-Neltey tanto como Rosa, pois temiam que o seu herói viesse um dia a ser executado às mãos de um agente da ordem, desconhecedor 
daquilo que fazia mas convencido da eficácia do seu gesto; para não falar nos pistoleiros profissionais que passeavam a sua sinistra reputação e a quem ficaria bem 
a honra de abaterem o homem mais rápido do Sudoeste.
No entanto, o capitão Jim era o primeiro a concordar que o que tivesse a ousadia de desafiar Slade conseguiria pelo processo mais simples um lugar permanente no 
cemitério de Laredo.
O capitão Jim concordava igualmente que os rios de informações que chegavam a "El Halcón" jamais seriam dados a um Ranger. Os fora da lei, julgando-o um dos deles, 
abriam-se por vezes com muita facilidade.
Assim, Slade gozava os seus dois estados sem se informar com as consequências; mas concordava que gostava de ouvir os humildes "peons" Mexicanos: - "El Halcón"! 
"El Halcón", o bom, o justo, o misericordioso, o amigo dos fracos e dos perseguidos. Que "Dios" o acompanhe!
Uma oração tão simples, mas a que Slade dava um valor duma frase célebre.
 - Muito bonito. - murmurou Rosa. - E, agora, vamos ouvir algo ainda mais bonito. - olhou
28

sugestivamente para Marie, que se levantou dum pulo e dirigiu à orquestra. Os músicos sabiam já o que aquilo queria dizer e o maestro pegou na viola.
 - "Senoritas" e "Senores"! Gritou. - Atenção por favor. Silêncio. Grande honra nos é concedida! "El Halcón" irá cantar!
Slade aceitou o instrumento e sentou-se na extremidade do estrado. Sob os seus dedos de mestre as cordas da viola vibraram. O murmúrio da sala foi diminuindo até 
cessar por completo. "El Halcón" deitou para trás os cabelos negros e começou a cantar.
Sabendo o que melhor agradava à audiência, principiou por cantar baladas. Dedicadas aos vaqueiros "vaqueros", garimpeiros e marinheiros. Canções das montanhas e 
dos vales; do grande rio que todos os dias fazia renascer a cidade. Canções que ressuscitavam memórias, dando-lhes um brilho novo e criando sonhos. Noites de céus 
púrpura e dias doirados. Manadas em marcha, os silvos das locomotivas, coisas simples que aqueciam o coração de homens também simples.
A sua voz de barítono, cheia e profunda, ecoava pela sala.
Para as bailarinas cantou em exclusivo uma balada de amor da sua própria autoria.
Por fim, soou a última nota. A sala manteve-se em silêncio, como se recompondo, para rebentar logo em seguida numa trementa ovação. Slade restituiu o instrumento 
e voltou para a sua mesa.
29

 - Conseguiste pôr as raparigas todas a chorar
 - riu-se Esteban.
 - É sempre assim. - disse Marie, limpando também os olhos.
Começava no melhor ambiente aquela noite. Marie mudou de roupa. Rosa e Esteban ficariam num dos quartos por cima da "cantina". Pancho despediu-se de Slade. Saiu 
seguido de vários amigos. O sheriff disse boas noites a Matamoros Street.


CAPÍTULO V

Cerca do meio dia, Slade juntou-se ao sheriff no seu escritório.
 - Vou até ao projecto de irrigação. - anunciou. - Enerst Clark, o engenheiro encarregado, já nos foi útil uma vez e pode ser que tenha algo para contar. Por outro 
lado, desejo dar uma vista de olhos ao novo projecto de Oeste, o qual nem sequer vi quando estive lá da última vez.
 - E é preciso acentuarmos que a Jesse Bright Company, a firma construtora, pediu a tua aprovação antes de começar a construir, o que obteve. - frisou Medford. - 
De outra forma, nunca teriam começado.
Slade teve de admitir o facto.
 - O.K., vemo-nos mais tarde. - disse o sheriff - Tem cuidado contigo.
Slade selou o cavalo e dirigiu-se para Oeste.
30

Pelo caminho foi atravessando os vastos campos semeados, onde, outrora, apenas ervas daninhas cresciam em direcção ao rio. Eram o resultado de arrojados projectos, 
duros de resolver onde a morte até entrara. Mas ao admirar o que se apresentava perante os seus olhos apercebia-se que valera a pena e um sorriso de prazer consumava 
o espectáculo.
Depois de percorrer várias milhas, foi-se aproximando das obras barulhentas, onde fervilhava tanta actividade como na construção da linha férrea.
O projecto irradiava como as folhas de um tronco. Os principais canais nasciam da fonte maior, o Rio Grande. Desses, partiam outros mais pequenos que levavam a água 
até ao limite dos campos, multiplicando-se numa rede separada apenas de alguns metros. A água invadia-os constantemente na estação das sementeiras.
Após a irrigação, chegavam a fazer-se três colheitas por ano.
Os canais eram envolvidos por uma massa de argila evitando as perdas de água. Tentava-se a todo o custo não permitir a evaporação da água, que levaria ao depósito 
de álcalis, prejudicando a vida das plantas. Enormes tanques cisternas acumulavam a água durante os períodos em que o rio estava demasiado baixo.
Slade notava estes e muitos outros detalhes num único olhar. Gostava do que via.
Ocupado a dirigir certos assuntos estava Clark o engenheiro encarregado do projecto. Ao ver Slade
31

prender Shadow, apressou-se para o cumprimentar.
 - Isto está óptimo! - exclamou. - Tinha a esperança que tu aparecesses cedo. Como é que tens passado?
 - Fino. - replicou Slade. - E tu?
 - Está tudo a correr em cima de rodas. - respondeu o engenheiro. - Têm-se feito grandes progressos. - apontou em direcção Oeste.
 - Este é um dos grandes, como podes ver. - continuou. - Dentro em breve estará pronto para receber água. Mas deixemo-nos disto por agora, tratemos do teu cavalo, 
e vem tomar um café e comer qualquer coisa antes de irmos ver os trabalhos.
Cuidaram de Shadow e Slade e Clark dirigiram-se para a cozinha, onde o velho cozinheiro mexicano, com os seus ajudantes, ficou todo entusiasmado com a honra de servir 
"El Halcón".
Após a refeição, Slade gabou-lhes a excelência da comida num espanhol difícil, deixando-os sorridentes. Clark arranjou outra bebida; Slade outra chávena de café 
e sentaram-se para conversar.
O resto da tarde foi passado em inspecção aos trabalhos, o que deixou Slade bastante contente com os progressos obtidos.
Começava a escurecer quando se dirigiam para os aposentos de Clark.
Caminhavam devagar pela base da encosta, onde se alinhavam os carros e as tendas que serviam de casa aos trabalhadores. Um pouco por
32

baixo do sítio onde passavam, abriam-se os alicerces que serviriam a outro edifício.
Uma enorme explosão! A terra tremeu. Pedras e poeira, fragmentos de madeira e aço voaram em todas as direcções através de uma cortina de fumo! Slade abriu caminho 
entre toda aquela destruição, tentando ajudar Clark, que jazia no chão, gemendo. Era evidente que fôra atingido por uma viga de madeira. Não havia um segundo a perder.
Toneladas de pedras e tubos de aço rolavam para ele. Slade saltou, tentando arrastar Clark, caído como um peso morto. Ao fim de um esforço supremo, conseguiu retirar 
o engenheiro.
 - Foi por um triz. - disse.
Clark não despregava os olhos dele.
 - Salvaste-me a vida arriscando a tua.
 - Não tem importância - respondeu Slade.
 - Estou certo que farias o mesmo por mim.
 - Desconheces a força que tens. Não sou nada leve e tu seguraste-me como se fosse uma criança.
Slade riu.
Os trabalhadores saltavam já dos carros, gritando e praguejando, fazendo perguntas. Slade deixou que Clark lhes respondesse. Estudava interessado, a escavação por 
onde saía uma coluna de fumo. Algo de estranho provocara aquela explosão despropositada.
 - Que pensas, Walt? - perguntou Clark.
 - Não sei, mas não me parece muito lógico. Soou-me a dinamite. Se assim é, terás outro sentido. O autor devia querer ver-se livre de nós.
33

Os trabalhadores fechavam um círculo cumprimentando Slade, agradecendo-lhe por ter salvo a vida de Clark. O engenheiro era muito popular entre os seus homens.
 - E agora - disse Walt - vou para Laredo. Até breve.
 - Não comes mais nada; nem uma chávena de café? - perguntou Clark.
 - Aguentar-me-ei assim como estou até chegar à cidade. - replicou, declinando a oferta. - Mas obrigado da mesma maneira.
 - Obrigado a ti por tudo. - respondeu Clark.
 - Até à vista.
Slade partiu sozinho para Laredo, distraído como era hábito, mas a viagem pareceu-lhe agradável pois a brisa suave e fresca da noite envolvia-o num abraço suave. 
Shadow seguia a passo rápido e depressa ouviram os ruídos de Laredo. Atravessaram a cidade. Guardou o cavalo no estábulo ao lado da "cantina" e dirigiu-se para lá, 
onde o acolhimento de Marie, do sheriff e dos outros, teve o mesmo calor de sempre.
 - Como vão as coisas por lá? - perguntou Medford.
 - Os trabalhos correm às mil maravilhas. - respondeu Slade. - Prometi a Clark que voltaria dentro de dias, talvez amanhã, para inspeccionar um tanque de reservas 
que ele está a construir.
 - Isso sempre ajuda. - concordou o sheriff.
 - Nada mais?
Slade contou o incidente. Medford escutou-o, interessado.
34

 - Achas que era um atentado contra ti?
 - Nem sei ao certo o que pensar. - admitiu. - Mas poucas hipóteses tínhamos de escapar.
O sheriff praguejou.
 - Sim, vou por uma boa refeição e café. - respondeu Slade à pergunta de Marie. Esta correu para a cozinha. Pancho e o cozinheiro saudaram "El Halcón".
O café e a comida chegaram depressa. Medford olhou para as portas de batente.
 - Ali vêm Art Vanline, o novo dono do Bar L. Parece mal disposto. Provavelmente têm sarilhos.
Vanline pediu uma bebida, bebeu-a de um trago e partiu.
 - Irra, parece que vai com pressa. - disse o sheriff.
Os olhos de Slade seguiram o dono do Bar L até à porta. Os de Marie seguiram os de Slade. Este consultou o relógio.


CAPÍTULO VI

 - Está a fazer-se tarde. - observou. - Vou dar as boas noites ao meu cavalo.
Os outros concordaram. Era um velho hábito, que Shadow apreciava grandemente.
 - Dá-lhe as boas noites também por mim.
 - lembrou Marie.
Quando Slade dobrou a esquina que dava para a rua estreita do estábulo, ficou surpreendido. Este
35

estava às escuras, o que não era habitual. O tratador mantinha sempre uma luz acesa no andar térreo.
 - É capaz de ter bebido uns copos e estar para aí a dormir. - lembrou-se. Continuou a andar mas parou de repente.
Do lado do estábulo vinha um suave tap-tap-tap. Aquele matraquear era um sinal! Sinal de Shadow, avisando-o de que algo se passava de anormal no estábulo.
Após uma ligeira hesitação, Slade avançou. O matraquear terminou mal ele se deteve por um momento, para parar quando chegou ao estábulo.
Já junto à porta, estudou a situação. Afastados do estábulo, os arbustos que o cercavam mantinham-se quietos e silenciosos.
Não lhes prestou atenção. Concentrou-a totalmente no edifício, muito em especial no fecho da porta. Reparou que, esticando-se, conseguiria alcançá-lo. Hesitou mais 
uns segundos para o agarrar finalmente, com pulso firme. Em movimentos quase imperceptíveis obrigou-o a girar completamente. Com um suspiro de alívio atirou toda 
a sua força contra a porta e abriu-a.
Ouviu-se uma exclamação de espanto e um disparo dentro do estábulo. A bala voou pela porta aberta, percorrendo o espaço onde estaria o seu corpo se a tivesse aberto 
em condições normais. Pegou em ambos os Colts e disparou várias vezes.
Ouviu-se um gemido, um rustilhar e o baque de um corpo contra o chão.
36

Voltou a avançar e, nesse momento, dos arbustos em torno do estábulo partiu nova tempestade de fogo.
Mas "El Halcón" vira a tempo. Desviara-se para o lado e para baixo, de modo a que as balas lhe passassem por cima. Como resposta, disparou para a direita e para 
a esquerda. O bandido deu um pulo para a frente e caiu de borco imóvel.
Nos momentos que se seguiram, manteve-se curvado estudando alternadamente os arbustos e a porta do estábulo; concluiu por fim, que o ataque terminara. Levantou-se, 
sempre cauteloso. Nada aconteceu. Apenas o relinchar nervoso de cavalos. Falou-lhes com suavidade e Shadow acrescentou uns quantos relinchos mais. Entrou no estábulo, 
mas desta vez encostado à parede. Tudo continuou a manter-se calmo.
Conhecia bem o lugar e não lhe foi difícil descobrir o candeeiro. Pouco depois, a luz inundava o ambiente.
No chão jazia um morto. Slade ouviu um rus-tilhar e abriu ansioso a porta do quartito onde dormia o guarda, temendo pela sua integridade.
O homem lá estava, de facto, amarrado e amordaçado. Com uns quantos golpes, libertou-o. Seguiu-se uma torrente de pragas e obscenidades. A ferida na cabeça não tinha 
gravidade.
Já se começavam a ouvir gritos na rua. O sheriff Medford corria de arma na mão; atrás dele, Pancho, Miguel e Marie. O dono da "cantina" perdia-se em perguntas.
 - Mal ouvimos os tiros, percebi logo que
37

eras tu - resmungou o sheriff. - Que diabo aconteceu?
Slade contou-lhe o que sabia. Interrogaram o empregado. Apenas conseguiu dizer que abrira a porta a alguém que batia, caso muito natural a essa hora da noite, e 
que fôra ameaçado com uma arma. Ao recuperar os sentidos vira-se amarrado e amordaçado no seu quarto.
Pouco depois, tratava-se dos cadáveres. Uma única olhadela bastou para Slade se aperceber que se tratava de vaqueiros. Mas um exame mais cuidadoso poderia fornecer 
outras informações.
 - Vamos à cantina fazer as despedidas.
E lá foram.


CAPÍTULO VII

No dia seguinte foi a mesma velha história: os miolos tentando antever o novo passo dos bandidos. Slade estava convencido que não faltaria muito; cada nova vez se 
mostravam mais ousados. Tão convencido estava que cancelou a viagem ao projecto de irrigação. Isso poderia esperar. Percorreu as ruas. O cais chamou-lhe a atenção. 
O mesmo aconteceu com a estação de comboios. Gostava de ver o pôr do sol do alto da ponte. Depois voltou ao gabinete do sheriff para mais uma chávena de café e dois 
dedos de conversa. O sheriff mantinha-se pessimista, mas Slade insistia que algo de grande ia acontecer dentro ou perto de Laredo.
38

 - Ainda não mudaste de ideias? - perguntou Medford.
 - Tentei, mas não consegui. - disse o Ranger. - Algo vai acontecer e nós estaremos mesmo no meio.
 - Deixa estoirar. - disse o sheriff. - E Já que falamos em estoiros que tal este vento? O céu está cada vez mais escuro. Parece uma noite a geito para o que tu 
gostas. Prefere-las ventosas e molhadas com toda a gente à lareira e tu a vaguear.
Slade foi obrigado a concordar que gostava das noites de tempestade, com ventos uivantes e as estrelas a espreitarem timidamente por entre as nuvens.
A experiência ensinara-lhe que nessas noites os bandidos tornavam-se mais activos e que as pessoas de bem se escondiam em casa.
O sheriff também sabia e mantinha-se, por isso alerta na companhia de Pancho e dos seus ajudantes.
O edifício da cantina era um dos mais fortes da cidade mas, mesmo assim, tremia com o vento.
 - Espero que não caia. - disse Marie.
 - Não te preocupes, já aguentou tempestades maiores. - sossegou-a Slade.
 - Ainda bem que não está perto do rio. - acrescentou. - As ondas sobem muito e lambem tudo.
 - Tenho a impressão que melhorará depressa. - observou Medford.
O tempo ia passando e a tempestade piorava em vez de melhorar. O seriff olhava para as janelas
39

e abanava a cabeça. Marie imitava-o. Estava-se perante uma verdadeira noite de tempestade.
De repente, Slade levantou-se e pegou no capote.
 - Vou dar uma volta - anunciou. Marie suspirou mas não fez objecções. Slade enfiou o capote e abotoou-o.
 - "Capitan", posso também ir? - perguntou Pancho.
 - Terei muito prazer. - respondeu Slade. - Mais alguém?
Marie suspirou e o sheriff resmungou. Aparentemente, ninguém estava interessado em deambular por entre raios e trovões.
Quando Slade e Pancho saíram o vento quase os levantou; mas não era tão gelado que a sua frescura não fosse agradável após os fumos e cheiros da cantina. Em breve 
apreciavam o passeio a despeito da luta contínua contra os elementos.
Outros, contudo, eram doutra opinião, pois as ruas estavam desertas. O mesmo acontecia nos bares e "salons".
Em animada conversa chegaram ao cais. Ondas altas e brancas cobriam as estacadas. Dirigiram-se para um dos extremos a fim de melhor apreciarem o espectáculo.
A meio do caminho, avistaram uma minúscula cabana onde brilhava uma luz. Slade sabia que a cabana dava abrigo ao guarda da noite. Rolando pelo cais, desprendeu-se 
um barril de óleo. Tinha a agilidade de uma bala de canhão, quebrando tudo por onde passava.
40

Para além desses ruídos, sobrevieram gritos abafados; o guarda caíra numa armadilha! Slade aproximou-se e começou a desviar estacas para a direita e para a esquerda. 
Depressa descobriu o guarda, caído de rosto contra o chão, uma enorme viga sobre o pescoço e a boca tentando a todo o custo impedir que a água entrasse.
Slade pegou na viga mas estava debaixo de outras e era-lhe impossível movê-la. Olhou em torno, estudando a situação.
 - Carrega na ponta desta estaca. - disse a Pancho. - Com toda a força.
Pancho fez como lhe indicavam. Slade voltou a agarrar na viga e puxou-a para si. Tal como ele antevira, a madeira desviou-se um pouco. O bastante para o guarda se 
escapar, de gatas, mas sempre a praguejar. Levantou-se a custo, massajando o pescoço. Calou-se e olhou para "El Halcón".
 - Já devia saber que isto me ia acontecer, Mr. Slade! - resmungou. - O senhor salvou-me a pele. Mais um minuto e a água entrava-me na boca. Muito obrigado, Mr. 
Slade.
 - Sentes-te bem, Gus? - perguntou Slade.
 - Não te dói o pescoço?
 - Estou óptimo. - respondeu Gus. - Mais uma vez muito obrigado.
 - E agora, disse Slade - vamos à "cantina" O. vento está a diminuir. Dentro em pouco não haverá nenhum. São assim estas tempestades. Quando terminam, é depressa. 
Vamos embora!
Quando chegaram à "cantina", Gus começou a contar imediatamente como tinha sido salvo de
41

morrer afogado e Slade depressa foi rodeado de admiradores. Marie veio ter com ele, insistindo para que comesse alguma coisa antes de se deitar. O vento já não assustava 
ninguém e dentro de alguns minutos cessaria por completo. Secaram as roupas de Gus e Miguel prometeu-lhe que o levaria a casa são e salvo. Marie mudou de roupa e 
todos se despediram.
A tempestade parecia demasiado forte para os próprios bandidos, pois não se mostraram. A noite decorreu em paz.


CAPÍTULO VIII

 - Deram-nos um pequeno descanso. - disse Slade na tarde seguinte. - Mas teremos notícias deles em breve.
 - Fazes alguma ideia de quem é cabecilha?
- perguntou o sheriff.
 - Não. - replicou. - Apenas tenho uma noção sem qualquer base real. Não estou em posição de afirmar nomes, nem mesmo para mim.
O sheriff riu-se.
 - É uma questão de tempo. - disse alegremente. - Para repetir a minha predição favorita, como já sabes. E agora?
 - Vou ao projecto de irrigação.
 - Queres que te acompanhe? - Slade abanou a cabeça.
 - Agora não. Prefiro andar sózinho.
42

 - Tem cuidado contigo. - avisou Medford.
Depois de trocar algumas palavras com Pancho, Slade dirigiu-se para Oeste, maravilhado com o que via.
Por todo o lado havia sinais da fúria da tempestade. Árvores arrancadas, de raízes ao ar e troncos partidos. Pelas veredas, há muito secas, corriam furiosas torrentes. 
Tudo o que podia armazenar água estava cheio até à borda. Apenas os pássaros pareciam alheios, cantando alegremente. Mais de uma vez viu os coiotes olhando assustados 
à sua volta.
Mas estudava continuamente os arbustos e reentrâncias das encostas.
De repente, viu o que esperava. No cimo de uma colina, a cerca de quatrocentos metros, os seus olhos argutos aperceberam-se do brilho de uma arma.
 - Cá está - segredou a Shadow. - Não nos largam. Estão a preparar-nos a coisa para esta noite. Mas não vão ter sorte nenhuma. Mais uns quantos que se surpreenderão. 
Vamos embora, meu cavalo. Já sei o que queria.
Continuaram devagar, mas estudando sempre com cuidado o terreno em busca de marcas. Mesmo que fosse noite escura, saberia por onde passava. Satisfeito, acelerou 
um pouco, e, dentro em breve, chegavam às obras.
Os trabalhadores saudaram-no; Clark aproximou-se ràpidamente. Apertaram as mãos e conversaram um pouco.
43

O tanque de reserva estava cheio até ao cimo e aguentava-se em perfeitas condições.
 - Está muito bem. - disse Slade. - Não precisas preocupar-te.
Andaram por ali, inspeccionando mais algumas coisas; Slade não descobrira nada de que se queixar. Dirigiram-se para os aposentos do engenheiro.
Já escurecera há muito quando Pancho, o sheriff e os ajudantes tiveram uma recepção calorosa. Jantaram alegremente. Como não havia pressa, resolveram divertir-se 
enquanto podiam. Já passava da meia-noite quando montaram, caminhando para Este; Slade seguia à frente, guiado pelas marcas deixadas.
 - Os patifes estarão à nossa espera para lá daquela garganta que vos mencionei, - disse aos companheiros. - Cabe-nos a nós surpreendê-los. O lugar é ideal. Uma 
pequena encosta de arvoredo que depois cai a pique. A vegetação não foi tocada pela tempestade. Estarão nas duas entradas, pois ali é o caminho mais fácil. Somos 
agentes da lei e devemos dar-lhes a possibilidade de se renderem em vez de os destruirmos como, afinal, merecem. Por isso se as coisas aquecerem depois de os avisarmos, 
disparem depressa e bem. Compreendido? O.K., toca a andar até que eu mande parar. Vamos embora!
Continuaram, os nervos à flor da pele. Mais um pouco e Slade contornava a encosta, os outros sempre atrás. Parou.
44

 - Deixamos aqui os cavalos - disse. - Shadow e o de Pancho não se mexem e outros seguír-lhe-ão o exemplo. Pouco barulho. Falem baixo se precisarem de dizer alguma 
coisa.
Curvado sobre si mesmo, avançou.
De repente, a poucos passos, ouviu-se uma risada, uma resposta, e, depois, o silêncio. O luar filtrava-se por entre as folhas das árvores. Alguns minutos mais à 
frente avistaram os bandidos atrás das árvores, armas na mão dispostos a matar.
Slade fez sinal ao sheriff e a Pancho. Certificou-se de que os ajudantes iam atrás. A sua voz soou como um trovão.
 - Mãos no ar! Estão presos! Em nome do Estado do Texas!
Gritos de espanto! Tilintar de armas e o disparo de um Colt que rasou os agentes da autoridade. Eram oito bandidos, mas os recém-chegados tinham vantagem da posição 
e da surpresa. O estrondo dos Colts de Slade ecoou pelo vale. Pancho puxou da faca e três cadáveres jazeram no pó. O sheriff e os ajudantes disparavam depressa e 
bem. Tombaram quatro! Fugiram quatro! Estes últimos esconderam-se no meio dos arbustos. Uma voz forte comandava-os. Dois não conseguiram o que queriam; mas os outros 
dois escaparam. Decorreu um momento de tensão; "El Halcón" descia a encosta, passando por cima dos cadáveres, armas em riste.
Antes de chegar à planície ouviu-se o som de cascos em direcção Oeste. Slade esvaziou os Colts nessa direcção. Mas o som já se dissipava ao longe.
45

 - Párem! - gritou para os outros. - Fizemos tudo o que nos foi possível. Certifiquem-se se algum desses não está ainda vivo e pronto a fazer-nos uma partida.
Pouco depois estava provado que aqueles bandidos não mais importunariam alguém.
 - Não foi mau de todo. - Lembrou o sheriff.
 - Morreram seis dos oito. Pancho sorriu e limpou a faca ao cabelo de um dos mortos.
 - Mas escaparam dois e não me admirava nada que um deles fosse O cabecilha.
 - A sua vez também há-de chegar, e não está longe. - Declarou o sheriff. Slade desejava que ele tivesse razão.
 - Que fazemos aos corpos? - perguntou Medford.
 - Mandaremos Mason às obras pedir a Clark que nos mande uma carroça com cocheiro e dois trabalhadores para levarem os cadáveres até au gabinete do sheriff. Encontrar-nos-emos 
em Laredo. E Pancho, tu e Rader apanhem os cavalos dos bandidos, não me parece que tenham seguido os outros dois, e tirem-lhes os arreios. Depois iremos para a cidade.
Todos cumpriram as suas tarefas e, antes de amanhecer, estavam na "cantina".
 - Bem, vamos lá a ouvir isso. - disse Marie.
- Tenho a impressão que valerá a pena.
Era esta a opinião geral, mesmo antes de terminada a descrição.
Mason foi encarregado de tratar dos cadáveres mal chegassem à cidade; na verdade, nada havia
46

a fazer senão descarregá-los e colocá-los à porta do gabinete do sheriff; por isso, os outros, bem cansados, despediram-se e foram para a cama.


CAPÍTULO IX

Slade fazia as contas e considerava que a noite não fôra má de todo, mesmo tendo-se escapado o cabecilha. Esperavam pelo "coroner", pois precisaria de fazer algumas 
perguntas sobre os bandidos. Muita sorte nenhum dos membros do grupo ter sido ferido.
 - Cá vem o doutor e os seus ajudantes.
- Sublinhou o sheriff. - Eles que tratem do assunto.
O interrogatório foi breve e informal. O grupo foi absolvido e recomendado a bisar tais proezas. O cangalheiro limpou a cena.
 - Que isto se repita. - Desejou, esperançoso, por entre dentes mais negros que o tabaco do cachimbo.
Slade era da mesma opinião. O drástico desbaste que o bando sofrera atirá-los-ia para uma actividade forçada. A grande interrogação era onde e como atacariam. Antecipara-lhes 
a emboscada mas, neste momento, não imaginava quais os futuros movimentos. Os bandidos tornavam-se estranhos pela constante falta.
O sheriff sentia-se perplexo. Resmungava, praguejava e fumava o cachimbo. Várias vezes discutiram
47

os muitos lugares onde os pistoleiros poderiam surgir, mas sempre com resultados insatisfatórios. Inspeccionavam tudo. A sua grande vantagem era que os bandidos 
sabiam exactamente o que tencionavam fazer, enquanto que eles se limitavam a adivinhar.
Slade levantou-se, aproximou-se da janela e olhou para a rua.
 - Tobe - disse - não chegamos a nada. Vou fazer um jogo especial. Parece que os nossos homens fazem gala em não aparecerem. Tentarei atingi-los. Vou até ao projecto 
de irrigação, sózinho. Acho que, se os patifes estão tão ansiosos por se verem livres de mim, não deixarão escapar essa oportunidade. O truque dará resultado.
 - Correrás um grande risco. - Objectou o sheriff.
 - Com Shadow e a minha Winchester nada será perigoso - Replicou o Ranger. - De qualquer forma, é assim que pretendo fazer. Tu, Pancho e os ajudantes estarão prontos. 
Adeus.
Sem mais demoras, selou o cavalo e dirigiu-se calmamente para Oeste, desprezando quaisquer precauções. Os seus olhos vivos estudavam tudo o que o rodeava até ao 
mais pequeno pormenor.
Milha após milha, com o sol rasgando o horizonte. Milha após milha duma beleza extasiante. Um silêncio povoado de muitos ruídos envolvia as colinas; as árvores espalhavam 
uma sombra benéfica sob os ramos torcidos ao sol quente. Para o observador casual tudo se resumia a beleza e paz. Slade continuava.
48

Mantinha-se em campo aberto, alvo perfeito dum pistoleiro emboscado. Mas nenhum parecia existir.
Sorriu quando o barulho das obras lhe chegou aos ouvidos. Um belo passeio, mas sem resultados. Apressou Shadow. Talvez mais tarde.
Ao chegar ao campo, recebeu uma recepção condigna. Trataram do seu cavalo e Clark levou-o a dar outra vista de olhos pelos trabalhos, com especial atenção ao tanque. 
Tudo estava em condições.
Quando o sol começava a descer no horizonte, prepararam-se para um excelente jantar a que fizeram total justiça. Em seguida veio a conversa e o tabaco.
As horas passaram. Às dez, Slade selou o cavalo e dirigiu-se para Este sob uma lua cheia.
Agora todos os seus sentidos estavam àlerta, pois faltava-lhe a vantagem da primeira cavalgada. Apenas tinha a ganhar em não facilitar demasiado. Passar a cadáver 
daria aos bandidos uma alegria imensa.
Mantinha-se pronto para tudo o que pudesse acontecer. Foi bastante desanimado que chegou ao gabinete do sheriff, em Laredo, e lhe apresentou os resultados negativos.
Não era sua culpa que o esquema tivesse falhado. Os bandidos estavam ocupados noutra coisa qualquer.
Um combóio de passageiros seguia a linha Oeste de Flyer para Laredo. Parava em várias estações para carregar e descarregar pessoas
49

e mercadorias. O términus era El Paso. Por vezes, no cofre, seguia bastante dinheiro.
Os passageiros eram homens de negócios; por isso ninguém reparou nos cinco que entraram em Islitas, tiraram bilhete para El Paso e se sentaram na carruagem da frente. 
Os outros passageiros arrumavam-se o mais confortavelmente que podiam. Para Oeste de Islitas os cinco levantaram-se e saíram para a plataforma da frente, fechando 
a porta. A carruagem era a do correio.
Na plataforma, os cinco ocuparam-se imediatamente. A porta da carruagem expresso estava fechada à chave, mas um dos "passageiros" depressa a abriu.
Entraram; um, mais forte e alto. O empregado da carruagem voltou-se de repente, para se ver ameaçado por várias armas.
 - Mãos ao ar! - ordenou o maior.
O empregado fez como lhe ordenaram. Uma fúria assassina brilhava nos olhos do homem.
Enquanto os seus companheiros empunhavam as armas, o cabecilha enterrou as mãos profundamente no coldre, entre os anafados sacos de dinheiro.
Era evidente que sabia o que fazia. Puxou duas vezes o sinal de alarme, que assobiou no compartimento do maquinista. Pouco depois o comboio parava, ainda perto de 
Islitas.
Os assaltantes atiraram-se para o chão.
Dum bosque perto saiu um homem trazendo cinco cavalos à rédea, que os outros logo montaram.
50

Em seguida, os seis esporearam as montadas até se perderem de vista.
Os empregados do combóio e o que estava no expresso viram-nos desaparecer, praguejando, sem tempo de se moverem. Era certo que também não queriam meter-se com tais 
patifes. Seguros de que eles não regressariam, reuniram os passageiros e decidiram que a próxima paragem seria Joyce, onde havia telégrafo. Aí, a história correu 
mundo.
Slade e o sheriff estavam na cantina quando a mensagem chegou. Apressaram-se para obterem no telégrafo mais detalhes.
Dirigiram-se para Oeste, sob um luar brilhante.
- Brincou Slade. - Tobe, - disse para o sheriff -, há qualquer coisa de engraçado nisto tudo. Os patifes queriam ser vistos.
Voltou-se para o telegrafista. - Ainda chega hoje mais alguma coisa à cidade vinda de Oeste?
- perguntou.
 - Chega - respondeu o homem. - Esperamos por um cargueiro que deverá ancorar aqui em menos de duas horas. Leva passageiros; muitas vezes, vaqueiros com os seus 
cavalos. Por isso, tem cavalariças no porão, é o último a chegar.
 - Tenho cá uma impressão - acrescentou Slade - que o nosso grupo de ladrões virá nesse cargueiro e trará o dinheiro. Talvez lhes possamos fazer uma surpresa.
 - Bolas, parece-me que acertaste em cheio!
- Exclamou o sheriff. O telegrafista estava de acordo. Slade deitou uma olhadela ao cais e abanou a cabeça.
51

 - Mas não gosta da situação. - Disse. - É demasiado fácil.
De repente o seu olhar poisou num enorme rebocador, o motor a trabalhar a toda a força. Tomou uma decisão.
 - Tobe, - ordenou - vais comandar aquele rebocador. Se alguma coisa correr mal eles não poderão fugir para o cais Mexicano, do outro lado do rio.
 - De acordo. - concordou o sheriff.
O rebocador estava equipado com poderosas luzes que, achou o Ranger, poderiam ter muita utilidade. Olhou o rio que parecia deserto e calmo.
 - Acho que podemos ir até à "cantina" mais uma ou duas horas. Voltaremos quando o cargueiro aparecer.
Os outros concordaram e instalaram-se o mais confortàvelmente possível.


CAPÍTULO X

Miguel e Marie juntaram-se-lhe; a rapariga parecia cansada e ansiosa. Slade tentou reconfortá-la, fazendo-lhe ver que a vantagem estava do seu lado, pois contavam 
até com o elemento surpresa. Marie sorriu e não argumentou.
Contudo, após algum vinho e uma conversa jovial, sentiu-se melhor.
Slade olhou para o relógio e foi para a sala, pouco cheia.
52

 - Parece-me melhor irmos andando - disse. Apertou a mão de Marie entre as suas e saiu.
O tempo mudava um pouco. O céu escurecia e a lua perdia o brilho. Ocuparam posições no rebocador e esperaram.
Pouco tempo depois ouviu-se um silvo, que se repetia de vez em quando, sempre mais alto.
Slade pôs o rebocador a andar e dirigiu-se para o cargueiro, mas mantendo-se sempre no meio do rio, apanhando toda a força da corrente.
Surgiu então o cargueiro; enorme, monstruoso, grotesco. Dirigia-se para o cais Norte, mas era evidente que não tencionava parar. Qual a ideia deles Slade ignorava-a 
mas sabia que precisava de decidir-se sem mais delongas. Carregou no botão das luzes.
Da casa das máquinas saiu um foco luminoso com a claridade do dia. Incidiu sobre a proa do cargueiro. Distinguiam-se assim cinco figuras. Um, mais alto e mais forte 
que os outros, segurava a roda do leme, de arma em punho. Quando a luz o atingiu, desviou a cabeça ràpidamente, como se recebesse um golpe físico. A voz do Ranger 
ouviu-se em todo o rio.
 - Mãos ao ar! Estão presos! Em nome do Estado do Texas!
Gritos, pragas, um disparo. As balas passavam por cima e ao lado da pequena cabine do rebocador. O piloto largou o leme e o cargueiro dançou como doido. Os apurados 
ouvidos de Slade ouviram um choque na água. Alguém tombara no rio instantes
53

depois de uma sombra sair da casa de comando e atravessar o deque.
Ambos os seus Colts ribombaram, tal como as armas do sheriff. Pouco depois havia cadáveres jazendo. Outro ataque e o número de mortos chegava a quatro. Slade sabia 
que o quinto se atirara à água e escapara.
Os bandidos haviam sustentado um bom combate, mas desiquilibraram-se e, extremamente confundidos com a nova arte de Slade para guiar rebocadores, perderam todas 
as oportunidades.
 - Está tudo controlado! - gritou e a tripulação do cargueiro saiu dos porões, onde os bandidos os tinham fechado quando invadiram o navio. Tomaram de novo o comando 
e dirigiram-se para o cais.
 - Queres fazer uma aposta? - perguntou Slade a Medford.
 - Como?
 - Aposto dois contra um de que o que se atirou à água era o cabecilha. - Explicou "El Hal-cón".
 - Tu também tens a certeza de tudo! - Drotestou Medford.
Pancho apareceu, sorridente, com dois sacos pesados debaixo dos braços.
 - É o "dinero" da carruagem expresso.
- afirmou. - O "ladrón" não conseguiu apanhá-lo antes de se atirar à água. Aqui está. "Capitan" passou os sacos a Slade.
 - Tu és o máximo. - Disse para o mexicano.
 - Não perdes nada.
54

O sorriso de Pancho alargou-se.
O capitão, o último a sair dos porões, certificou-se de que não havia feridos. Apertou a mão ao sheriff, que conhecia bem, e a Slade.
 - Nunca tive o prazer de o conhecer, Mr. Slade, mas tenho ouvido falar muito de si. Parece que está sempre a fazer destas coisas, ajudando os outros. Muito obrigado, 
Mr. Slade. Muito obrigado.
Walt entregou-lhe os sacos do dinheiro e apontou para Pancho, que os tinha recolhido. O capitão apertou-lhe a mão, igualmente. O sorriso de Pancho abriu-se ainda 
mais.
 - Posso ser útil em alguma coisa? - ofereceu-se o capitão.
 - Agradecia-lhe se alguns dos seus rapazes levassem os cadáveres para o meu escritório. - disse Medford. - Aqui o Delegado Rader indicar-lhes-á o caminho.
 - É para já - replicou o capitão, chamando por vários nomes. - O telegrafista está a enviar mensagem do que aconteceu. - Acrescentou. - E aumentando um bocado, 
parece-me.
Medford contactou com o dono do rebocador e agradeceu-lhe.
 - Estou muito feliz por a minha velha barcaça ter sido útil para apanhar esses patifes - disse o proprietário.
Mal acabou de falar com o capitão do cargueiro, Pancho correu para a "cantina", assegurando Marie e Miguel de que tudo corria bem. Encontrou-os prontos a irem ao 
cais.
55

Como não foi preciso depois das notícias deste, começaram a preparar a refeição. Estava tudo pronto quando Slade, Pancho, Medford e os ajudantes chegaram; foi uma 
verdadeira celebração, embora Slade não tivesse muito feliz.
Todos admitiam que a noite não correra mal.
 - Vou mudar de roupa - disse Marie. - Prepara-te para me levares a casa, Walt.


CAPÍTULO XI

Sim, a noite não fora má de todo. Slade recordava-o a Medford na tarde seguinte, ao recapitularem os acontecimentos.
 - É engraçado como uma única palavra pode distorcer uma cena e desencadear uma série de acontecimentos inesperados.
 - Como é isso? - perguntou o sheriff.
 - A noite passada, Clark e eu estávamos a discutir certos assuntos de engenharia, bastante interessantes. Clark pediu-me para passar a noite com ele, pois poderíamos 
continuar a conversa, ia para dizer que sim quando de repente mudei de ideias, sentindo que preferia dar aos bandidos outra oportunidade de me apanharem em campo 
aberto. O que eles, de facto, não conseguiram. Mas se eu tivesse dito que sim e passado lá a noite, tenho a certeza que os ladrões não teriam sido apanhados e o 
dinheiro recuperado.
 - Tens razão - resmungou o sheriff.Ninguém mais teria sonhado em utilizar o rebocador como
56

tu o fizeste. De facto, coisas pequenas podem ter um enorme significado.
 - Porque estão os dois tão sorridentes? - perguntou Marie ao aproximar-se, com uma cadeira, de Slade.
O sheriff riu. Marie pareceu ofendida. Pancho, que acabava de entrar, disse qualquer coisa em Yaqui.
 - Outra noite em grande, outra "fiesta" - lembrou Marie. - Seria bom se vos conseguisse prender aqui um pouco.
 - Não vejo porque não. - respondeu Slade.
 - Temos de dar um salto ao escritório porque o "coroner" quer fazer-nos algumas perguntas sobre os cadáveres. Mas não demora muito. Estamos cá antes do pôr do sol. 
Vamos, então.
Marie abanou a cabeça numa divertida desconfiança.
Quando chegaram ao escritório, já lá estava o juri conversando alegremente com os delegados, mas o "coroner" ainda não chegara. Mal apareceu, fez um interrogatório 
informal, pois tinha um doente à espera.
Slade, o sheriff e Pancho vieram ver o pôr do sol.
Era extremamente bonito, mesmo para esta terra de assombrosas imagens. O céu, a Oeste, perdia-se numa mancha de tons vermelhos e vibrantes. Mantiveram-se em silêncio 
até que do púrpura se passou ao negro. Dirigiram-se então para a "cantina", onde também havia muita cor mas de espécie diferente.
57

A predição de Marie era autêntica, pois, a despeito de ser muito cedo ainda, a cantina já estava cheia. A maioria das mesas era ocupada pelos clientes habituais. 
O balcão estava cheio. Outra boa noite de negócios.
 - Se eu cá vos conseguisse manter, daria um resultadão. - disse Marie, encaminhando-os para a mesa que Miguel lhes reservara.
 - Por mim, não me importo. - Replicou Slade.
 - Primeiro têm que comer qualquer coisa. - Decidiu Marie. - Já ficam assim presos por algum tempo. - Fez sinal ao cozinheiro, que lhe retribuiu.
Após um excelente repasto, sem prestarem atenção aos ruídos da sala, descontraíram-se.
 - Bem, que pensas? - Perguntou o sheriff.
 - Nem sei. - Respondeu Slade. - Mas parece-me que os sarilhos se estão a formar.
 - Para nós?
 - Não sei. Talvez.
O sheriff praguejou. Slade puxou uma fumaça.
 - Tobe, - disse - vou dar de comer a Shadow. Depois vamos a uma volta. O ar fresco não faz mal a ninguém. Marie está lá dentro. Diz-lhe que não demoro nada.
 - O.K. - respondeu Medford. - Toma cautela.
Slade selou o cavalo e partiu, gozando todos os minutos daquele passeio. Voltou ao cais. Ao aproximar-se, ouviu cascos de cavalos batendo na madeira da ponte mas 
não lhes ligou. Nada mais natural que alguém que por lá passasse. Cruzou um monte de bidons de óleo. Sabia que alguns
- 58 -

continham, de facto, óleo e outros, gazolina. Instintivamente voltou-se na sela e olhou para trás. Exclamou de repente.
 - Que diabo é aquilo?!
Levantando-se por entre os bidons, subia uma coluna de fumo. Obrigou Shadow a voltar-se.
Ouviu um enorme estrondo e um dos bidons saltou em chamas. Alinhados junto desse estavam outros contendo gazolina. Se explodissem, Laredo desapareceria do mapa!
Aproximou Shadow o mais possível das chamas, com o revólver sempre em riste. Tirou da sela a corda do laço. O golpe era quase impossível, mas, com sorte, talvez 
afastasse os restos em chamas dos bidons intactos.
Não foi preciso avisar o cavalo da sua enorme utilidade. Avançava sempre que a corda era lançada, correndo depois pelo cais, a afastar o bidon em chamas.
Havia fragmentos em todas as direcções. Shadow relinchou e apressou os passos. As chamas atingiam já as estacas acinzentadas do cais.
Entretanto, outras pessoas aproximavam-se já. A voz de Slade parecia um trovão. - Apaguem esse fogo!
Em breve a água dominava as chamas. Tudo estava controlado e a sua presença já não era ali necessária. Dirigiu-se para o outro extremo do cais, sem responder às 
perguntas que lhe faziam, tomando a direcção da cantina. Colocou Shadow no estábulo e mandou dar-lhe uma ração reforçada de aveia; acariciou o pescoço aveludado 
e foi para
59

o restaurante depois do tratador lhe ter prometido que arranjaria corda queimada.
Quando se sentou à mesa, Marie e os outros rodearam-no, fazendo perguntas.
 - Ouvimos a explosão, mas não sabíamos o que era e achámos melhor ficarmos aqui até apareceres. Salvaste a cidade de ir pelos ares.
 - É verdade que o cais e as casas à beira de água ficariam bastante estragados. - Respondeu Slade.
 - Como é que eles fizeram isso? - Perguntou Medford.
 - Meteram a dinamite entre os bidons, com um rastilho. - Explicou. - Muito simples quando feito convenientemente e muito eficaz.
 - Mas porque o fizeram?
 - Não tenho resposta para essa pergunta.
 - Respondeu.
As pessoas regressavam do cais e na cantina corria um tremendo borburinho.
 - Cá está ele! - gritou alguém. - O homem que impediu que fôssemos todos pelos ares! Mr. Slade!
Os aplausos que se seguiram fizeram tremer o edifício.
E aquilo era apenas o começo. O começo de uma "fiesta" que seria recordada por muito tempo.
 - Faz-me lembrar a noite em que os bandidos abriram as portas do cargueiro Burney Olden e saíram cá para fora mais de uma centena de bois mal-humorados. - Riu o 
sheriff. - Lembram-se?
60

As vacas invadiram a cidade. Nunca me esquecerei dessa.
Slade sorriu com a recordação. Montras partidas, portas arrombadas, gente correndo em todas as direcções. Fôra a noite da vaca!
 - Lá vem Mr. Vanline. - Apontou Marie. - Parece mal disposto.
O dono do Bar L parecia, de facto, aborrecido, concordou Slade, à medida que procurava um lugar no balcão e enterrava o nariz no copo.
Slade sorriu. Marie também. O sheriff não tomou parte na cena e pediu outra bebida.
 - Toda esta festa é em tua honra, Walt.
 - Disse Marie, deitando-lhe um olhar de admiração.
 - Parece-me que estão a exagerar. - Respondeu Slade. - As coisas talvez não fossem assim tão más. A maioria dos bidons continha óleo e não gazolina; não haveria 
uma explosão completa
 - Já se sabe que, para ti, as coisas são todas simples. Quem te ouvir falar achará que o que fizeste não tem qualquer valor. - Disse ela. - Quero dançar!
Voltearam várias músicas, a custo, no meio de tanta multidão. Marie voltou à sala das trazeiras, onde estava a ser necessária.
Pancho entrou e aceitou uma cadeira e uma bebida. Manteve-se silencioso até que o sheriff foi para o balcão; relatou, então: - Os meus amigos "dizer" que o "ladrón" 
foi descansar.
 - E lá ficará o resto da noite. - Disse Slade.
 - Chama os teus rapazes para beberem qualquer coisa.
61

Pancho saiu a dar o recado.
Marie veio das trazeiras. Sorriu-lhe e fez uma careta ao sheriff.
 - As coisas começam a acalmar. - Disse. - E eu estou estafada. Vou mudar de roupa para me ir embora. Felizmente que ninguém se meteu em sarilhos. A noite foi bem 
agradável. Walt, como sempre, tornou as pessoas felizes. Por isso, não desejemos demasiado à sorte. Escusa sorrir, tio Tobe, di-lo-ei por si...
 - Luar e rosas!
O sheriff riu. Slade sorriu. Pancho também sorriu, todo derretido com o "Capitán" e a sua "senorita".


CAPÍTULO XII

 - E agora? - Perguntou Medford na tarde seguinte, ao discutirem os assuntos.
 - Bem, - replicou Slade - parece que os nossos patifes são ricos em iniciativa e, por isso, supõem que cederemos.
 - Bem pensado. - Disse o sheriff. - Ficarão dois delegados no gabinete para que tudo esteja controlado. Vamos então!
 - A primeira paragem é na estação. - Comandou. - Quero dar uma olhadela aos trabalhos.
 - O.K. - concordou Medford. - E talvez o capataz tenha algo para nos dizer. Já nos ajudou mais do que uma vez.
62

Quando lá chegaram, choveram felicitações de todos os lados. Várias vezes pararam para conversarem com os trabalhadores antes de alcançarem o extremo Norte.
Os trabalhos progrediam de forma satisfatória. Slade e o capataz discutiram promenores da construção durante algum tempo, chegando a conclusões acertadas.
O capataz, nesse momento, nada tinha de importante a dizer-lhe.
 - Mas vão aparecendo. - Avisou. - Não me surpreenderia se surgisse alguma coisa, ültimamente tem estado tudo bastante calmo. Parece que algo está para acontecer. 
É a minha experiência que o diz. Até à vista.
Após terem deixado as obras, atravessaram várias ruas... Conven Avenue, Grant Street, San Bernardo Avenue, Matamoros Street. Agora e logo paravam nos locais que 
mais lhes interessavam, incluindo Park Street e Bruni Street. Passavam por Coke Street quando o sheriff disse, de repente:
 - Aqui está uma casa que abriu há pouco. Pelo aspecto, não parece grande coisa.
Slade olhou para o bar; sobre a montra de vidro lia-se a frase "ENTRE."
 - Pelo menos, dá uma sensação hospitaleira.
 - Sorriu Slade. - Como se fôssemos bem-vindos. Conheces o dono?
 - É um tipo chamado Shire. - Respondeu Medford. - Ou assim é o que ele diz. Entramos?
 - Não é má ideia. - Concordou o Ranger.
 - É Shire que está ali à ponta do balcão. - 
63

Disse o sheriff mal entraram. - Eb Shire. Um tipo duro, não achas?
Ebnezer Shire não era uma figura que passasse despercebida, admitiu Slade. Alto, ombros largos ligeiramente caídos para a frente, cabelo ruivo, pele cravada de sardas, 
olhos muito escuros.
 - As aparências iludem.
 - Também acho. - Disse Medford. - Muitas vezes nem eu próprio sou capaz de fazer a distinção.
Shire estendeu uma enorme mão para os cumprimentar. A voz reduzia-se a um imponente rugido.
 - Ainda bem que cá veio, sheriff. - Disse ele.
- E este deve ser Mr. Slade, o seu ajudante especial, não é verdade? Tenho ouvido falar muito dele. Bebam à conta da casa. - Fez sinal ao empregado do bar, que trouxe 
uma garrafa. Slade pediu café.
 - É também a minha bebida preferida. - disse Shire, encaminhando-se para a cozinha.
O café veio depressa, ainda a ferver, para fazer companhia à bebida do sheriff. Shire ria ao preparar a sua chávena.
 - É muito cedo ainda. - Acrescentou. - Só começo a viver muito mais tarde.
 - Eu também digo o mesmo. - Admitiu o sheriff.
 - Criado, enche os copos. - Ordenou Shire.
Deixaram o "ENTRE" e dirigiram-se para Bruni
Street, parando na extremidade da rua, a verem a água que corria abundantemente em direcção ao rio. Havia quem não duvidasse da veracidade daquela
64

nascente, embora os índios a conhecessem já muito antes do homem branco.
Mais além, ficava uma ponte precária, em especial quando o rio subia muito.
Slade e o sheriff haviam-se atrevido a atravessá-la uma vez, com o rio extremamente cheio, Marie, à frente, guiando-os numa terrível perseguição a bandidos que se 
escapavam para a fronteira Mexicana.
O sheriff jurou que nunca mais se arriscaria, nem mesmo seguindo uma bonita mulher.
Pararam em Rio Grande e na estação de Eagle Pass, dirigindo-se depois para Grant Street e, finalmente, para a "cantina", a fim de dizerem a Marie e Miguel o que 
tencionavam fazer.
 - Ficaremos em Washington Street, a ver o pôr do sol, e depois voltaremos. - Disse Slade.
 - O que bebemos em casa de Eb Shire estragou-nos a refeição. Por isso, esperaremos mais um pouco. O.K.?
 - Sim, especialmente se conseguirem não se meterem em nenhum sarilho. - Respondeu Marie.
 - Até logo, assim o espero!
Slade e o sheriff foram caminhando vagarosamente até Washington Street. Aí ficaram admirando a beleza do pôr do sol. Quando os raios começaram a diluir-se, voltaram 
à "cantina", onde os esperava a mais suculenta refeição. Em seguida houve música, dança e conversa amena. As horas foram passando até que a clientela se dissipou 
e Marie olhou sugestivamente para Slade.
A sua esperança não fôra atraiçoada.
65

Na tarde seguinte Slade dirigiu-se para Oeste, pelo trilho do rio; Medford decidiu ficar porque estava cansado e em recuperação do dia anterior. Pancho ficou, também, 
na cidade tentando dar uma olhadela ao "ladrón".
 - Estou a descobrir um caminho novo. - Assegurou Slade ao sheriff, que o olhava desconfiado mas sem coragem para discutir...
O trilho do rio recebera o nome prefeito, visto o acompanhar em toda a sua extensão. Ficava para Sul do projecto de irrigação, tocando um dos extremos da pequena 
cidade.
Caminhava a passo lento para não despertar comentários ou curiosidade.
O sol espreitava no céu azul, descendo para Oeste, quando chegou às herdades, nas planícies do Norte. As casas de quinta, em excelente estado, separavam-se o suficiente 
umas das outras. Mesmo assim, todo o barulho que se fizesse até ao rio era ouvido pelos agricultores. Quando os rebanhos atravessavam as suas terras, as rixas sucediam-se.
A situação podia, mais tarde ou mais cedo, rebentar em explosiva violência; Slade não ignorava, razão essa que o levou lá.
O sol começava a esconder-se atrás dos picos escarpados e em breve desaparecia de todo.
Chegou à curva que virava para o projecto de irrigação mas continuou para Oeste mais algumas milhas.
Aos seus olhos surgiu-lhe uma casa de rancho. Em frente do velho edifício ficava um vau, o primeiro
66

que ele via há muitas milhas. Não havia mais casas na vizinhança.
Slade sabia que aquela velha mansão era a Livesay. Apenas a janela virada para Sul não estava às escuras. Slade sabia, igualmente, que o Bar L pertencia a Art Vannline. 
O gado que se dirigisse para o vau não poderia passá-lo sem ser ouvido.
Estudou atentamente a única janela iluminada, debatendo-se entre espreitar ou não, mas, por fim, decidiu que de nada valeria. Tudo levava a crer que a velha mansão 
começava a ser restaurada. Sentia-se mais interessado nos terrenos que a rodeavam, e foi para lá que se dirigiu.
Perto, havia um pequeno bosque que serviria de refúgio a cavalo e cavaleiro. Pôs o animal à vontade e sentou-se, à espera.
Levantou-se a lua cheia, um disco vermelho dourado que foi empalidecendo até ficar como a prata, dando à cena a claridade do dia.
Slade esperou um pouco mais. Nada aconteceu. Ninguém apareceu. Apertou bem a sela e saiu do bosque, voltando para Este, glorificando a beleza da noite, mas sempre 
àlerta. Sabia-se em terreno perigoso.
Parou um pouco antes de atingir as planícies; desviou o cavalo do caminho e pô-lo de novo à vontade, com um saco de aveia à frente.Shadow necessitava de descansar. 
Cobrira já um bom número de milhas e muitas mais o esperavam. Depois de uma boa pausa voltou a montar e passou por um pequeno foco de casas; aí era mais provável
67

que houvesse sarilho. Se tinha que acontecer, o local era o ideal.
Contudo, passou aldeia após aldeia numa calma benéfica. Finalmente, atingiu os arredores de Laredo; deixou Shadow no estábulo e entrou na cantina, depois de seguir 
o rumo habitual por San Bernardo até Grant Street.
Nas trazeiras da "cantina" havia uma viela que sempre chamara a atenção de "El Hacón". No momento em que chegou à sua entrada, algo no seu subconsciente o obrigou 
a dar um salto para trás, à maneira de gato bravo. Quando caía no chão ouviu-se o disparo de uma arma e a bala passou-lhe rasando o rosto.
Rolou sobre si próprio e puxou dois Colts, varrendo a viela com o fogo.
Ouviu-se um grito e o baque de um corpo a cair. O sussurrar da "cantina" cessou para depois nascer mais forte.
Nesse momento já Slade estava de pé e se encaminhava para as portas de batente.
A porta das trazeiras abriu-se e saiu o sheriff, espavorido, Miguel, Pancho e Marie. Antes de chegarem à rua, já ele estava dentro de casa. Os donos dos bares gritavam 
e praguejavam; em poucos instantes aquela zona de Laredo era um vivo pandemónio.
Sem atrair atenções, Slade sentou-se à sua mesa predilecta e começou a enrolar um cigarro.
Estava, portanto, muito ocupado quando Pancho e Marie entraram de roldão, seguidos do sheriff e Miguel. Pararam de repente e ficaram a olhar,
68

embora a rapariga não se mostrasse tão surpreendida como era de esperar.
 - Eu já sabia! - disse ela. - Se houvesse um sarilho, tu estavas lá metido. Como te sentes, querido?.
 - Óptimo, apenas esfomeado. - respondeu.
Pancho correu para a cozinha a fim de tratar
disso.
 - EÜ - alguém berrou. - Há um morto lá
fora!
 - Deixem-no estar sossegado! - ordenou o sheriffe. - Isto é, se têm a certeza que está mesmo morto.
 - Disso não há dúvida. Parece feito em bocados.
 - Tragam-no para o meu gabinete e deixem-no no chão. O meu ajudante tratará disso.
 - É para já!
 - O tipo foi esperto. - disse Slade. - Esperou até ao último minuto, imaginando que, então, eu seria menos cuidadoso.
 - Eles não sabem que o "Capitán" descuidado nunca é. - sublinhou Pancho, que voltava da cozinha.
 - Soubeste tudo o que querias nessa tua viagem? - perguntou o sheriff.
 - Entre outras coisas, fiquei a saber que a casa do rancho de Vanline está ocupada. - respondeu Slade. - Mas não vi nenhum gado.
 - Talvez ele não o tenha. - disse Medford.
 - É possível. - concordou Slade.
69

 - Aqui está o teu jantar. Esquece tudo isso, ao menos enquanto comes. - pediu Marie.
A despeito da hora tardia, a "cantina" tinha ainda muito movimento. O ataque era plenamente discutido. A maioria era da opinião que se tratava duma luta entre dois 
bandidos e, ao verem um ser levado para o gabinete do sheriff, convenciam-se que não se perdera nada. Apenas Slade sabia a verdade, mas não falava.
 - Iremos ver o corpo mal acabe de comer. - disse a Medford.
O exame a que procederam momentos depois foi muito sucinto.
 - Outro pistoleiro contratado, do género dos que temos apanhado ultimamente. - disse Slade.
 - Estou cansado.
Voltaram à cantina, onde Marie os esperava, impaciente.
 - Já mudei de roupa. - disse ela. - Vamo-nos embora daqui.
Pancho e o sheriff concordaram.


CAPÍTULO XIII

Na tarde seguinte, Slade tinha uma sugestão a fazer.
 - Tobe, - disse - que tal se fôssemos até ao "ENTRE", visitar Eb Shire?
 - Boa idéia. - concordou o sheriff. - O tipo interessa-me. Parece que a ti também.
70

- - É verdade. - - replicou. - De certo modo, é único, o que o torna interessante.
O sheriff fez sinal ao ajudante Rader, instalado junto à janela. - Logo falamos. - disse. - Vem daí, Walt.
Sem qualquer problema, chegaram ao "ENTRE". Shire estava junto ao balcão e atravessou a sala para os cumprimentar.
Um criado apressou-se a pedir na cozinha um café quente para Slade. Outro encheu o copo do sheriff.
 - É por conta da casa, claro. - riu Shire. - Tenho de me manter do lado da lei. Não costumo inspirar grandes simpatias, por isso preciso precaver-me.
O seu bom humor era contagiante e tanto Slade como o sheriff riram.
Sorvendo as bebidas, conversaram e discutiram vários assuntos. Slade escolhia aqueles em que Shire pudesse realçar-se mais, de modo a estudá-lo com cuidado, pois 
Eb interessava-o muito.
Nesse momento entrou um homem forte e de ombros largos. O seu rosto agradável mas de linhas duras contrastava com o dono da casa. Slade reconheceu-o: era Art Vanline, 
dono do Bar L.
Vanline fez um ligeiro aceno de cabeça e dirigiu-se ao balcão.
 - Ali está um tipo que engana. - disse Shire, baixando a voz. - Quando lhe falamos pela primeira vez é educado, falador, conversador. Mas, logo em seguida, fecha-se 
em si mesmo,
71

dá respostas bruscas e pouco mais tem a dizer. Não me parece controlar as suas emoções.
Slade olhou atentamente para o dono do Bar L. Shire pedia mais bebidas.
 - Tenho feito por vocês o melhor que posso.
 - riu Shire. - Espero que se habituem a vir cá.
 - Como o evitaremos? - disse Slade com o mesmo bom humor. - Com essa facilidade em fazer amigos não admira.
 - Sempre ajuda o negócio. - disse Shire, apontando para o bar.
Vanline despejou dois copos e saiu sem sequer olhar para a mesa.
O bar começava a encher. A maioria da clientela era gente nova. Pouco importava que se misturassem com eles, pois o próprio sheriff tinha um espírito jovem.
Continuaram a conversa, sem esquecerem as bebidas; a determinada altura o sheriff olhou para as janelas escurecidas.
 - É melhor irmos até à "cantina" antes que venham à nossa procura.
Não se esqueçam de cá voltar. - Pediu Shire. Assim o prometeram.
Os dois criados que os serviram fizeram uma vénia, apreciando a generosa gorgeta que Walt lhes dera.
Ao chegarem à cantina tiveram uma calorosa recepção. Miguel e Pancho olharam para o relógio e correram para a cozinha. O almoço estava pronto. Como todos tinham 
fome, ninguém objectou.
Era o começo agradável de uma noite simpática.
72

Depois de terminarem a comida, Marie quis dançar. Assim, se dançou e conversou. As horas foram passando, calmas e pacíficas. Slade parecia feliz, embora tivesse 
em mente qualquer coisa que tencionava realizar.
A meio da manhã montou, persuadindo Pancho e o sheriff a ficarem em Laredo tomando conta das coisas, em especial da actividade dos bandidos.
A Norte do projecto de irrigação havia outro caminho onde, no passado, os sarilhos se sucediam com mais frequência que no do rio.
Era muito antigo, já utilizado antes de começarem as obras do projecto de irrigação. Por lá os vaqueiros levavam os seus rebanhos até ao rio para serem vendidos 
aos compradores mexicanos. Agora era pouco utilizado, à excepção dos indivíduos que queriam evitar os contactos do trilho do rio.
Slade passava por lá motivado, em parte, pela sua grande curiosidade. Há muito que não ia por aqueles sítios e gostava de saber como estavam os arredores.
Um palpite? Era, de facto, um palpite e nada mais. Convenceram-se de que os bandidos tinham o seu esconderijo para Norte da cidade. Mas o facto de se dirigirem sempre 
para Oeste podia não ser mais do que uma forma de o esconderem.
Na verdade, para Este, ao longo do velho trilho, havia muitas coisas a recomendar. Casas de rancho abandonadas, mas que fàcilmente se tornariam confortáveis. Pela 
sua posição sobranceira
73

podiam ver-se do velho caminho, não só o projecto de irrigação, como o trilho do rio e as casas à volta.
Era apenas um palpite, mas, por vezes, os palpites saiem certos. Continuou, a passo moderado.
Nas planíces abrangidas pela irrigação, os lavradores tratavam dos cereais. De vez em quando era saudado pelos trabalhadores, retribuindo-lhes. Passou por algumas 
tabuletas que diziam:
"PARAGEM".
Era evidente que se fazia algum trânsito pelo rio; velhos cargueiros que se resumiam a apanhar um passageiro aqui e outro ali. Slade continuou.
O sol começava a baixar. Aproximou-se doutra tabuleta. Ao longe, para Este, ouviu-se um silvo.
Hesitou um momento e obrigou Shadow a descer até à margem do rio.
 - Meu amigo. - disse - Por hoje, o passeio parece que já chega. Afinal, não surge nada de interesse. Se aquela coisa parar aqui, vamos direitos à cidade.
Parou, de facto, e desceram uma passadeira. Levou o cavalo para o porão. Um homem de idade, talvez o capitão, fez sinal para a proa. Um velhote de cabelos brancos 
deitou a cabeça de fora da casa do piloto e acenou-lhe com a mão. Slade sorriu.
 - Amigo. - disse o capitão mal ele prendeu Shadow. - Shadow estava muito habituado a barcos e mantinha-se calmo. - Amigo, estarás mais confortável na casa do piloto. 
O vento começava a tornar-se frio.
 - Obrigado. - respondeu, entrando na casa do piloto que, embora escura, estava quente.
74

o vélho cargueiro ruminava rio acima. Quente e confortável, Slade deixou-se adormecer.
Passaram várias tabuletas, mas o cargueiro não se deteve; era evidente que ninguém o esperava. Só quando já se avistavam as luzes de Laredo parou. Ao olhar para 
a janela, Slade viu três homens embarcarem com os seus cavalos. O barco voltou a andar.
De repente, "El Halcón" deu um pulo. Ouviu um tiro. Correu para a porta.


CAPÍTULO XIV

O velho capitão estava estendido no deque, com uma ferida na cabeça. Sobre ele via-se um dos três homens que entraram na última paragem. Apontava-lhe uma arma, pronta 
a disparar. Os outros dirigiam-se para a casa do piloto. Slade abriu a porta. A sua voz soou como um trovão.
 - Mãos ao ar! Estão presos! Em nome do Estado do Texas!
Com gritos de alarme, os três patifes recorreram aos seus coldres. Slade tirou os seus dois Colts e fez fogo. Deu um pulo quando uma bala lhe raspou as costelas. 
Voltou a disparar várias vezes.
Caiu primeiro um dos bandidos e, logo a seguir, o outro. O terceiro correu para a popa e saltou para a água.
75

Quase ao mesmo tempo ouviu-se uma sucessão de gritos horrorizados.
 - Foi apanhado pela roda - disse o velho piloto. - Fê-lo em puré. Vamos lá a ver se consigo controlar isto.
O capitão sentava-se, ainda meio aturdido, o sangue a escorrer-lhe pelo rosto.
 - Deitem-no na casa do piloto. - ordenou Slade a dois marinheiros que então surgiam. Correu para Shadow, que mostrava o ar mais aborrecido deste mundo, e tirou 
da sela um saco com remédios para tratar do capitão, enquanto o velho piloto tentava levar o barco até Laredo.
Depressa desinfectou a ferida, tapando-a com um penso.
 - Isto fará geito até que o médico o veja. - Explicou. Baixou a voz. - Que queriam estes bandidos? - perguntou.
O capitão hesitou um pouco mas disse:
 - Vem muito dinheiro naquele velho cofre ali ao canto. Dirigido ao Banco de Laredo. É mexicano e ninguém sabia dele. Já sabe como é.
 - Ninguém sabe, de facto, excepto quem não devia. - replicou Slade.
 - Bem, o que interessa é que não o levaram e essa ferida não é muito perigosa.
 - Obrigado. - disse o capitão.
 - Mal chegarmos a Laredo um dos seus rapazes irá ao restaurante de Miguel avisar o sheriff Tob e Medford. - disse Walt. - E chamará o doutor Beard. Não me parece 
que o ferimento seja grave, mas não podemos correr riscos.
76

De qualquer modo, é ele o "coroner" e terá de ver os cadáveres.
O velho piloto fez sinal a Slade.
 - Já estou a ver quem o senhor é - gritou.
 - Tentei descobri-lo durante a viagem. É o ajudante especial do sheriff Medford, Mr. Slade. Dizem que está sempre a fazer coisas destas. Têm razão.
 - Quando é preciso. - replicou Slade
 - Sempre como hoje; três contra um. - resmungou o piloto, voltando-se para o leme.
Com grande custo o cargueiro lá conseguiu chegar ao cais. Um marinheiro foi a correr à "cantina".
Pouco depois apareciam Pancho, Marie, Miguel, o sheriff e os ajudantes.
 - Norte ou Sul, Este ou Oeste, para ele é sempre o mesmo. - suspirou Marie. - Há sempre um sarilho à sua espera. Estou com fome.
 - Não és a única. - respondeu. - Dentro em pouco estaremos na cantina.
Slade deixou que o capitão e o piloto dessem as explicações necessárias. Quando terminaram, quase sem fôlego, dirigiu-se para a "cantina", com os outros todos atrás, 
e sentou-se à mesa pronto a contar-lhes os pormenores.
Lá os satisfez o melhor que pôde. - Na verdade há pouco a dizer. Dei um agradável passeio até Oeste. Nada aconteceu, senão já à vista de Laredo. Contudo, estes factos 
continuam a fortalecer o meu palpite de que os bandidos têm esconderijos tanto a Este como a Oeste de Laredo.
77

 - Achas que são então os mesmos? - perguntou o sheriff.
 - Estou inclinado a admitir que sim. - replicou. - Pela forma como eles agem. Disparam para o ar para manterem a tripulação nos porões, ameaçaram o capitão com 
uma arma e correram à casa do piloto, em busca do dinheiro.
 - E deram de caras em "El Halcón". - riu o sheriff. - Não ficaram surpreendidos?
 - Foi realmente assim. - concordou. - Não mataram ninguém.
O doutor Beard concordou que o capitão não corria perigo e que o navio poderia seguir depois de reparada a roda. Cumprimentou Slade pelo seu bom trabalho.
 - Amanhã tratamos das coisas legais. - e partiu porque os seus doentes o esperavam.
 - Pelo que acabaste de dizer-nos, parece que teremos de vigiar dois lugares ao mesmo tempo.
 - lembrou o sheriff.
 - é mais ou menos isso. Não será difícil.
 - Se "El Halcón" nos ajudar, - declarou Medford - não duvido.
 - Cá vem o jantar. - avisou Marie,
 - Bem o merecemos. - disse o sheriff.
 - Nem por isso. - - comentou Marie, sorridente. O sheriff puxou o prato.
Comeram calmamente, apreciando a boa cozinha. Depois daquele passeio, Slade estava mesmo esfomeado. E os outros também, após aquele dia de ansiedade. Só começaram 
a falar depois dos pratos vazios.
78

O capitão do velho cargueiro, o piloto e os marinheiros, entraram e esclareceram as coisas.
O capitão trazia o dinheiro debaixo do braço. Slade avisou-o que o entregasse a Miguel, que o guardaria até ao dia seguinte. O capitão concordou e o dinheiro foi 
para o cofre.
 - é só para evitar - disse Slade - que os nossos "amigos" façam outra visita inesperada. Em surpresas não há quem os bata.
 - Bem podemos passar sem elas. - declarou o velho.
As horas foram passando no meio de alegres risos, conversas e danças, até que Marie olhou para o relógio e para Miguel, que consentiu em terminar a noite.
Marie mudou a roupa e olhou sugestivamente para Slade e para o sheriff. Todos se despediram.


CAPÍTULO XV

Na tarde seguinte, Slade e o sheriff sentiam-se bastante complacentes perante as duas formas embrulhadas em lençóis pousadas à porta do escritório. O terceiro bandido, 
ou o que restava dele, boiava, possivelmente já no golfo.
O dia anterior não se mostrara desprovido de resultados e Slade estava convencido de que se abrira um caminho extremamente importante para os inquéritos que se seguiriam.
De qualquer modo, já tinham alguma coisa
79

com que se entreter. Até aí, os contactos com os bandidos limitavam-se a recontros rápidos e incertos.
No que se relacionava com os combates, levara sempre a melhor, mas nunca atingira o seu objectivo principal. Não haveria paz enquanto não fosse descoberto o cabecilha.
Medford desviou o olhar dos cadáveres e puxou uma fumaça do cachimbo.
 - Que tal se fôssemos até ao cais ver se o capitão do cargueiro consegue resolver os seus problemas? - sugeriu. - Estava com receio de só poder partir amanhã.
Slade concordou com a ideia e lá foram. O dia estava óptimo.
Ao chegarem ao cais, encontraram vários trabalhadores de volta da roda, todos joviais e bem dispostos. Saudaram-nos; o capitão apressou-se a cumprimentá-los.
 - Está tudo a correr pelo melhor - disse. - Mandei dizer pelo telégrafo o que me aconteceu para o meu escritório em Brownsville e que, graças a Mr. Slade, estamos 
todos bem. Também eles lhe ficaram gratos.
Ao deixarem o cais, Slade e o sheriff admiraram a cidade como que na esperança de que surgisse algo de interesse. Passaram pelo forno de antimónio. A enorme fábrica 
borbulhava de actividade, tal como os escritórios, de janelas abertas para entrar a brisa. Mais além, estendiam-se outras fábricas de máquinas agrícolas e, até, 
de calçado e vestuário, exportados para o México.
80

 - Sim, a cidade está, de facto, a crescer. - comentou o sheriff.
Embora isto representasse uma agradável peregrinação por Laredo, não lhes permitia descobrir mais nada sobre os bandidos.
 - Bem, começa a escurecer. - observou Medford. - A "cantina" está à nossa espera. Olha para ali, para a fábrica de chapéus. Só tem uma janela fechada e o pessoal 
está todo ocupado. Devem ter alguma encomenda importante a cumprir.
 - A vida é assim. - Concordou Slade.
Já estava escuro quando, sem contratempos, chegaram à "cantina", sempre acolhedora e alegre. O capitão do cargueiro e a sua tripulação estavam lá, pois preferiam 
continuarem com o conserto no dia seguinte, quando já houvesse luz.
 - Com que então a passear pela cidade? - Marie saudou-vos.
 - Estamos a ver se depois sabemos descrevê-la. - respondeu Slade.
 - Descobriram alguma coisa de interesse?
 - Sim. Especialmente em relação a fábricas e negócios. O sheriff diz que a cidade faz grandes progressos.
 - Bem, falando em progressos, cá vem o jantar. - disse Marie.
 - Foi a melhor coisa que já ouvi. - declarou o sheriff. - Pancho e Miguel comem connosco. Puxa a tua cadeira, Marie.
Marie instalou-se ao pé de Slade, com ar de perfeita felicidade.
81

Esperaram o fim da refeição até que retirara os pratos e ela se prontificou para dançar. 
Voltearam algumas músicas após o que Marie voltou ao trabalho, para a sala das trazeiras, Miguel juntou-se-lhe. Pancho também. Slade e o sheriff ficaram sós. 
Walt estava mais silencioso que o habitual. Medford notou-o imediatamente. 
 - Em que estás a pensar? 
 - Numa janela aberta - respondeu o Ranger. 
 - Numa janela aberta? 
 - Sim, numa janela aberta que alguém me atira à laia de convite. 
 - "De que estás tu a falar? - queixou-se o sheriff. - Quando começas com essas confusões fico todo baralhado. 
Tobe, pode parecer estúpido, mas estou a falar na única janela aberta da fábrica de chapéus. O pessoal mudou há pouco tempo e o novo dono pode não ser tão conservador 
como devia. É possível que isto não passe de histórias mas, a verdade é que seria a primeira vez. Quando lá passámos, na última noite, notei que ele trabalhava na 
sua secretária, ao pé da janela aberta. E, perto, tinha o cofre aberto. Recordo-me de dizeres que eles deveriam ter uma encomenda importante a cumprir. É natural 
que o pagamento já tenha sido feito e o dinheiro esteja no cofre. 
 - Queres dizer com isso que os bandidos tentarão roubar esse dinheiro, que não deve ser pouco? 
82
 
 - Não sei - admitiu Slade. - É apenas um palpite. 
 - E os teus palpites costumam dar sempre certo - resmungou o sheriff. - Que vamos fazer? 
Slade olhou para a porta da cozinha, onde estava Pancho. 
 - Parece-me - disse - que mandaremos Pancho chamar os ajudantes e dizer-lhes que façam uma busca à fábrica. 
 - 'óptimo - aplaudiu o sheriff. - Aposto que tens razão. 
 - Talvez - concedeu Slade. - De qualquer modo, não temos nada a perder. O ar fresco até nos faz bem. Marie e Miguel ainda estão ocupados. Não os perturbaremos. 
Vamos! 
Escaparam-se silenciosamente, sem atraírem as atenções, e encontraram-se com Pancho e os delegados, que já se dirigiam para a fábrica. 
 - Há muitas árvores à volta da casa. - Disse o sheriff. - Não teremos problemas em esconder-nos. 
Slade concordou e Pancho murmurou qualquer coisa em Yaqui. 
Avançaram colados às paredes do edifício. Já era tarde e não havia ninguém na rua. 
O edifício da fábrica estava manchado pelas sombras das árvores. Encontrava-se todo às escuras, à excepção de uma luz no escritório. Não havia razão para alarmes. 
Com Slade à frente, passavam de um para outro esconderijo até atingirem as trazeiras da fábrica, entrando por uma janela. 
83 

Tudo parecia perfeitamente pacífico. O proprietário, sentado à sua secretária, estudava papéis. Perto, a porta do cofre estava aberta. Calma completa. E, de repente, 
aconteceu! Do outro lado da sala havia uma porta que se abriu bruscamente, entrando seis homens, lenços tapando-lhes o rosto. 
O dono tinha uma arma na gaveta da secretária. Cometeu o erro de a procurar. Ouviu-se um tiro e tombou para a frente, a gemer, o rosto coberto de sangue. 
Slade, sempre à frente, correu para a porta. Abriu-a com a mesma brusquidão e, de um momento para o outro, o gabinete foi um pandemónio. 
 - Vão ver o que isto lhes custa! - Rosnou, Colts em riste. 
Gritos, pragas, gemidos! As balas sibilavam em todas as direcções. Slade ensinava-os como eles mereciam; mas os bandidos também não se poupavam. Os Colts 45 do Ranger 
suplantavam todos os outros. Caíram dois e, logo em seguida, um terceiro. A faca de Pancho arrancou um grito abafado e um quarto bandido jazia no chão! 
Uma bala acertou no candeeiro e fê-lo em estilhaços. A escuridão envolveu-os. Slade ouviu-os fugir. Correu em sua perseguição, mas chocou com o sheriff e ambos tombaram. 
Isto destruiu a esperança de apanharem os fugitivos. Slade berrou: 
 - Pancho, acende esse candeeiro da parede! Vá, depressa! 
Depois de um rustilhar indeciso, a luz do candeeiro começou a brilhar, trémula a princípio, 
84

depois com mais coragem. Quatro cadáveres jaziam no chão! 
 - Não foi nada mau - disse o sheriff. - Quatro dos seis e, dos nossos, nem um ferido. Nada mau, mesmo. 
 - Podia ter sido pior - replicou Walt. 
O guarda da noite, espantado, apareceu a correr, de lanterna na mão. Parou, estacado, perante as armas para ele apontadas. 
 - Calma, já está tudo controlado - assegurou-lhe Slade. - Vê lá se descobres umas toalhas limpas em qualquer sítio. - Pancho correu para a "cantina" e trouxe os 
remédios da sala das trazeiras. Entretanto, disse a Miguel que mandasse os seus rapazes para o escritório. 
O guarda da noite regressou rapidamente com as toalhas lavadas. Slade limpou o sangue do rosto do dono. Estudou o escalpe com os dedos conhecedores e não descobriu 
qualquer fractura. 
Pancho trazia os medicamentos e meia dúzia de homens de Miguel. 
 - Disse-lhes que tudo estava bem - relatou. - Mandei chamar o doutor. 
 - "Gracias"! - disse "El Halcón". Pancho sorriu, feliz. 
O tiroteio fôra ouvido, como era de esperar. O gabinete estava já repleto de gente, incluindo trabalhadores da fábrica. O dono, que se sentia muito melhor, mandou-os 
seguirem as ordens de Slade. Por fim, voltou-se para o Ranger. 
 - Mr. Slade, deve ser esse o seu nome, está muito dinheiro nesse cofre; devia ser o que eles 
85 

procuravam. Fez-me um enorme favor e eu vou pedir-lhe outro. É capaz de pedir ao sheriff que me guarde até chegarem os exportadores? 
 - Sob uma condição - respondeu Slade, sorridente. 
 - O que quiser - replicou o dono, sem hesitar. 
 - A condição é que tome mais cautela consigo. Nunca se sente junto a uma janela aberta desprotegida, tornando-se um alvo apetecível. Desta vez escapou por um triz. 
Para a próxima pode não ter tanta sorte. 
O proprietário aproximou-se do cofre e tirou um saco. Entregou-o a "El Halcón". 
 - Ficará na cantina de Miguel Sandoval, que é bem segura - disse Slade. O homem estendeu-lhe a mão, agradecido. 
 - Chamo-me Ponfret, Mr. Slade, John Ponfret. Muito e muito obrigado. 
O doutor Beard entrou nesse momento, viu o curativo de Slade e aprovou-o. 
 - Até amanhã, Ponfret, e muda a ligadura. Se Slade diz que estás bom, é porque estás mesmo. Àmanhã temos interrogatório, Walt. 
Saiu. 
 - Bem, o teu palpite deu resultado - lembrou o sheriff ao dirigirem-se para a "cantina", com Pancho atrás. 
 - Parece que sim. 
Marie e Miguel quiseram saber os pormenores do frustrado roubo e escutaram-nos com interesse. 
86

Alguns trabalhadores da fábrica vieram também com as suas versões. A "cantina animou-se, como de costume. 
Era já muito tarde e todos se despediram.


CAPÍTULO XVI

O caminho do Oeste, a Norte do plano de irrigação, era agora pouco utilizado, embora fosse mais curto. Tinha uma péssima reputação. 
Por essa mesma razão, na tarde seguinte, para lá foi Walt Slade. Esperava, mais uma vez, que os bandidos viessem ao seu encontro. Ao mesmo tempo, planeava umas explorações 
para Norte do projecto. Assim, mal lá chegou, voltou para Norte e continuou durante várias milhas antes de seguir para Oeste. 
Cavalgava a passo certo. O sol preparava-se para se esconder. Antes de escurecer chegou ao limite do Bar L. Sabia quais as localizações dos vários poços e, a esta 
hora, o gado reunir-se-ia lá; desta forma poderia fazer uma ideia de quantos animais possuía Vanline. 
Continuou mais para Oeste, durante algumas milhas, e voltou então para Sul, na direcção do trilho do rio. Pouco depois avistava a mansão do Bar L. Parou donde a 
pudesse ver perfeitamente e na maior segurança. Reparou que desta vez havia muitas luzes acesas e vários cavalos pastavam 
87 

nos arredores. Shadow escolheu uma mancha de erva tenra e Slade instalou-se também. 
Não teve muito que esperar. A porta abriu-se e saíram quatro homens que a fecharam logo em seguida. Um, alto e forte, que imediatamente reconheceu como Art Vanline, 
dono do Bar L. Montaram e dirigiram-se para Este. A teoria talvez se provasse verdadeira. 
Naturalmente, Vanline tinha o direito de andar na sua própria terra; mas para onde se dirigia ele e os seus companheiros? Slade estava convencido que se preparavam 
para alguma patifaria. Montou Shadow e seguiu atrás. 
Servia-se agora de todos os esconderijos, prescrutando as pistas possíveis, pois os bandidos podiam tê-lo visto de casa e preparar-lhe, agora, uma ratoeira. 
Não que lhe parecesse que os outros se esconderiam sem serem vistos. 
Lá iam, à frente. Tão distantes que apenas os olhos de "El Hacón" os veriam. 
Ultrapassaram o projecto de irrigação, às escuras, e aparentemente deserto. 
Em fila, seguir-se-iam as cidadezinhas de Dolores, Joyce, Islita, Darwin e Sanchez. Já à vista das luzes, Vanline e os companheiros voltaram para Norte. Era evidente 
que seguiriam também pelo trilho do Norte. 
Atrás deles continuava "El Halcón". Dava a sensação que o destino final era Laredo. 
Assim foi. Slade nunca os perdia de vista. Já na cidade, entregaram os cavalos num estábulo do
88

dono do Montezuma. "El Halcón" viu-os entrar no restaurante Montezuma e seguiu para Norte, levando Shadow ao estábulo. Caminhou vagarosamente até à "cantina". Passava 
da meia noite. 
As coisas não corriam mal. Verificara a sua conclusão de que as terras do Bar L não serviam para a criação de gado e que a velha mansão era, provavelmente, um esconderijo. 
Com que finalidade? Tinha de o descobrir. A herdade ia até ao rio e podia servir para o contrabando de gado. Limitava-se a adivinhar. Assim continuaria enquanto 
não descobrisse algo de concreto. 
Ao entrar na "cantina" foi bem acolhido, como sempre. Marie veio ter com ele. Miguel esbracejou e gritou. Pancho fez uma vénia. O brilho habitual brincou nos olhos 
do sheriff. 
 - Que tal o passeio? 
 - Bastante bom - retorquiu puxando Marie para si. 
 - Deves estar esfomeado - disse a rapariga. 
 - Nem mais nem menos - admitiu. Ela correu para a cozinha. 
Logo que a refeição ficou pronta, sentaram-se à volta dele, fazendo-lhe perguntas. Respondeu o melhor que pôde, mas pouco havia a dizer, embora os ouvintes estivessem 
sempre interessados. 
 - Mal acabes de comer vamos ter uma conversa - declarou Medford. Os outros concordaram. 
Walt levou o seu tempo. Depois, enrolou um cigarro e fumou-o com prazer, enquanto os companheiros o olhavam, na expectativa. 
 - Muito bem, vamos lá a isso - disse 
89

o sheriff. - Já é altura de dizer nomes. Quem é o cabecilha? 
Slade sorriu. - Marie e Pancho já sabem, com certeza. E Miguel não deve andar longe. O chefe dos bandidos que actuam nesta zona é... Art Vanline! 
Nem mesmo o sheriff pareceu muito surpreendido. 
 - Como é que o descobriste? - perguntou. 
 - Primeiro - respondeu Slade, - pelo simples processo de eliminação de factores. Fui retirando um suspeito após outro, até que me restou só um. Neste caso, Vanline. 
Depois, a fraqueza que parece afectar todos os bandidos... andarem muito perto de mim, o que me faz prestar-lhe mais atenção. Sempre antes ou depois, mas mais antes, 
quando preparam um atentado à minha vida. É o bastante para me interessar por ele. 
 - Compreendo - admitiu o sheriff. - Que mais? 
 - O seu físico e a aparência geral também ajudaram. Nunca consegui olhar-lhe bem para o rosto mas a semelhança entre o seu físico e o do cabecilha é extremamente 
grande. Embora pareça interessante, poderia não ter qualquer significado. Por fim, há a sua voz. 
 - A sua voz? 
 - É verdade. Tem uma voz profunda e ressonante, muito peculiar mesmo quando pede uma bebida. Tal como o chefe dos bandidos. O que não é de desprezar. Compreendes? 
90

 - Acho que sim - admitiu Medford. - Tens feito um excelente trabalho. 
 - Mas não tenho provas para apresentar em tribunal - sorriu Slade. - São apenas conjecturas, nada mais. 
 - O patife nunca se deixará ir a tribunal - afirmou o sheriff. 
 - Parece-me que tens razão. Não acredito que ele se deixe prender; morreria primeiro. 
 - O que seria óptimo. Quanto mais depressa melhor. Criado! 
O criado trouxe imediatamente outra bebida, que o sheriff provou com gosto. Marie disse: - Quero dançar! 
Dançaram uns quantos números, mas ela parecia menos divertida que de costume. 
 - Tenho medo. - Slade olhou-a. 
 - Medo? 
 - Sim, medo por ti. Vanline é um tipo perigoso. Tem o que falta à maioria dos bandidos: miolos! 
 - Miolos! 
 - Miolos e sabe como utilizá-los. 
 - Bem, talvez lhe possamos ensinar um ou dois truques - disse Slade alegremente. 
 - Quem me dera! - suspirou. - Tu consegues sempre escapar de uma maneira ou de outra. É muito tarde. Vou mudar de roupa. 
Pancho veio a correr da cozinha com uma mensagem: - "Capitán", os meus amigos dizem que os "Ladróns" dormir foram. 
91

 - E lá ficarão o resto da noite - acrescentou "El Halcón". - Diz aos teus rapazes que venham beber um copo. 
Marie mudou de roupa. O sheriff bebeu mais um whisky e despediram-se.


CAPÍTULO XVII

As indústrias do Texas floresciam. Uma das mais importantes exportações era o trigo. Mas também saía algodão, vegetais e outros produtos secos. Eram mais bem vendidos 
no México que no próprio Texas. 
Tudo isso significava dinheiro a entrar. 
Tais negócios interessavam profundamente os quatro homens que entraram em Laredo antes de Walt Slade, na noite anterior. E que interessavam também a "El Halcón", 
mas por razões diversas. 
 - Achas que o patife sabe que andamos atrás dele e que tu és um Ranger? 
 - Parece-me que a resposta para ambas as perguntas é não - retorquiu. - Ele está convencido que é mais esperto que nós e que resolverá tudo. 
Calou-se por alguns instantes. - Tobe - perguntou - grande casa de importação ainda é em Victória Street? 
 - É verdade - respondeu o sheriff. - A Casa Holloway. 
92

Slade enrolou um cigarro, pensativo, mas não fez comentários. 
O dia passou, calmo e pacato. Laredo vivia a mesma paz de sempre. Pancho juntou-se-lhes na "cantina" ide Miguel. Parecia intrigado. 
 - Os "ladróns" nas ruas passeiam - disse. - Parecem "hombres" com pouco que fazer. Olham as casas, falam. Entram em vários bares. Compraram muitas bebidas. No Montezuma 
estiveram agora. Que pensar o "Capitân" disto? 
 - Resta-nos esperar e ver o que acontece - respondeu o interpelado. Pancho compreendeu e afastou-se. O sheriff olhou para Slade. 
 - Que pensas tu, realmente? 
 - Acho - respondeu o amigo, vagarosamente - que os bandidos têm qualquer coisa planeada aqui para Laredo. Quanto ao que se trata, não tenho a certeza, mas faço 
uma vaga ideia. De qualquer modo, o primeiro passo pertence-lhes. Tal como disse a Pancho, resta-nos esperar. 
 - Vamos ver - resmungou Medford. - Começo a ficar aborrecido com isto tudo. Cá vem o doutor e os seus ajudantes para o interrogatório. Que se despachem. 
Como habitualmente, o interrogatório foi rápido e preciso. Toda a gente foi absolvida e até premiada por terem livrado a cidade de mais uns patifes. 
O cangalheiro cumpriu o seu dever e o gabinete do sheriff ficou limpo. 
 - Não percam tempo - disse o médico. 
93 

 - Tragam-nos mais. Os meus rapazes precisam merecer o que ganham. 
O sheriff prometeu fazer o melhor que pudesse e os dois grupos despediram-se. Slade e Medford estenderam-se nas cadeiras, descontraindo-se. 
Mas foi sol de pouca dura. Pancho entrou, todo animado, a piscar os olhos. 
 - "Capitán" - disse - os "ladróns" foram para Oeste! 
 - Sim? - Slade não parecia muito surpreendido. 
 - "Si", para Oeste. Vimo-los desaparecerem, "Capitán". - -Perguntou ansioso: - Também vamos? 
 - Para onde? Podem esconder-se em mais de uma dúzia de sítios. Não, esta noite não vamos. Eles estão a criar um alibi. Mas amanhã será diferente. 
Pancho parecia feliz quando saiu. 
 - E - disse o sheriff - podemos ir até à "cantina". Começa a escurecer. Não te parece que os bandidos poderão atacar a cidade ao encoberto da noite? 
 - Podes ter a certeza que hoje não há nada - respondeu "El Halcón. - Vamos para a "cantina" 
Walt demonstrou ser um 'verdadeiro profeta. A "cantina" estava barulhenta, mas não excitada. Cantou uns quantos números, recebidos com entusiasmo. Dançou com Marie. 
Fez o mesmo com outras raparigas, que sorriam felizes. John Ponfret, o dono da fábrica de chapéus, com a cabeça ligada, entrou e agradeceu profundamente a Slade 
a sua 
ajuda. Foi apresentado a Marie e conversaram durante alguns instantes. 
 - Eu estava a falar com Holloway, da Casa Holloway - lembrou Ponfret a meio da conversa. - Ele faz negócios de importação com os Mexicanos. Paga em dinheiro, e 
à vista. Amanhã lidará com uma enorme soma. É um tipo bastante simpático. Gosto de o ver progredir assim. Bem, vou até casa tratar 'deste arranhão na cabeça. Se 
não fosse o senhor, Mr. Slade, poderia ter sido muito pior, pelo que o médico me disse. É verdade, até tentou convencer-me que não conhece melhor cirurgião. Até 
à próxima, Mr. Slade. Adeus, sheriff. Muito prazer, Miss Marie. Boa noite a todos. 
A noite decorreu calma. O sheriff notou que Slade estava muito satisfeito. 
A "cantina" fechou bastante tarde. Fechar tarde era uma honra para a "cantina" e todos mostraram o seu entusiasmo por se deitarem o mais tarde possível. 
O sol ia bem alto quando Slade e o sheriff se sentaram para tomarem o pequeno almoço; Marie e Miguel fizeram-lhes companhia a maior parte do tempo. 
Pancho apareceu, com ar desiludido. 
 - Os "ladróns" não são vistos. 
 - Nem os veremos durante todo o dia - replicou o Ranger: - Mas se passares pela Casa Holloway esta noite, o que aliás, faremos todos, arrisco-me a predizer que 
os encontrarás. 
 - Então é isso! - Exclamou o sheriff. - A Casa Holloway! 
94 - 95 

 - Sim, a Casa Holloway - disse Slade. - Tenho estado a pensar nisto. Recordas-te, Tobe, que eu te perguntei se eles ainda tinham a casa no mesmo sítio e tu respondeste 
que sim. Nesse momento surgiu um dos meus palpites e liguei-lhe o que devia. 
 - Claro! - resmungou Medford, - Tu e os teus palpites! Graças a Deus... 
 - E, na noite passada, John Ponfret disse-me que eles iriam fazer um grande pagamento em dinheiro por material importado. É lógico que o dinheiro esteja no cofre 
do escritório esta noite. Não achas? 
O sheriff concordou. 
 - Sou da mesma opinião. Os bandidos vão atrás desse dinheiro? 
 - Por volta da meia-noite, ou um pouco mais tarde, quando está tudo calmo e pouca gente nas ruas. Que te parece? 
 - É a melhor oportunidade de nos vermos livres desses patifes todos, incluindo o cabecilha! - declarou o sheriff, excitado. - Não há dúvida! 
 - É assim também que vejo as coisas - corroborou Slade. - Reuniremos os rapazes mais tarde para combinarmos. 
 - E, entretanto, podemos acabar o pequeno almoço para bebermos um ou dois copos - concordou Medford. - Criado! 
O criado apareceu e serviu as bebidas logo após o pequeno almoço. Slade pediu mais café. Marie juntou-se-lhes com o seu habitual copo de vinho. 
96

 - Vamos dar um passeio e tomar ar fresco - sugeriu Medford. 
Slade concordou, satisfeito por se afastarem das vizinhanças da Casa Holloway, pois não queria assustar os bandidos, embora não esperasse vê-los na cidade antes 
do escurecer. 
O dia estava bonito e o passeio foi agradável. Percorreram Matamoros Street, Hidalgo Street, San Bernardo Avenue, uma das mais movimentadas da cidade. Entraram na 
estação dos combóios e conversaram por momentos com o chefe. 
 - Lá para o fim da semana pode ser que haja alguma coisa, Walt - disse ele. - Mas, por agora, nada. 
 - Obrigado, Dolf. Tens sido uma grande ajuda. - Como é que os Mexicanos dizem? - Riu-se 
Dolf. - Servir "El Halcón" é uma grande honra! 
Todos riram. Dolf voltou às suas ocupações. Slade e o sheriff dirigiram-se para Salinas Avenue. 
Chegaram ao ponto mais alto da cidade e ficaram-se a admirar os cambiantes do pôr do sol, que se 'ia escondendo para lá de Grant Street, quase por trás da "cantina". 
Após aquele longo passeio e a brisa fresca do anoitecer, a "cantina" acolheu-os com o mesmo bem-estar de sempre. Sentaram-se à mesa reservada. Um empregado apressou-se 
a trazer as bebidas. Marie veio a correr da sala das trazeiras para se lhes juntar. Pancho acenou da cozinha, onde o cozinheiro e os seus ajudantes se perdiam em 
esforços. 
Começava assim outra agradável noite e Slade 
97 

antegozava-a, embora se apercebesse da sombra de perigo e morte que pairava sobre as suas cabeças, 
Mas "El Halcón" estava demasiado familiarizado com isso para se ralar muito. Para quê preocupar-se antes das coisas acontecerem? 
Comeu descansadamente; dançou com Maríe, conversou com o sheriff, Miguel e os outros. Olhou para o relógio.


CAPÍTULO XVIII

Era quase meia-noite quando fez sinal a Pancho, que esperava na cozinha. Sorriu a Marie, que o olhava ansiosa, e saiu com o sheriff, encobertos pelas sombras das 
casas. 
Pancho e os ajudantes juntaram-se-lhes e dirigiram-se para a Casa Holloway. 
Slade conhecia bem o velho edifício, tal como os arredores. Em especial as traseiras, onde cresciam tufos de arbustos. 
O que teòricamente lhes servia de protecção. 
Entraram na viela e aproximaram-se silenciosamente da velha casa. Estava às escuras. 
Uma certa insegurança punha-os mal dispostos. Desconheciam se os bandidos sabiam as suas intenções; Art Vanline não era uma cabeça para desprezar; e podia estar 
muito escondido, à espera deles, disparando à mais pequena ameaça. Uma bala mais rápida que o próprio pensamento. 
98

Mas foram-se aproximando do edifício sem que nada acontecesse. Ao pararem, ouviram um som metálico. Como se um rato, debaixo do soalho, roesse um cano. "El Halcón" 
sabia exactamente o que queria dizer. Os outros rodearam-no. 
 - Escutem - murmurou, baixinho. - Eles têm lá dentro uma lanterna e uma chave inglesa para fazer rodar a combinação do cofre. Temos de entrar imediatamente na sala 
para os surpreendermos, ou nada feito. Somos agentes da lei e temos de lhes dar oportunidade de se entregarem. Não o farão, por isso, disparem bem e depressa. Eu 
abro a porta com o ombro e vocês entram. Aqui fora, corremos o risco de sermos apanhados. Portanto, temos de entrar mesmo. Tudo percebido? Vamos embora! 
Atirou-se de ombro contra a porta com toda a sua força. 
Esta escancarou-se e, em menos de um segundo, os outros entravam na sala, de roldão. 
 - Mãos ao ar! - trovejou. - Mãos ao ar! Estão presos! Em nome do Estado do Texas! 
Na outra extremidade da sala, que era bastante estreita, depararam com uma cena bastante familiar. Já assistira por mais de duas vezes. Deitou uma olhadela aos seis 
homens, um de joelhos em frente do cofre, de chave inglesa na mão. Os outros voltaram-se, surpreendidos. 
Gritos, pragas, um disparo! 
 - Vamos mostrar-lhes como é! - rosnou "El Halcón" disparando com ambas as mãos. 
Ouviu-se um baque e, logo a seguir, outro. A lanterna foi pelos ares. A escuridão tornou-se total. 
99 

Um grito angustiante mostrou que a faca de Pancho entrara em acção. 
Passadas apressadas, madeira partida, vidros tilintando. Alguém saltou pela janela! Dois já lá iam! 
Slade apercebeu-se de que já não disparavam na sua direcção. 
 - Párem! - gritou para os outros. - Pancho, acende a tua lanterna. 
Aproximou-se da janela partida quando uma bala lhe passou a rasar pelo rosto. Alguém fazia uma última tentativa de salvar a situação. Ouviu passos de novo. Começou 
a correr em sua perseguição, mas mudou de ideias; ainda não sabia ao certo o que se passava na sala. 
Pancho aproximou-se com a lanterna acesa. Pendurou-a numa trave. A sua claridade iluminou a sala. No chão jaziam quatro mortos. Nenhum dos representantes da lei 
sofrera um único arranhão. 
 - "Capitán" - disse Pancho. - A minha lanterna ficar aqui, porque vocês precisarem. Eu ir à "cantina" - saiu. 
 - Não nos saímos muito mal - disse o sheriff. - Matámos quatro dos seis. Será que dos dois que fugiram, um é o chefe? 
 - Estou inclinado a pensar que sim - respondeu Walt. - Não estou a ver nenhum dos outros arriscando-se a disparar sobre mim. De facto. Vanline é um tipo de coragem. 
 - Os mortos usam barbas postiças - descobriu o sheriff. 
 - Não é um mau disfarce - replicou Slade. 
100

 - Parece que é a primeira vez que nos encontramos com este bando. Tive essa sensação a princípio, mas depois da lanterna partida não vi mais nada. 
 - O mesmo aconteceu a nós - resmungou Medford. - Escuta! Parece que metade de Laredo avança para cá! 
Havia em volta do edifício uma excitação nova. Cabeças espantadas espreitavam pelas portas e janelas, fazendo perguntas. Slade deixou que Medford respondesse. 
Pancho reapareceu com meia dúzia dos homens de Miguel, para levarem os cadáveres ao gabinete do sheriff. Depressa começou uma procissão triunfal. 
 - Encarreguem-se de tudo - disse Medford aos ajudantes - Depois, venham à "cantina" beber qualquer coisa. Não correu nada mal, pois não, Walt? 
 - Podia ter sido pior - respondeu Slade, olhando à sua volta. Saíram da Casa Holloway, que ficou deserta e silenciosa após aqueles incidentes. 
Quando chegaram à "cantina" reocuparam a mesa do costume. Marie e Miguel quiseram ouvir imediatamente os detalhes do frustrado roubo, sentimdo-se felizes por os 
seus heróis terem regressado sãos e salvos. A casa estava quase vazia antes de eles chegarem, mas, em breve, surgiu uma multidão que discutia os acontecimentos nos 
mais variados tons. 
O sheriff dava as explicações e Slade limitava-se a abanar a cabeça, afirmativamente. 
Putnam Holloway, dono da Casa Holloway, entrou. Aproximou-se do Ranger de mão estendida. 
101 

 - Obrigado, Mr. Slade - disse. - Devo-lhe um imenso favor. O dinheiro que estava nesse cofre era muito e não fôra seguro. Gostava de lhe mostrar a minha gratidão 
de uma maneira mais prática, mas John Ponfret diz que não pode ser, porque o senhor não aceitaria. 
 - John tem razão - respondeu Ranger, sorrindo. - Um agente da lei não deve ser pago por cumprir o seu dever. Poder ajudar quando é preciso serve como recompensa 
suficiente. 
Holloway riu. 
 - Também acho certo. Mas, ao menos, deixe-me oferecer-lhe e ao sheriff uma bebida. 
 - Ora aí está uma conversa que eu entendo - riu Medford. 
Slade pediu uma chávena de café. Hollway tagarelou com eles enquanto tomavam as bebidas e partiu. Esperava-o um trabalhão. 
 - Deve ser preciso um cofre novo - observou o sheriff. - O que está no gabinete é capaz de não servir. 
 - De facto, a chave inglesa entrava nele como se fosse manteiga. 
Miguel acompanhou-os numa última bebida. Marie foi mudar de roupa. Pancho acenou-lhes da cozinha. Slade olhou para a rapariga. Percebeu a resposta que saltava por 
entre as suas pestanas. O sheriff levantou-se. A paragem seguinte seria em Matamoros Street, com Pancho e os seus amigos atrás. 
 - E agora? - perguntou o sheriff na tarde seguinte.
102
 
 - É só dizeres - respondeu Slade. - Eu não tenho resposta. O doutor estará aqui em breve para outro dos seus interrogatórios. Resolveremos isso primeiro e, depois, 
logo se vê. 
 - Gostava de saber porque é que eles saltaram pelas janelas na noite passada, em vez de saírem pela porta! Exclamou Medford. 
 - é mais divertido. E não correm o risco de encontrarem alguém que venha a entrar. Pensaram que tínhamos a casa cercada. Mas, mesmo assim, escapou-se um par e desconfio 
que um deles é o cabecilha. Não restam dúvidas de que é um verdadeiro patife. 
 - Não durará muito - resmungou o sheriff. - Cá vem o doutor e a sua equipe. Espero que não demore muito. 
 - Sim, a história é sempre a mesma - replicou Slade. - Os quatro eram vaqueiros, mas haviam abandonado há muito a profissão. Alguém os contratara para nos matar. 
Vanline é um especialista nesse campo. 
 - Desta vez trazem pouco dinheiro - comentou o sheriff. - Os negócios, provavelmente, não têm corrido bem. E parece-me que ainda vai ser pior. Já começam a aperceberem-se 
do que quer dizer lutar contra "El Halcón". Bem, está tudo pronto. Podemos ir dar um passeio? 
 - Os passeios têm dado bom resultado ultimamente - anuiu o amigo. - Vamos então. Os ajudantes tratarão de tudo. 
 - Não se preocupem - disse Mason, estendendo-se melhor na cadeira. 
103 

 - Aqui está-se confortável - concordou Rader. 
O tempo estava bom. O sol, não muito quente, brilhava no céu azul. Uma aragem fresca corria de Norte. As ervas ondulavam. As ondas do rio balançavam, cadenciadas. 
As ruas estavam pejadas de gente que tratava da sua vida. 
Primeiro foram à estação dos comboios conversar com o chefe, que lhes repetiu a mesma predição do dia anterior. Durante mais algum tempo andaram por ali, entregues 
a uma bisbilhotice que sempre encantara Slade. 
Desceram até à porta baixa da cidade, prontos a tagarelarem um pouco com Eb Shire no seu bar. 
Exploraram Hidalgo Street, Lincoln, Farrogut, Juaréz, Park, Peoggenpeohl, e nada encontraram de especial interesse. 
No outro extremo da cidade viram o sol esconder-se por sobre a "cantina". 
Embora fosse bastante cedo, esta estava muito ocupada, em especial o bar, se bem que o restaurante, o salão de dança e a sala de jogos não fossem esquecidos. 
Marie juntou-se-lhes e exigiu uma descrição detalhada do que tinham feito até ali. Sentiu-se aliviada ao saber que haviam passado uma tarde pacífica. 
 - Só por isso vão jantar mais cedo e com um prato especial. 
Correu para a cozinha. 
Pancho entrou com ar de quem traz notícias. E era verdade. 
104

 - "Capitán". O "ladrón" Vanline estar na cidade. 
 - Sozinho? 
Não ver ninguém com ele - respondeu. Ter ido para o Montezuma. Os meus amigos tomarem conta. Eles avisarem. 
 - Que achas, Walt? - Murmurou o sheriff. 
 - Ficaremos à espera - respondeu Slade. - Pode ser que esteja a planear algo. Não se podem prever as reacções daquele tipo. Resta-nos esperar. 
 - Tudo correu muito bem a noite passada, embora devêssemos ter entrado em acção mais cedo. Puxa uma cadeira e come connosco - disse para Pancho, que sorriu e fez 
uma vénia. 
Chegou o jantar, muito apreciado por todos. 
Comeram calmamente, sem deixarem de gabar o cozinheiro pelos seus esforços. Depois, vieram os cigarros, as bebidas e a dança. 
Assim, as horas passaram numa animação geral. 
Mas Walt sentia-se cada vez mais inquieto.


CAPÍTULO XIX

Finalmente pareceu não aguentar mais o fumo e o barulho, que apenas o incomodavam a ele. Olhou à sua volta. 
Marie e Miguel estavam ocupados na sala das trazeiras. Pancho, na cozinha. O sheriff, no bar. 
105 

Olhou em torno com mais precisão, levantou-se e saiu. 
As ruas também estavam barulhentas, mas o ar era fresco e suave. Dirigiu-se para a Ponte International Foot. Aí estava ainda mais fresco e agradável. Ao chegar lá, 
sentou-se num dos pilares. À frente e em baixo viam-se as luzes de Nuevo Laredo, no México. 
Que tal se fosse até ao cais Mexicano? 
Porque não? Gostava de bisbilhotar os bazares onde se vendia de tudo. Escutar a música e as canções tão humanas e cheias de sentimento. Riu-se ao pensar no que elas 
se transformariam com a sua voz de barítono. 
Os cantadores usavam fatos característicos; alegres sombreros e jaquetões bordados. 
Olhou para um dos relógios de uma loja. Já era tarde. Teriam dado pela sua falta? 
Atravessou o cais Mexicano e aproximou-se da extremidade quando o corpo se lhe tornou tenso. 
Cavalos aproximavam-se furiosamente. Não lhe agradou. 
Muito menos momentos depois. Acelerou o passo e descia já a Ponte quando uma bala o ultrapassou, sibilando. 
Do lado do Texas veio outro tiro. Apanhavam-no numa ratoeira mortal! Restava-lhe uma coisa somente. Suspendeu-se nas traves da ponte; a água escura fervilhava a 
trinta metros abaixo. Mão atrás de mão, lá se foi equilibrando. 
Apenas o perfeito conhecimento da estrutura da ponte o salvou. Mesmo por baixo do piso havia 
106

uma rede metálica que sustentava a plataforma de aço, com metro e meio de altura, e, abaixo, uma coluna, também de aço, que chegava à água. Saltou para a plataforma. 
Segurando-se com uma mão, disparou com outra na direcção dos cascos dos cavalos. Já sabia que as hipóteses de acertar eram ínfimas. Apenas lhe interessava fazer 
barulho, e isso eonseguira-o. 
Do lado do Texas ladrava uma arma e, agora, a cavalgada extinguia-se, em direcção ao México. 
De repente, ouviu uma voz que o deixou bem feliz e que imediatamente reconheceu. - "Capitán", - dizia a voz - está tudo bem? 
 - O.K., Pancho - respondeu. - Já vou subir. Uma mão surgiu na escuridão. Apertou-a com 
força e elevou-se no ar. 
 - Encosta-te ao pilar - murmurou. Pancho seguia-o de perto. 
Aproximava-se já bastante gente, gritando, fazendo perguntas e conjecturas. Parecia que ninguém compreendia a razão daqueles disparos. 
 - Um grupo de bandidos que seguiu outro até ao México - sugeriu alguém. - Eu viu-o. 
 - Se calhar, um vaqueiro atrás do gado - disse outro. - Às vezes fazem-no para se divertirem - aquela explicação foi aceite unanimemente. 
Misturados no meio da multidão, Pancho e Slade não chamavam a atenção. Correram até atingirem Grant Street e a "cantina". 
Carmén e o sheriff não tinham ilusões. Os olhares de ambos cravaram-se nos recém-chegados. 
 - Contem lá - disse Medford. - Eu sabia 
107 

muito bem que vocês estavam metidos num sarilho qualquer. 
Slade contou, mas sem detalhes pois achava-se em falta. 
 - Por um pouco que vocês não foram mortos - rosnou o sheriff. - Que disparate! 
 - Sim, desta escapei - admitiu. - Mas não volto a ir nestas condições a Nuevo Laredo. Já devia saber que os bandidos não me largam de vista e são especialistas 
em armar ratoeiras. 
 - Se não fosse "El Halcón", teria dado resultado. Por favor, não corras mais riscos desses. Até mesmo a tua sorte pode abandonar-te. Os sarilhos já te vêm parar 
às mãos, por isso não interessa seres tu a procurá-los. 
Slade foi obrigado a concordar. 
 - Bem, suponho que até quem se porta mal tem direito a comida - observou Marie. - Portanto, mandei preparar café e uma refeição. Depois, são horas de ir para a 
cama. Amanhã é outro dia. 
Sim, amanhã seria outro dia. Mas o que fazer quando chegasse nem ele nem o sheriff sabiam. Outro dia com os seus problemas. 
A pergunta mais complicada, claro, era onde atacaria de novo Vanline. A resposta servia a muitos sítios. Lojas, armazéns, fábricas e bares de Laredo. Contava-se 
ainda com as diligências que iam e vinham carregadas de dinheiro. 
As carruagens expresso tinham-se mostrado francamente vulneráveis. Os ranchos e o gado para Este não podiam ser ignorados. O plano de irrigação 
merecia também certas cautelas. Compravam e vendiam em grandes quantidades. 
Por isso não restavam dúvidas de que o bando de patifes tinha muitas hipóteses por onde escolher. 
 - E é a nós que compete saltar-lhes em cima - resmungou Medford. - Ainda não conseguiram fazer nada de mal, mas não deixarão de tentar. Que achas, Walt? 
 - Os teus sentimentos são os meus - sorriu "El Halcón". 
 - O que vale é que as nossas opiniões nunca divergem muito - riu-se o sheriff. - Juntos, daremos que fazer ao amigo Vanline. 
Seguiu-se um silêncio, cada qual perdido nos seus pensamentos. Slade olhou para a janela, encarando a hipótese de dar um passeio. Últimamente a vida mostrava-se 
agitada. Que tal ir tomar ar? 
 - Cá vem Pancho - disse Medford. - Talvez traga notícias. - Pancho achava que sim. Entrou com o seu sorriso peculiar. 
 - "Capitán", - disse -, o "ladrón" e mais três homens ficaram a olhar para as obras do caminho de ferro. Um apontou. Os outros concordaram. Falaram um bocado e 
voltaram para a cidade. Que pensar o meu "Capitán"? 
 - Acho interessante - replicou Walt. - Senta-te e bebe café. Daqui a pouco iremos dar uma olhadela. - Pancho sorriu e aceitou o café. Mal terminou, olhou, inquiridor 
para o amigo. 
 - Vamos - disse o Ranger. - Guia-nos até onde estavam esses patifes. 
Pancho assim o fez. Slade estudou a situação. 
108 - 109 

Nada se apresentava de anormal pelo que lhe era dado ver. 
O seu olhar, de repente, poisou num enorme guindaste que estava perto. 
À primeira vista parecia vulgar. Mas depois notou-lhe qualquer coisa de estranho. 
Era bastante largo e, por cima, havia uma pequena plataforma, pouco maior do que dois vagões. Em cima descansava uma velha carruagem de passageiros. Um expresso. 
 - Que está aquilo a fazer ali? Não tem sentido. 
Inspeccionou cuidadosamente os muitos veículos arrumados na encosta e as linhas que mudavam de vermelho a branco e de branco a vermelho, conforme as alavancas manipuladas. 
Mas o seu olhar perdeu-se de novo na carruagem de passageiros. Pareceu-lhe ver através da pequenina janela alguém a mover-se lá dentro. Os seus lábios moveram-se 
num assobio imperceptível. 
 - Pancho - disse. - Tenho a impressão que nos fizeste um grande favor e que, em breve, utilizarás a tua faca. Vamos até ao escritório para discutirmos as coisas 
com calma. 
Quando chegaram ao escritório, Pancho e o sheriff olharam-no, na expectativa. Os dois ajudantes estavam presentes. Sentou-se e aceitou a chávena de café que Mason 
lhe ofereceu. 
 - Sou capaz de apostar, - disse - que há dinheiro naquela carruagem, mesmo muito, e que eles empregam um novo meio para o salvaguardar, prendendo a carruagem ao 
guindaste, imaginando que ninguém pensaria em tal coisa. Muito inteligente. 
110

Só que essas coisas nunca dão resultado. Há sempre alguém que descobre, pelos processos mais estranhos. Quando escurecer, e já lá não houver trabalhadores, um dos 
patifes, escondido perto, soltará os travões e a carruagem descerá. 
 - Ninguém presta atenção a isso, porque estão constantemente a fazê-lo. O mesmo bandido guiará a carruagem até um ponto onde os outros o esperam. Arrombarão a porta... 
e toca de levar o dinheiro. Quem quer que se interponha será abatido. 
 - O esquema é muito inteligente, só que não dará resultado. 
 - Graças a "El Halcón" - resmungou o sheriff. Pancho murmurou qualquer coisa em Yaqui 
e acariciou o cabo da faca. Os ajudantes estavam também de acordo. 
 - Qual a nossa tarefa? - perguntou Medford. 
 - Temos de localizar o bando - explicou Slade. - E depois saltar-lhes em cima. É o mesmo de sempre. As vantagens estão do nosso lado, mas é preciso atenção às luzes. 
Saberemos o ponto exacto onde a carruagem parará, porque elas acendem mal trave. A branca passa a vermelho. Assim os localizaremos. Compreendido? 
 - Parece bastante simples - replicou Tobe. 
 - E pode vir a sê-lo - disse Walt. - Mas não nos é permitido cometer erros. Entraremos na estação mesmo junto ao términus, para prevenir que os bandidos estejam 
à nossa espera. Também entrarão pelo mesmo ponto, para que a carruagem tenha de percorrer o menor espaço possível. 
 - Achas que se deixarão para muito tarde? 
111 

 - Talvez - respondeu Slade. - Para quando já não houver trabalhadores. Por isso, podemos ir jantar. Após a refeição encontrar-nos-emos no teu gabinete para combinarmos 
a partida. Vamos embora.


CAPÍTULO XX

Escurecia quando chegaram à "cantina", sempre barulhenta e alegre. Marie veio ter com eles e contaram-lhe os planos. Suspirou, mas não fez objecções e foi para a 
cozinha. 
Um bom jantar dissipa as ideias sombrias e prepara para a acção. O sheriff tomou uma bebida extra e Slade mais café. 
Seguiu-se a habitual sessão de fumo, conversa e dança, até que o Ranger olhou o relógio. - Vamos para o teu escritório. - levantaram-se, seguidos pelos olhos ansiosos 
de Marie. No gabinete pediu-lhes que se sentassem. 
 - Não há pressa, porque modifiquei ligeiramente os meus planos. Em vez de entrarmos pela ruela de baixo, vamos pela do lado. Temos cobertura suficiente e ninguém 
nos verá. Apanhá-los-emos com a boca na botija. Estou certo que jamais pensarão que alguém apareça desse lado, o que já nos dá uma vantagem. Surgir-lhes-emos à frente 
antes que saibam o que está a acontecer. Alguma pergunta? 
112

 - Supondo que está alguém nessa viela? - perguntou Rader. 
 - É um risco que temos de correr - replicou. 
 - Mas não acredito que alguém se consiga aproximar sem eu o ouvir. 
 - Os ouvidos de "El Halcón" percebem tudo 
 - murmurou Pancho. Slade riu-se e levantou-se. Saíram do gabinete. 
Já na ruela, guiou-os a curta distância, até ao ponto onde lhe pareceu que a carruagem desceria. Aí, ajudados pela sombra dos arbustos, esconderam-se. 
A espera foi muito maçadora mas Slade tinha a certeza que não se prolongaria demasiado. A actividade diminuía muito e a 'maioria dos trabalhadores já partira. A 
paciência é uma grande virtude. 
As correntes começaram a gemer, o que significava que a carruagem estava já suspensa. 
Viram-na mover-se devagar. Até distinguiam a silhueta do bandido junto ao manípulo de controle. 
Fê-lo girar. Os travões chiaram. A carruagem parou. O homem levantou-se e acenou com a mão. 
Duma mata perto do poste da luz espreitavam quatro bandidos! Correram para a porta da carruagem, um deles com um machado. 
A voz de Slade trovejou; - Mãos ao ar! Estão presos! 
Os bandidos praguejaram, pulando para trás, mãos já nos coldres. 
De novo Laredo assistia a um combate. 
Gritos de toda a espécie. Pragas e exclamações. Slade disparou ambos os Colts. E, ao mesmo 
113 

tempo que os dois 45 ribombavam, as outras armas imitavam-nos e dois bandidos caíam por terra. Nova rajada e apenas um ficou de pé, tentando encobrir-se com a própria 
carruagem, meio cambaleante, assustado e inseguro. 
Slade tentou persegui-lo mas não podia largar os companheiros naquele momento vital. Pareceu-lhe ouvir passos na ruela. De qualquer modo, ao contornar a carruagem, 
não viu ninguém. 
 - Há feridos? - Perguntou ansioso. Não havia. 
 - E matámos três dos quatro! - Exclamou o sheriff. - Nada mau! Mesmo nada mau! 
 - Mas a minha faca continua sedenta - queixou-se Pancho. - Eu ir à "cantina". 
Reunia-se já uma pequena multidão à volta do carro, pois os trabalhadores da noite, atraídos pelo barulho, eram poços de curiosidade. 
Apareceu o capataz da noite. - Deram-nos ordens para pendurar aquilo no guindaste - disse a Slade. - Pareceu-me uma loucura. Mas ordens são ordens. Tenho a certeza 
que traz dinheiro lá dentro pela conversa que ouvi. 
 - Sim, cá está ele! - berrou o sheriff, de lanterna em punho, depois de vasculhar dentro da carruagem. Não era difícil descobri-lo. - Guardado num cofre! 
Agarrou na caixa e atirou-a ao Ranger que a entregou ao capataz. 
Havia já lanternas em todos os cantos. Examinaram os corpos dos bandidos. Embora a roupa fosse de pistoleiros, Slade verificou pelas suas mãos que aqueles homens 
já dantes haviam lidado 
114

com gado. Um exame mais cuidadoso poderia trazer outras conclusões. 
Correu a opinião geral de que se tratava de bandidos vulgares. Para Slade, pertenciam à escumalha que apoquentava Laredo ultimamente. 
 - Trazem pouco dinheiro nos bolsos - murmurou o sheriff. - Os negócios não lhes têm corrido bem. 
 - E parece-me que não melhorarão tão depressa - acrescentou. 
Pancho reapareceu com meia dúzia de homens de La Luz para levarem os cadáveres para o gabinete do sheriff. Rader tomou conta do sucedido. 
 - Eu acho melhor irmos para a "cantina" - disse Slade. O sheriff e Mason estavam de acordo. 
Partiram sob as despedidas de todos os trabalhadores e chegaram à "cantina" sem mais problemas. Embora a casa estivesse bastante agitada, ninguém sabia ao certo 
o que acontecera. 
Marie e Miguel quiseram ouvir o que acontecera e fizeram os seus comentários. 
 - Uma boa refeição, café e uns passos de dança serão o bastante para irmos para a cama.


CAPÍTULO XXI

 - Bem - disse o sheriff na tarde seguinte ao olhar para as formas envolvidas em lençóis no chão do seu gabinete - o que aconteceu 
115 

a noite passada, elimina uma das possibilidades. Não achas? As obras do caminho de ferro já não correm perigo. 
Slade abanou a cabeça e olhou para a janela, inundada de sol. 
 - As obras são demasiado grandes para se poderem prever todas as hipóteses. O que acontece numa secção talvez não afecte as outras. Teremos de continuar a vigiá-los. 
O nosso trabalho não diminuiu. 
 - Irra - rosnou Medford. - Para onde quer que nos voltemos, há sempre alguém a querer arranjar-nos sarilhos. Mas, mesmo assim, não estamos a sairmo-nos mal. A noite 
passada foi bastante dura. 
 - Vão-se alinhando no cemitério - comentou Slade, recuperando o bom-humor. 
 - Sim, mas teremos de matar o cabecilha para acabarmos com eles de vez - fungou o sheriff. 
Slade riu e voltou a olhar para a janela. - E agora? - perguntou Medford. 
 - A velha rotina - respondeu o amigo. - Vamos dar um passeio. Desta vez, à estação dos comboios. 
Deitaram um último olhar aos cadáveres e saíram. 
Continuava o bom tempo e o passeio foi agradável. 
Encaminharam-se primeiro para Sul, parando por momentos em alguns bares, conversando com os donos e empregados. Ao chegarem à ponte, atravessaram-na devagar. Slade 
estudava cuidadosãmente 
116

os arredores. Junto a uma das extremidades parou, espreitando para baixo. 
 - Foi mesmo aqui que aquilo aconteceu - disse, referindo-se ao seu encontro na ponte. - Claro que eles tinham o olho em cima de mim há muito tempo e quase conseguiram 
apanhar-me. Muito espertos, mas não o suficiente. 
 - Ninguém o é mais que "El Halcón - grunhiu o sheriff. 
 - Talvez - concedeu Slade. - Mas, Tobe, por causa dessa ideia que não resultou, estou a imaginar outra. Discuti-la-emos mais tarde quando tiver delineado os pormenores. 
O sheriff concordou e não fez perguntas. "El Halcón" só falaria quando quizesse. 
 - Aqui está-se bem - comentou o Ranger. - Que tal se déssemos uma volta? 
Curvados sobre os carris, admiraram o rio turbulento comtodo o seu tráfego. Rolos de fumo fugiam apressadamente das chaminés. As rodas dos cargueiros fustigavam 
a água, espalhando lama e espuma. 
Slade observou cuidadosamente os deques dos barcos. Certa vez, um bandido disparara-lhe daí, mas sem acertar. Talvez repetissem a proeza com melhor pontaria. Resolveu 
que tal não ia acontecer. Estudou o céu, já escuro. 
 - É melhor irmos para a "cantina" comer - disse. 
 - Também acho - concordou Medford. - E umas quantas bebidas não farão mal a ninguém. Este ar frio abre o apetite! 
117 

Atravessaram em passos largos até Grant Street; no céu brilhavam já milhares de estrelas. 
Entraram na "cantina", onde tiveram a recepção do costume. 
 - Estava a ficar preocupada! - Exclamou Marie. - Receava que vocês se tivessem metido nalgum sarilho nos comboios. E mal ouvia falar neles, o meu coração até dava 
um pulo. 
 - A noite passada é que foi divertido - replicou o sheriff. - Nunca imaginei ver-me metido com guindastes. Esporas e cavalos, sim. Antigamente havia rixas com esses 
trabalhadores. Mas agora, já tudo lá vai. 
 - Ainda não atingimos a perfeição - disse Marie. - Vocês estão com cara de quem comeria qualquer coisa. Vou para a cozinha. 
Afastou-se. Segundos depois os pratos começavam a tilintar. 
 - Para lastro, quero beber alguma coisa - comentou o sheriff. - Criado! 
Pancho surgiu, sentou-se e aceitou uma bebida. Olhou em torno, baixando a voz. 
 - "Capitán", o "ladrón" na cidade está. 
 - Sozinho? 
 - Sim, "Capitán". Foi dormir. 
 - E lá ficará, predigo. A noite passada deve ter tido muito que fazer. 
 - Cá vem o jantar. Não é nada mau. Comam com calma - disse Marie. - Eu e Pancho ficaremos aqui. O tio Miguel já comeu. 
Slade apreciou o jantar, que, de facto, merecia ser gabado. Entregou-se em seguida à dança,
118

à música e à conversa que se seguiram. 
Mas a ansiedade começara a miná-lo quando ainda estava na ponte com o sheriff e não mais o abandonara. Pelo contrário, estava cada vez maior. Nasceu-lhe outro palpite. 
Já sabia que devia manter-se calmo e descontraído enquanto podia. No entanto não conseguia dominar-se. 
Passava da meia noite quando sucumbiu à tentação. Os outros estavam ocupados e ele só. Levantou-se esgueirou-se pela porta e seguiu apressadamente para Sul. 
Havia muita gente na rua, mas o cais estava quase deserto. Subiu até ao cimo, olhando para o ancoradouro Mexicano. Lá estava o que o intrigara à tarde. Tratava-se 
dum profundo braço do rio de duas jardas de largura, para onde se continuava o cais Sul. Os barcos aí ancorados mostravam provas evidentes de que se haviam raspado 
pela margem. 
Um cargueiro descia o rio a todo o vapor. O nosso herói reparou que quatro homens, correndo pelo deque, saltaram para o cais. Duns arbustos próximos saiu outro homem 
com quatro cavalos selados. Os bandidos, pois Slade sabia que o eram, montaram e desapareceram. 
Pegou instintivamente nos Colts, mas deteve-se; a distância era demasiado grande. 
A bordo do cargueiro criou-se um pandemónio. Estava gente no cais. Slade aproximou-se. Ouviu chamarem-no. 
Era o velho capitão do rebocador de que se servira. 
119 

 - Já é a segunda vez que acontece, em menos de uma semana, Mr. Slade - disse ele. - Os patifes entraram na estação de Laredo, tomaram conta do barco, que levava 
dinheiro, e obrigaram-no a desviar-se para o braço do rio, onde os cavalos os esperavam escondidos nos arbustos. Hoje foi o mesmo. 
 - Nada se pode fazer agora - replicou o interpelado. - Mas talvez lhes armemos uma ratoeira. 
 - Tenho a certeza que sim - declarou o velho. 
 - Se eu e a minha maquineta formos precisos, não hesite em chamar-nos. Iremos com prazer. 
 - Obrigado - agradeceu o Ranger. - Tenho a certeza que me ajudará muito. 
 - Assim o espero - replicou o homem. 
 Slade regressou à "cantina", entregue a novo 
plano. 
Quando lá chegou, tudo se mantinha calmo, pois não houvera tiroteio. 
 - Será que estou a sonhar? - disse Marie. 
 - Que andaste por aí a fazer? 
Contou-lhe todos os detalhes. Estavam prontos para entrarem em acção. 
 - Achas que Vanline era um dos desta noite? 
 - Perguntou Medford. 
 - É possível - replicou o amigo. - Teria tempo para uma boa soneca, indo depois ter com os outros. 
 - Bem, esqueçamos tudo por agora - sugeriu Marie. - Está na hora de dar uns passos de dança para, depois, irmos para casa. 
120

A sugestão foi aceite com agrado. 
Passaram vários dias. Tudo pacífico. Vanline foi visto muitas vezes na cidade. Não parecia preocupado, nem fazia comentários especiais. 
 - O patife está a guardar-se para qualquer coisa de grande - disse o sheriff. - Mas "El Halcón" tratará 'do caso. Não achas, Pancho? 
 - O "Capitán" nunca dorme - replicou o homem. 
Slade esperou três dias para pôr o seu plano em acção. Tinha de admitir que se tratava de um jogo. 
O dono do velho rebocador e Felipe, o capataz de Miguel, estavam ao seu serviço. 
O marinheiro tinha a profissão à flor da pele e sabia o momento preciso de actuar. Levou Slade e o ajudante para Sul, não -muito longe do braço de rio e dos arbustos 
que serviam de esconderijo; depositaram o material e desviaram-se para onde pudessem ver sem ser vistos. Walt e os companheiros instalaram-se o melhor possível perto 
da margem Oeste e junto ao braço de rio. Ninguém podia aproximar-se sem ser visto por "El Halcón", por mais negra que a noite fosse. Tudo o que tinham a fazer agora 
era esperar. Olhando através do rio para o cais texano, viu que a espera não iria ser muito demorada. 
Estava ancorado um cargueiro, de máquina 
121 

a todo o vapor, pronto a partir para El Paso. Os passageiros fervilhavam no deque. 
Felipe somu, fez uma vénia e apontou para o saco com o bilhete para El Paso colado. O capitão aceitou-o. 
 - Já sabia que vinha - disse. - Tomarei conta dele. 
Felipe voltou a fazer uma vénia e saiu, misturando-se com a população do cais. O capitão entrou na casa do piloto. 
Ouviram silvos. A velha máquina gemeu e u cargueiro começou a andar em direcção a Sul, ao canal. Slade e a sua gente estavam cada vez mais tensos. 
A proa do navio entrou no braço. Repentinamente, rodou e, no meio de gritos, voltou para Sul, esbarrando na margem. 
Desta vez o ângulo era diferente do que Slade vira da ponte. Os tiros suplantavam os gritos. 
As balas tentava matingir a casa do piloto. 
 - Os patifes estão a fazer estragos! - berrou o sheriff. - Olha! Vem ali alguém' 
Através do deque, em direcção à proa, corriam quatro homens. Atiraram-se pelo ar caindo na poeira macia do cais. Dos arbustos próximos saiu um cavaleiro com quatro 
cavalos selados, que os outros montaram com incrível rapidez. Slade mostrou-se e trovejou: 
 - Mãos ao ar! Estão presos! Mãos ao ar! 
Mais gritos de consternação e raiva. Os bandidos levaram as mãos aos coldres. 
122

 - Vamos mostrar-lhes como é! - Slade puxava os dois Colts. O sheriff e os outros imitaram-no. 
Caiu um bandido. Mais gritos e tiros. Dois por terra. Os três restantes correram pelo trilho paralelo ao rio. Era o velho "Camino Real",do tempo da monarquia espanhola. 
 - Párem! Gritou aos ajudantes. - Não vale a pena correr atrás deles. Todos de acordo? 
No cargueiro reinava uma confusão diabólica. Slade fez-se ouvir. 
 - Vamos para o cais do Texas ancorar - ordenou. - Não quero ser apanhado no território do México. Nunca mais acabava de responder às perguntas deles. Alguém se 
feriu? 
 - Eu tenho aqui um golpezito no braço - respondeu o capitão. - Nada de importância. 
 - Já se trata disso - sossegou o Ranger. O velho rebocador surgiu, bufando. Instantes 
depois, trazia o cargueiro para o cais. Slade ia a bordo. 
Na casa do piloto havia 'medicamentos e depressa Walt tratou da ferida. 
 - Terá de ser visto pelo médico - disse. Como lhe aconteceu? 
 - Cometi o erro de levar a mão à gaveta em busca da arma - respondeu o capitão. - Dispararam logo. O barco balançava tanto que não me acertaram. Grande sorte minha. 
Os dois cadáveres foram colocados no rebocador para seguirem até ao gabinete do sheriff. Pancho já ia a caminho da "cantina". 
123 

Slade apertou a mão do dono do rebocador, agradeceu-lhe de novo o auxílio e convidou-o para beberem qualquer coisa na "cantina". O capitão prometeu que talvez lá 
fosse mais tarde. Walt assegurou-lhe que seria sempre benvindo. O homem trabalhava por conta própria nas carreiras de Brownsville a El Paso e poderia ser uma óptima 
ajuda em noites como esta. 
Já era muito tarde mas a "cantina" ainda estava alegre. Slade e o sheriff fizeram companhia a Marie e Pancho, contando-lhes os detalhes do que acontecera no cais 
e que eles escutaram, interessados. 
 - Parece que todos os sítios são bons para os patifes - suspirou Marie. - Mas também vocês não os deixam descansar. Vou mudar de roupa. 
Pouco depois dirigiam-se para Matamoros Street; Pancho e os seus amigos seguiam na cauda.


CAPÍTULO XXII

Seguiram-se uma noite e um dia pacíficos; Slade aperfeiçoava os detalhes de outro plano, que lhe parecia ir resultar. 
Na manhã seguinte dirigiu-se para Oeste pelo trilho do rio. Mas desta vez de maneira diferente; não esquecia as pequenas povoações. Ao chegar a Sanchez percorreu 
as ruas dando nas vistas. Em Islita, sentou-se num restaurante, onde se acomodava quase toda a população da cidade. Em Joyce 
124

voltou a passear pelas ruas. 
Como era lógico, acreditava que os bandidos pudessem estar escondidos numa dessas cidades e tinham agora a oportunidade de atingirem "El Halcón". 
 - Assim espero que os bandidos saiam da toca - comentou para Shadow, que parecia aborrecidíssimo com o assunto e que fungou, distraído. 
Em Darwin, mais passeio. Pouco depois passavam pelo projecto de irrigação; os trabalhadores saudaram-no. 
 - Vamos aqui dormir esta noite - disse ao cavalo. - Demora muito voltar a Laredo. Quando chegarmos ao Bar L, viramos para Norte e daremos uma olhadela à casa do 
rancho antes de recolhermos aos aposentos de Clark. 
Já era noite cerrada quando voltaram para Norte. Andavam agora mais lentamente, pois o Ranger sabia que o cavalo estava cansado. 
Nada de novo. Começava a parecer que a ideia não estava certa. Os bandidos deviam estar a dormir ou a descansar quando passou pelas cidades. Isto é, se lá estivessem. 
Uma coisa era certa- Não seguiam aquele trilho, pois se o fizessem já o teria notado. Virou junto do Bar L e dirigiu-se algumas milhas para Norte antes de regressar 
ao trilho do rio. 
No pico de uma escarpa, donde avistava todos os arredores, parou para um descanso de alguns minutos. 
De repente, ficou à escuta. Os seus apurados 
- 125 - 

ouvidos distinguiram um mugido irritante de bezerro. 
O som vinha de Sudoeste, mais Sul do que Oeste. Curvou-se sobre a sela. 
Segundos depois imaginava os autores da ratoeira. 
Uma manada de mais de cem cabeças corria em linha para o rio, pronta a atravessar a ponte daquela zona. Parecia gado roubado. 
Seria? A actividade passava-se na terra de Art Vanline. Mas quem garantia que não se tratava de compradores legais, conduzindo o seu gado? 
Acariciou a coronha da Winchester especial. Com aquela arma poderia atingir a margem do rio. 
Tinha o direito de o fazer? Claro que não. 
Pouco satisfeito, viu o gado começar a atravessar, orientado por meia dúzia de vaqueiros. 
Do outro lado do rio surgiram vários cavaleiros. 
Reuniram-se todos numa espécie de conferência. 
Os últimos animais chegaram à outra margem. Teve lugar outra conferência, mas esta mais curta; os cavaleiros do Norte despediram-se dos do Sul e dirigiram-se para 
Este pelo trilho do rio. 
Slade viu-os afastar; nada podia fazer. 
Duma coisa estava certo: não seguiam para a casa do rancho. 
O luar fugia, escondendo-se os detalhes do horizonte. Aborrecido, meteu-se igualmente no trilho do rio, a caminho de Este. 
 - Estou à espera da comida - disse-lhe Shadow, arrebitando as orelhas? 
126

Chegaram às obras de irrigação sem contratempos. As tendas estavam às escuras, com excepção do escritório de Clark. 
O engenheiro mostrou o seu contentamento ao reconhecer o visitante. O empregado do estábulo, amigo de Shadow, levou-o para lhe dispensar todos os cuidados. Slade 
e Clark entraram juntos no gabinete. 
Havia luz na cozinha, e o cozinheiro sentiu-se honrado por poder servir "El Haicón." 
 - Que te traz aqui a esta hora da noite? - Perguntou o engenheiro. 
Contou-lhe todo o seu plano, tendo passado pelas cidades na esperança de que os bandidos o vissem e viessem ao seu encontro. Clark olhou-o com admiração. 
 - Arriscas-te muito - comentou. - Achas que os cavaleiros do Norte eram Vanline e os seus homens? 
 - Talvez, - respondeu Slade - embora não tenha a certeza. O luar é enganador e a distância demasiado grande para reconhecer os rostos. Mas, pelo físico de um deles, 
estou certo que era Vanline. Nada mais posso dizer por agora. Àmanhã, ou depois, ouviremos falar em gado roubado. Era muito; pelo menos cento e cinquenta cabeças. 
Mais de um rancheiro queixar-se-á. Tal como já disse, sou de opinião que Vanline era o chefe. Gado gordo dá bom e rápido dinheiro e Art precisa dele. É o único golpe 
capaz que consegue há algum tempo para cá. 
127 

 - Compreendo - replicou o amigo. - Bem, o cozinheiro já está na sala de jantar. Vamos indo. 
Slade comeu com apetite e Clark, sorridente olhou-o até acabar. 
 - Agora vais para a cama - disse o engenheiro. - Pareces bastante cansado pela viagem que fizeste hoje. A tua cama está feita. Atira-te já. 
O conselho era bom e Slade seguiu-o. Mal se deitou, adormeceu. De manhã o campo fervilhava de agitação. Espreguiçou-se antes de se levantar. Barbeou-se e lavou-se, 
preparando-se para o pequeno almoço, quando o cozinheiro lhe veio dizer que estava pronto. 
Comeu com prazer, ia no cigarro quando Clark entrou. 
 - Até pareces outro - disse o amigo. - Muito melhor que na noite passada. Que tal se déssemos uma volta? Queria aproveitar estares cá para darmos uma vista de olhos 
ao tanque. O. K.? 
 - O. K. - replicou o Ranger. - Vamos lá. 
Primeiro inspeccionaram o depósito, dedicando especial atenção aos pontos fracos que o tornariam vulnerável. A rede de canais não foi esquecida. Nem, tão pouco, 
o principal. Nesta altura o rio ia normal, mas podia mudar consoante o comportamento dos rios Pecos e Devil. O velho Rio Grande era capaz de tudo no seu sinuoso 
trajecto desde as montanhas do Novo México até ao Golfo do México. Slade já o aprendera, por vezes da pior maneira. 
Assim, espreitava com interesse tudo o que pudesse trazer sarilhos. 
128

Entretanto, outro problema exigia a sua atenção de Ranger: os bandidos. 
Perguntava a si próprio qual o passo seguinte de Vanline. Neste momento os patifes deviam estar de grande, já com dinheiro. O que não duraria muito. Para os manter 
unidos gastava-se muito. Antes da chegada de "El Halcon" à região, o cabecilha reinara à sua vontade, armazenando boa maquia. Como todos os patifes, não quereria, 
decerto, tocar-lhe; para isso restava-lhe novos assaltos, sem demora. 
Onde? Pergunta para que ainda não tinha resposta. 
À tardinha, após inspeccionar todos os trabalhos, seguiu para Laredo. 
Voltou a atravessar as cidades, seguindo a mesma rotina, e chegou ao rio ao pôr do sol. 
Levou Shadow ao estábulo e, depois de conversar com o empregado, dirigiu-se para a "cantina" onde teve o acolhimento de sempre. Marie e Pancho escoltaram-no até 
à mesa reservada., onde o sheriff já estava sentado. 
 - Julgava que tinhas desaparecido. O cozinheiro está a fazer o jantar. Conta-nos lá o que aconteceu. Suponho que te meteste nalguma. 
 - Não foi bem assim. - defendeu-se. - Mas vi umas quantas coisas interessantes. Cá vai! 
Escutaram com interesse o que presenciara. O sheriff deu um murro na mesa. 
 - Então, eram as vacas de Silven! - exclamou em voz baixa. - Esteve aqui esta tarde 
129 

e disse-nos que tinha perdido muito gado. Mais de cem cabeças. 
 - Tu conhece-lo, Walt. Cooly Silven, do Forked S, um rancheiro bem conhecido que veio de Panhandle. 
 - Conheço-o sim. As suas terras, bastante extensas por sinal, ficam para Este do Bar L, de Art Vanline. 
 - É verdade. - concordou o sheriff. - Cooly estava chateado. Perder as vacas não o afecta muito; é um tipo bastante rico mas não gosta que lhe passem por cima. 
 - Naturalmente. - sorriu Slade. 
 - Achas que foi Vanline e o seu bando? - perguntou o sheriff. 
 - 'Tal como já disse a Clark, é essa a minha opinião, mas não tenho a certeza. 
 - Vanline esteve aqui esta tarde e parecia feliz. - interveio Marie. 
 - Tem razão para isso depois de um golpe daqueles. - rosnou o sheriff. - Talvez nos dê mais umas noites pacíficas. 
 - Não te fies muito. - acautelou Slade. - Não ficará inactivo assim tanto tempo. 
O sheriff praguejou. Marie suspirou. Levantou-se e insistiu em servir Walt. 
 - Tenho muito trabalho para fazer lá atrás. - disse. - Por isso, se decidires dar um passeio, não te metas em nada. Até logo. 
Slade prometeu tentar e mandou vir o café, que bebeu devagar. 
130

 - Que tal se déssemos um giro? - Perguntou Medford. - A noite está linda. 
 - Boa ideia. Aqui está muito fumo. Vamos. 
Saíram sem mais comentários. O sheriff respirou profundamente o ar frio, mas acolhedor, da noite. 
 - Devo estar a envelhecer. - comentou. - Já não tenho a mesma resistência. - Como vai isso por aí? 
- Muito bem. - Sorriu Walt. - Não me parece que a idade tenha alguma coisa a ver com isso. O nosso velho amigo Cooly Silven estava na mesa do lado e a idade dele 
é a soma das nossas. O sheriff riu e respirou fundo. 
 - Para onde vamos? - perguntou. 
 - Que tal a fábrica de chapéus de Holloway? - sugeriu Slade. - É bastante interessante. 
Medford concordou com a sugestão. Pararam no Montezuma, onde tudo estava em ordem. Slade bebeu uma chávena de café e o sheriff um whisky. Desceram a cidade, vagarosamente, 
até chegarem ao cais, agitado como sempre a despeito da hora tardia. 
O porto exercia sobre ambos uma estranha fascinação. Subiram até à ponte, em busca de um recanto confortável onde pudessem admirar os arredores. 
Encantava-os a mesma imagem de sempre: luzes a acender, silvos, chaminés fumarentas. Velho, mas sempre novo. E havia sempre a esperança de surgir algo de inesperado. 
Pouco depois aconteceu uma coisa que interessou 
131 

o Ranger. Descendo a corrente, puxada por dois rebocadores, vinha uma enorme barcaça, carregadíssima. 
 - Olha! - exclamou. - Aquela coisa traz um carregamento completo de máquinas para a exploração de petróleo. 
 - Parece-me que alguém aqui está com ideias. - comentou Medford. - O quê, não sei. Quem estará com ideia de fazer perfurações? 
 - Talvez para os lados de El Paso. - retorquiu Slade. - Há sempre quem esteja pronto a abrir um novo buraco. 
 - Pareces pessimista. Queres dizer que não encontrarão esse petróleo? perguntou o sheriff. 
 - Nos que estão abertos, não. Ainda não. Precisavam escavar mais. Não temos maquinaria, nem mesmo em Beaumont e Spindletop, que chegue a essas profundidades. Lá 
virá o tempo. Por enquanto ainda não. 
 - E por aqui? 
 - É a mesma coisa. - respondeu o companheiro. 
 - Tu o dizes. - respondeu Medford. - Já é muito tarde e faz frio. Que tal se fizéssemos uma visita a Eb Shire antes de voltarmos à "cantina"? 
 - De acordo. 
Olhou por momentos para a barcaça, já quase fora de vista. Se o destino da maquinaria de perfuração era, de facto, El Paso, seria transferida mais acima para os 
carros, a fim de atravessar os desfiladeiros. O transporte por barcaça e carro era mais barato.
132

Chegaram ao bar de Shire sem qualquer incidente e lá passaram uma agradável hora. Ao saírem, Slade olhou pensativo para a barcaça, que continuava a subir o Rio Grande. 
 - Está cada vez mais frio e vento. - rosnou o sheriff. - Será melhor entrarmos. 
 - Cá estamos. - acrescentou, pouco depois. - Chegámos sem incidentes. 
A "cantina" estava animada e agradável. O sheriff suspirou, aliviado. 
Sabia-lhe bem o conforto amigo depois da frescura do passeio. O criado antecipou-se-lhe com a bebida. 
 - Aqui está o meu remédio! - riu. O seu mau humor desvanecia-se. 
Marie correu para junto deles e fez sinal ao cozinheiro. 
 - Desta vez acredito que não se meteram em nada. - disse. - Já não era sem tempo. Ao menos, viram alguma coisa de interesse? 
Apenas lhes despertara a atenção a barcaça carregada de máquinas, e assim lho disseram. 
 - Achas que ia para El Paso? - perguntou. 
 - É lógico, mas não tenho a certeza absoluta. Sempre surge cada coisa... 
 - Por isso valia a pena dar uma olhadela. Não que eu duvide dos teus palpites. Aqui está o teu jantar. Esquece tudo e agarra-te ao garfo e à faca. 
Walt assim fez. Comeu devagar e com prazer; o sheriff ajudou no desbaste. 
Pouco depois, vieram as danças, a música e a conversa. "El Halcón" divertia-se mas estava 
133 

preocupado. A misteriosa barcaça carregada de máquinas não lhe saía do espírito. 
Marie e Medford mostravam-se satisfeitos com a explicação de que eram destinadas a El Paso, mas Slade não. Algo lhe dizia que a maquinaria iria ser utilizada perto 
de Laredo. Onde? Pergunta para que não tinha resposta. 
E porque razão alguém conhecedor do assunto iria montar máquinas perfurantes onde já se sabia que era impossível atingir a profundidade desejada? 
Claro que havia a possibilidade de alguém estar a cometer um erro honesto. Não era de desprezar inteiramente. Nos próximos dias teriam mais notícias da evolução 
dos factos. Varreu o assunto do espírito e entregou-se aos divertimentos de alma e coração. 
A noite passou-se calmamente. Até àquele momento. Pancho entrou a correr para dar a notícia que os seus amigos estavam alerta. 
 - Esta noite é das mais lindas que por cá tem passado. - observou Marie. 
 - Pois é. - replicou o companheiro. 
 - É pena que não as possamos gozar sempre assim. - resmungou o sheriff, enchendo o cachimbo. 
 - Fartavas-te depressa, tio Tobe. - comentou a rapariga. - És como Walt. Precisas de acção na vida para seres feliz. 
O sheriff não a contradisse. Sabia que era verdade.


CAPÍTULO XXIII

O dono do rebocador entrou e apertou a mão a Slade. 
 - Vi-a, pois. - respondeu quando lhe perguntaram pela barcaça carregada de material de sondagem. - Ao largo de Sanchez, subindo o rio. Ia devagar porque a corrente 
é forte. Está interessado nisso, Mr. Slade? 
 - Apenas curioso. Para onde irá, não sei. - evitava assim a pergunta directa. 
 - De vez em quando passa uma. - disse o marinheiro. - Destinada a qualquer das pequenas cidades. Não lhes prestamos grande atenção. Mas esta é a maior e a mais 
carregada. Não me surpreenderia que fosse para El Paso. 
Slade concordou sem mais comentários. 
No entanto a sua curiosidade não parava de crescer. Um ar de mistério envolvia a barcaça. Nos dias seguintes, tal como planeara, talvez se dissipasse e demonstrasse 
não passar de imaginação. 
Veria. 
O velho marinheiro continuou a falar. Escutou-o interessado, pois o homem fazia uns comentários engraçados sobre as coisas e as pessoas. 
Marie mudara de roupa e os clientes eram cada vez menos. Miguel olhava repetidamente para o relógio. 
Em breve todos regressavam às suas casas. 
134 - 135 

Passaram-se vários dias sem que o Ranger pusesse o seu plano em acção e sem que Art Vanline surgisse na cidade, o que causavam um certo mal-estar. O patife devia 
preparar alguma. 
Slade seguiu para Norte, pelo trilho do rio. Devagar, tomando nota de tudo o que lhe parecia menos habitual. Atravessou as pequenas cidades sem que nada acontecesse. 
Aproximava-se agora do Forked S, de Silven. 
De repente o seu interesse intensificou-se. Para Sudoeste subia uma coluna de fumo. Que vinha a ser aquilo?! 
Apressou o passo da montada e, atravessando o Forked S, chegou ao limite das propriedades de Vanline. 
lnstalou-se numa colina forrada de arvoredo. Podia ver tudo o que se passava à volta sem ser notado. Assobiou baixinho. Muito tinha de assobiar ainda, pois olhava 
para o que nunca esperara ver. Interrogava-se se estava bom do juízo. Lá em baixo fervilhava-se de actividade, e, pelo que via, dava ideia que percebiam do assunto. 
Não restavam dúvidas que alguém tentava montar um campo de petróleo! Seria verdade o que viam os olhos de "El Halcón"? 
As estacas estavam já colocadas nos seus locais. Os alicerces das colunas de perfuração sustentavam a broca perfuradora que, em breve, estaria pronta a entrar em 
acção. Os tubos de descarga e a máquina compressora esperavam que o petróleo começasse a sair. 
 - Pelos vistos, estão prontos para iniciar 
136

os trabalhos dentro de uma semana. - disse para Shadow, que não discutiu tal ponto de vista. 
Quem estava por trás daquilo tudo? Notara logo no princípio que o incipiente campo de petróleo fôra montado no Forked S, de Colly Silven. Ora este homem era demasiado 
rico para fazer assim as coisas se lhe apetecesse brincar à prospecção de petróleo. De qualquer modo, nas melhores cabeças surgem as ideias mais disparatadas. 
Os ricos têm todos os privilégios. 
Quem lho sugerira? Não o imaginara sozinho. E porquê? 
Todas aquelas perguntas necessitavam resposta. Restava-lhe arranjá-las. 
Por momentos manteve-se ali a estudar o que se passava como engenheiro e aprovando a forma como eram realizadas as tarefas mais difíceis. Ficou satisfeito ao ver 
que eram tudo trabalhadores Mexicanos, pois na construção não há melhores e, no início, um campo de petróleo só tem construção. Além de, ,para ajudar, o nome de 
"El Halcón" ser uma força entre tal povo. 
Ainda não sabia se iria precisar da ajuda deles. Nestas coisas é sempre melhor contar com amigos. 
Obrigou a montada a voltar-se, a caminho de Laredo. 
Avançava devagar, entregue às suas ideias. Ao pôr do sol. Shadow entrou na cidade, direito à "cantina". 
Marie e o sheriff ficaram admiradíssimos com o que ele vira nas terras de Silven. 
 - Tobe, ficas encarregado de saber quem meteu
137 

isto na cabeça de Silven. Conhece-lo bem e perguntar-lhe-ás o que se passa. Não deve haver segredos. Não há razão para isso. 
 - Eu trato do assunto. - prometeu o sheriff. - Conheço muito bem o velho Cooty. Somos bons amigos. Nunca me escondeu nada e não o fará agora. Quanto a esse campo 
de petróleo, direi que é uma mania dum ricaço que não sabe o que fazer ao tempo. Sempre levou uma vida muito activa e não se sente bem parado. Julga-se ainda um 
jovem aventureiro. A verdade é que um campo de petróleo seduz qualquer. Tratarei do assunto. 
 - Obrigado. - respondeu o amigo. - Prefiro não me meter directamente no caso por enquanto. Quero fazer umas investigações. 
 - Estás sempre nisso. - suspirou Marie. - Agora, nem os outros podem fazer buracos na sua própria terra que tu não andes lá a bisbilhotar. Bem, cá está o jantar. 
Come e não penses no resto. 
"El Halcón" aceitou a sugestão. 
O sheriff levou vários dias antes de entrar em contacto com Coaly Silven. Quando o fez, a conversa foi interessante mas, de certo modo, estranha. 
 - Falou muito. - relatou a Slade. - Como predisseste, não havia razão porque o não fizesse. Contou-me tudo o que estava relacionado com o projecto. 
Disse-me que o seu vizinho de Oeste lhe sugerira a ideia de montar um campo. Art Vanline assegurou-lhe que há um grande lençol sob o Forked S. Silven pouco se importa 
que haja ou não. 
138

mas a nova experiência intriga-o. Art Vanlíne percebe muito do assunto. 
 - Sem dúvida - interrompeu o Ranger. 
 - Sim, foi o que ele disse. - concordou Medford. - Mas o que ele não disse a Silven foi que a presente maquinaria não consegue escavar suficientemente fundo. Vanline 
tem conhecimento disso, não achas? 
 - Se consegue montar um campo de petróleo, tem essa obrigação. 
 - Então, que quererá o estafermo do bandido? - Perguntou o sheriff. 
 - Não sei. Cabe-nos a nós descobrir. Mas patifaria é de certeza, e que lhe dará lucro. 
 - Aposto o meu chapéu em como não irá longe. O lucro que terá será outro, bastante diferente. 
 - Vejam lá não se escaldem - acautelou Marie.


CAPÍTULO XXIV

Na noite seguinte Slade dirigiu-se para Oeste pelo velho trilho. 
Seguia num passo regular, pois não queria chegar ao campo antes que todos estivessem a dormir. 
O céu, escuro, reluzia de estrelas. De vez em quando ouvia-se o pio triste de alguma ave nocturna; 
139 

tirando i"so, apenas o marulhar das águas perturbava a noite. 
Estava linda e ia apreciando o passeio a despeito das ameaças e perigos que o esperavam. 
Cerca da meia-noite chegou ao campo, aparentemente deserto e escuro salvo uma luzinha na tenda do guarda. "El Halcón" não teria dificuldade em iludi-lo. 
Instalou o cavalo atrás duns arbustos e desceu até ao campo. Tudo parecia sob controle. 
As máquinas compressoras já estavam instaladas. A armação quase toda exposta. Mais um ou dois dias e as brocas rasgariam a terra. As condutas necessárias estendiam-se 
até ao depósito. Sem dúvida, Vanline sabia muito bem como montar as coisas. 
A luz na cabana intrigou-o. Decidiu dar uma vista de olhos. Aproximou-se, sentidos àlerta, até junto da entrada. Mais outro passo! 
Parou, a espreitar. A cabana estava ocupada, de facto. Sentado à mesa, fumando um charuto, via-se um idoso cavalheiro de ar muito digno. Era Cooly Silven! 
Slade olhou para o dono do Forked S. Que fazia ele ali, àquela hora da noite? Esperaria por alguém? Não reagia dessa maneira, pois não olhava para a janela. 
Junto a um dos cantos estava uma coisa que poderia fornecer uma explicação... um enorme cofre, de porta aberta. 
A curiosidade excitada ao máximo, decidiu ficar por ali mais algum tempo.
140

Meia hora de espera e, de repente, Silven levantou-se, espreguiçou-se estendendo os longos braços e deitou-se na cama de campanha. 
Desgostoso com aquele excêntrico explorador de petróleo, foi até aos arbustos onde deixara Shadow, que parecia divertidíssimo. Montou e dirigiu-se para Laredo. 
Enquanto caminhava, foi alinhando as ideias. Silven arruinara-lhe, em parte, os planos. Que tencionava fazer o velhote? Nada, talvez, embora não se convencesse que 
ele fosse das pessoas que fazem as coisas sem um motivo. 
Afinal estava na sua própria terra, a dirigir as pesquisas, e ninguém tinha nada com isso. 
Mas a explicação era demasiado óbvia. "El Halcón" estava habituado a suspeitar das situações fáceis demais. 
Bem, pelo menos dava um bom passeio; atravessava as pequenas cidades e, por instantes, a sua atenção focou-se sobre elas. Debatera-se entre passar por ali ou pelo 
velho trilho mas decidira-se contra a última proposta. Pelo outro caminho chegaria mais cedo a Laredo; estava ansioso de entrar em contacto com o sheriff. Parecia 
que Medford e Silven eram bastante amigos, pelo que acreditava que o dono do Forked S não lhe esconderia nada. Sorriu sardonicamente. Shadow ia trotando. Parecia 
afastar-se cada vez mais do assunto que o trouxera àquela região. Pretendia, afinal, destruir um bando de bandidos e trazer paz ao Estado. 
Tudo em que Vanline metia a mão saía falcatrua. Não acreditava, por isso, que ele se metesse 
141 

agora num assunto honesto. Nascera para intrujar os outros e não se desviava dessa linha. As luzes de Laredo brilhavam ao longe; à sua frente erguiam-se as últimas 
árvores antes da cidade. 
Não há dúvida de que os bandidos planearam a coisa com tanta limpeza que teriam intrujado qualquer outro que não fosse "El Halcón". Os seus sentidos estavam àlerta 
por cada passo que dava. A sombra das árvores criava o cenário propício. 
Escondido entre elas, os bandidos esperavam. No meio do ribombar das suas armas viram tombar "El Halcón". 
A verdade é que ele se atirara para o chão segundos antes de dispararem. Sem que o vissem, puxou da Winchester e instalou-se. 
A espingarda ladrou várias vezes! Slade espreitava por entre a nuvem de fumo as silhuetas inertes. 
Manteve-se imóvel como morto durante alguns instantes, até ter a certeza de que nenhum dos bandidos lhe preparava uma traição. 
Satisfeito, levantou-se devagar. Sacudiu a poeira das roupas e, deitando uma olhadela aos cadáveres, saltou para a montada, que estava com o mesmo focinho de aborrecimento 
do costume. 
Era demasiado tarde para tomar conta da situação. Miguel enviaria depois os seus homens para levarem os mortos ao gabinete do sheriff. 
Muito satisfeito com o fim da noite, chegou a Laredo impecável. Levou Shadow para o estábulo. 
142

certificando-se de que lhe prestavam todas as atenções necessárias e encaminhou-se para a "cantina", onde Marie, Pancho, o sheriff e Miguel o esperavam ansiosamente. 
Escutaram com vivo interesse o que lhes contou. 
 - Os malandros não te largam - resmungou o sheriff. - Silven? Raios me partam se percebo o que anda a fazer! Estou mais que intrigado. Mas hei-de descobrir! Como 
disseste, tem todo o direito de abrir os buracos que lhe apetecer no seu próprio terreno. Hei-de descobrir, sim! Ele conta-mo de certeza. Mas porquê? 
 - Também eu gostava de saber - replicou o Ranger. - Talvez ele estivesse a inspeccionar os trabalhos e, como escurecesse depressa, preferiu não ir para casa. Custa-me 
a acreditar que seja esta a resposta. É a tua vez de o descobrires, Tobe. 
 - Que tal se nos esquecêssemos de tudo isso e disséssemos adeus? - sugeriu Marie. 
Todos aceitaram a ideia. 
Slade achou que não era seguro que o sheriff se encontrasse com Silven no campo de petróleo e, por isso, os dias passaram sem que nada acontecesse de novo. Ele e 
Medford deambularam pela cidade em busca de algo que fazer. O doutor fez um inquérito àcerca dos cadáveres dos dois bandidos, que haviam sido vaqueiros mas que estavam 
reduzidos ao piorio. 
Nada se soube de Vanline, o que não surpreendeu Walt Slade. 
 - O patife está a preparar-se para algo de 
143 

grande - disse o Ranger. - Temos a obrigação de o apanhar. 
 - Talvez ele dê o primeiro passo. 
"El Halcón" receava pela falta de Silven. O velhote estava interessadíssimo no seu campo de petróleo e não saía de lá. 
Só passado algum tempo o sheriff entrou em contacto com o dono do Forked S. O que veio a saber não era o que esperava, embora também o interessasse. 
 - Foi o que ele medisse. Amanhã pagará aos trabalhadores Mexicanos e aos fornecedores de material. Será uma boa soma. Esta noite o dinheiro ficará no cofre da cabana; 
tu viste-o. Que pensas? 
 - As coisas começam a delinear-se em nosso favor. Não passa tudo de uma capa. 
 - Achas que Vanline tentará roubar esse dinheiro? - perguntou o sheriff. 
 - Sim. É por isso que tem trabalhado associado a Silven. 
 - Que faremos? 
 - Tu, eu, Pancho e os ajudantes, faremos uma viagem até Oeste assim que escurecer. - voltou-se para o homem da faca, que estava presente. 
 - A tua lâmina está sedenta, não é verdade, Pancho? 
Pancho sorriu, feliz, acenando com a cabeça para "El Halcón". 
144


CAPÍTULO XXV

Menos de uma hora após a escuridão total já se dirigiam para Oeste. Slade não queria chegar ao campo antes da meia noite, o que permitiria que não fossem interrompidos 
pelos trabalhadores, que se deitavam tarde. 
Mantiveram uma boa média e, à hora marcada, avistaram as máquinas, completamente montadas. Os cavalos foram escondidos no arvoredo próximo. Os cavaleiros seguiram 
o Ranger. Este prosseguiu pelo caminho da noite anterior. Entraram no campo, colocando-se de forma a poderem ver através da pequena janela da cabana. 
A cena pouco diferia. 
Sentado à mesa perto do cofre, aberto, estava Cooly Silven! 
O dono do campo fumava pacatamente um charuto, ignorando que em breve a morte viria ao seu encontro. Slade sabia perfeitamente que Vanline jamais deixaria tal testemunha 
viva. Art e os seus bandidos chegariam de um momento para o outro. 
Que poderia fazer para salvar a vida do velho? Avisá-lo? Isso apressaria os acontecimentos. Restava-lhe somente esperar pelos bandidos e lutar contra eles. 
Nesse momento tudo se modificou. 
Uma bala rasou-lhe o ombro. Silven caiu da cadeira e ficou imóvel. Das árvores surgiram cinco homens. O primeiro era Art Vanline! A voz do 
145 

Ranger soou como um trovão: - Mãos ao ar, Vanline! Estás preso! Rende-te ou mato-te! 
 - Vamos a eles! - rosnou para os companheiros. Vanline urrou de raiva e preparou-se para o ataque. 
Mas não foi suficientemente rápido. Morreu às balas de Slade, que disparava continuamente! 
Como nas vezes anteriores, a troca de balas foi rápida e mortífera. A terra parecia tremer com os estrondos. 
Dias de frustração e ansiedade terminavam assim numa questão de segundos! 
Mal o fogo terminou, Slade lembrou-se imediatamente do velho Cooly Silven. 
 - Traz a tua lanterna, Pancho, para termos a certeza de que eles morreram todos. - Correu para a cabana. 
Os seus receios dissiparam-se ao ver Silven sentado, acariciando a cabeça ensanguentada. Fôra apenas ferido. Se os outros bandidos não estavam mortos, ficariam quando 
Pancho passasse por eles. 
 - Há feridos? - perguntou, ansioso. 
 - Nenhum. Estávamos todos com óptima pontaria - replicou o sheriff. - Mas eles atacaram-nos furiosamente. Estudámos os alvos com cuidado e não perdemos balas. 
"El Halcón" riu de satisfação e assobiou para Shadow, que logo acorreu, com os outros cavalos todos atrás. 
 - Traz os medicamentos do meu saco para tratarmos da ferida de Mr Silven - disse a Pancho.
146

 - Tentem localizar os cavalos dos bandidos e desapertem-lhes os arreios - ordenou aos ajudantes. Aproximou-se do cadáver de Vanline e olhou-lhe o rosto. Mostrava-se 
estranhamente pacífico. Abanou a cabeça, suspirando. Outro homem que seguiria maus caminhos por desconhecidas intenções. 
Silven ficou chocado com a duplicidade de Vanline. - Nunca se pode confiar - disse, tristemente. - Ter-lhe-ia dado o dinheiro do cofre se ele mo pedisse. Obrigado 
por tudo, Mr. Slade. Toma bem conta deste jovem, Tobe - acrescentou para o sheriff. - Há poucos da sua fibra. 
 - Ainda tu não sabes metade - resmungou o amigo. - Depois de o fazerem, partiram a forma. 
Slade desviou a conversa. - Pode montar, Mr. Silven? 
 - Posso - replicou o dono do Forked S. - Graças a si, só tenho um arranhão. Mal amanheça mandarei os cadáveres para Laredo. 
 - E o seu campo de petróleo? 
 - Tenho de admitir que tudo isto me intriga. Mas nunca desisto das minhas intenções. Parece-lhe que chegaremos a resultados positivos? 
 - Não com esta maquinaria - insistiu Slade. - Então compra-se outra. 
 - Sim. Mas custará muito dinheiro. 
 - Tenho tanto que me sabe bem arriscar algum em tal aventura. Se me decidir, será capaz de orientar os trabalhos? 
Slade olhou em torno. Estavam ligeiramente afastados dos outros. Tomou uma decisão rápida. 
147 

Dum cantinho secreto do seu bolso tirou uma coisa que brilhava intensamente. Com ela escondida nas mãos, deixou que Silven a visse: uma estrela de prata, a temida 
e honrada insígnia dos Rangers do Texas! 
 - Então é isso! - exclamou o velho. - Não me surpreende. Já o devia ter compreendido. O senhor faz o mesmo que os Rangers, mas melhor ainda. 
 - Como vê, estou comprometido noutra tarefa. - Slade sorriu e voltou a guardar a insígnia no seu esconderijo. - Ainda voltaremos a encontrarmo-nos antes de sair 
da região. Agora, é melhor irmos para Laredo. Chegaremos de madrugada. Tem aí o cavalo à mão? 
Em breve seguiam todos em fila pelo velho trilho. Ao chegar ao desvio para a sua casa, Silven despediu-se dos outros. Prometeu entrar em contacto com Slade na cidade 
nos próximos dias. 
A entrada em Laredo foi triunfal. Já corriam as histórias de Vanlíne e dos seus bandidos. Todos faziam perguntas com ávido interesse. "El Halcón" bem dispensava 
tanta confusão. Finalmente, falou com Marie. 
 - Vais-te já embora? - perguntou a rapariga. Slade abanou a cabeça. - Por enquanto, não. 
Quero falar com Silven. Vou tirar uma espécie de férias. 
 - Deus queira que sejam bem longas. Não te esqueças que fico à tua espera. 
 - Em breve estarei de regresso - prometeu. 
148

- Bem sabes que não posso manter-me muito tempo afastado. 
 - Assim o espero - disse Marie quando, duas semanas mais tarde ele se despediu, afastando-se, alto e elegante, sobre o seu cavalo negro, descuidado e orgulhoso, 
o sol da manhã iluminando-lhe o perfil correcto, a caminho de uma nova aventura.


FIM 


Data da digitalização,

Amadora, janeiro de 2013

