

CORIN TELLADO
ALVORADA DE AMOR
LA INVITADA

Tradução de Ernesto Gomes Novo
Cedibra Editora Brasileira Limitada
Titulo original: LA INVITADA @ Corin Tellado
Direitos exclusivos para o Brasil: CEDIBRA - Editora Brasileira Ltda. 1ª edição - MCMLXXV
Distribuição exclusiva para todo o Brasil: ABRIL S/A - Cultural e São Paulo, SP.

CAPITULO I

- Você me chamou, mamãe?
- Sim, Rod. Preciso falar com você.
Lana Brown fez um gesto para que seu filho aproximasse, Rod obedeceu contrariado.
- Sente-se, Rod.
- Sentar-me? Impossível, mamãe. Tenho muito que fazer. Os rapazes acabam de chegar do campo, preciso revisar o gado e dar algumas instruções para amanhã.
- Esqueça um pouco seus deveres, filho, e ouça-me um momento.
Rod fez um gesto, continuou de pé, disposto a ouvir o que sua mãe tinha a lhe dizer.
Era um rapaz forte, muito alto e com apenas vinte e seis anos. Tinha cabelos louros e olhos castanho-azulados. Sua boca era larga, provocante e lhe dava um aspecto de lavrador embrutecido habituado ao campo, o qual poucas vezes havia deixado para realizar pequenas viagens à capital próxima.
Rod nunca tinha ficado doente, nunca teve um simples resfriado e era como um penhasco. Se tinha sensibilidade, ninguém sabia, pois desde muito garoto governava a fazenda depois da morte de seu pai e nunca ninguém viu aquela sensibilidade, se é que existia.
- De que se trata, mamãe? - perguntou ele.
- Recebi hoje uma carta de França...
- E daí? - perguntou ele franzindo a testa.
- É da Madre Superiora do convento onde Mae White está sendo educada. É meu dever consultá-lo e pedir que leia esta carta.
Rod fez um gesto brusco com a mão. Aquilo indicava que não desejava saber de nada.
- Rod...
- Não quero lê-la, mamãe - disse ele irritado. - Diga-me de que se trata e acabemos com isso de uma vez.
Lana estava acostumada ao tom seco de seu filho. Na comarca poderiam considerá-lo um homem insensível, um egoísta e até um desinteressado, mas ela era sua mãe e sabia que debaixo daquela capa quase brutal se ocultava um grande coração.
- Se lhe explicar o que ela diz, não é para que você me console, mas para que você dê sua opinião.
- Você já sabe, mamãe, que nunca me agradou que fosse tutora dessa menina.
- Ela já tem dezesseis anos...
- Que tivesse vinte - atalhou ele, furioso.
- De qualquer modo, uma tutela se converte sempre numa grande responsabilidade e me desagrada que você tenha esse tipo de responsabilidade.
- A mãe de Mae foi muito boa para mim. Quando me casei com seu pai, ele era chofer dos White e eu criada da casa...
- Eu sei, mamãe - disse ele impaciente. - Por que lembra essas coisas? Diga de uma vez que quer a Superiora?
Lana suspirou resignada. Rod era muito orgulhoso e não admitia que pudesse depender de alguém. Ele se julgava superior a todos e isso magoava Lana, que soube o muito que lhe custou e a seu mando sair adiante, mesmo tendo a ajuda dos White.
- Pois disse que a Srta. Mae é quase uma mulher, que há cinco anos não sai do colégio e que é doloroso que todas suas companheiras passem as férias em suas casas e ela fique sozinha no convento. Não me pede, Rod, mas me sugere a idéia de trazê-la à fazenda neste verão. São apenas três meses de férias que passam rápidas...
- Não, mamãe! Não quero.
- Mas Rod, você precisa ser humano. A pequena não tem vocação nenhuma para a vida religiosa e dentro de dois anos, quando completar dezoito, não terá outro remédio que aceitá-la aqui.
Rod tirou o cachimbo da boca e bateu com o mesmo nas costas da cadeira. Lana o fitou, mas nada disse.
- Ela tem dinheiro - disse ele irritado. - Administro seus bens há cinco anos e posso assegurar que ela é muito rica.
- Eu sei.
- Quando se tem dinheiro... não é preciso viver com as outras pessoas que não têm nada.
- Mas, Rod, agora não se trata de dinheiro. A Srta. Mae está sozinha do mundo e fui escolhida para sua tutora por sua mãe pouco antes de morrer. Ela sabia quanto eu estimava os White...
- Você já não é mais a criada dos White, mamãe - disse, secamente. - Você é a mãe de um homem. Já não tinha direito de lhe dar ordens.
- Meu filho você é injusto.
- Sou humano, nada mais. Quando eles a ajudaram, sentiram por acaso essa ajuda? Um pouco de dinheiro para quem tem tanto, pouco importa.
- Rod você me assusta. Muitos têm dinheiro e não o repartem com seus empregados - acrescentou com tristeza. - Além do mais, não estamos discutindo esse assunto. Estamos falando de uma carta, a qual me mostra que é meu dever ir buscar Mae.
- Eu disse não, mamãe - gritou ele se dirigindo para a porta.
- Rod! - chamou Lana. - Meu filho, não me faça sofrer esse desgosto e volte aqui.
Mas foi inútil chamá-lo. Lana se trancou no escritório. Sentou-se ante uma mesa e, depois de vacilar um momento, resolveu escrever. Comunicava à Superiora que iria buscar Mae no fim da semana e que teria muito prazer em ter sua protegida a seu lado durante as férias.
À hora do jantar, quando Rod entrou no refeitório, muito sério como sempre, Lana lhe disse com certa ternura:
- Escrevi à Superiora... No fim de semana irei à França para apanhar Mae.
Rod a fitou franzindo a testa, e como fazia quando era menino, limitou-se a murmurar algo entre os dentes.

Mae White entrou em seu quarto e foi sentar-se silenciosa na beirada da cama.
- Que lhe disse? - perguntou sua companheira, saindo de seu lugar.
- Que viriam buscar-me por esses dias.
- Que pena! Você não disse à superiora que minha família desejava convidá-la para ir à minha casa?
- Claro que sim.
- E que ela respondeu?
- Que tenho uma tutora, que esta viria buscar-me...
Era uma moça alta, delgada, de porte firme, cabelos louros, grande olhos azuis. Era a moça mais elegante do colégio e admirada por todas.
- E você calou-se?
- Que poderia dizer? Que o Príncipe Sérgio, seu pai, me convidava a ir à sua casa? Isso já tinha dito sem nenhum resultado. Há cinco anos estou aqui - acrescentou pensativa. - Todas as férias a Superiora recebe um convite de seu pai e sempre responde com uma negativa.
- Mas agora você tem dezesseis anos.
- Sim - disse com um sorriso. - Por isso talvez venha minha tutora, que nem sequer conheço, buscar-me. Sabe que estou bastante curiosa para saber quem é ela?
- Segundo você me disse há tempo, ela foi criada de sua mãe.
- Sim.
- Você não a conhece?
- Não. E sinto curiosidade em conhecê-la. Mamãe sempre me falava de Lana como de uma amiga, mais que de uma criada. Claro que aos dez anos, que foi a última vez que me falou dela, eu não compreendia bem o significado de suas palavras dirigidas a outra pessoa: Não sei...
- E se você não se entender bem com sua tutora? Ela vive sozinha?
- Acho que tem um filho. Mamãe dizia que era um rapaz pouco comunicativo. Isso veremos depois. Com muito prazer eu iria com vocês à Riviera, mas fica para outra vez. Logo completarei vinte e um anos e pelo que entendi, minha fortuna me permitirá viajar tranqüilamente.
- Papai diz sempre que a fortuna dos White é considerável. Como sua mãe a deixou nas mãos de uma granjeira?
- Ela a conhecia e Lana segundo ela, era merecedora de toda confiança.
- Podia ter entregue a um advogado, administrador... ou um amigo.
- Minha mãe, depois da morte de meu pai retirou-se do mundo, da sociedade... Estive fechada no castelo dos White durante muitos anos. Quando completei dez anos e fui enviada a este colégio, mamãe já não recebia mais ninguém. Quando voltei ao castelo, mamãe estava morrendo.
- Isso não quer dizer que não pudesse deixá-la a tutela de seu advogado.
- Ouça, Suzie, não penso criticar o que fez minha mãe antes de morrer. Lana pode ser uma granjeira, mas também pode ser uma mulher nobre, caso contrário, mamãe não me entregaria a ela.
- E quem administra seus bens?
- Ela e o filho.
- Já começo ver você convertida numa granjeira - disse Suzie. - Daqui a alguns anos se a vir num grande mundo... será que reconhecerei?
- Não seja pessimista. Procurarei não me apegar muito ao campo, embora me agrade a liberdade, campo aberto e ilimitados.
- Senhorita - disse alguém chegando. - Acompanhe-me ao ginásio.
As duas moças se levantaram e se dirigiram à porta. Suzie, filha do Príncipe Sérgio, passou o braço pelos ombros e lhe disse ao ouvido:
- Se algum dia se cansar do campo, escreva-me. Burlaremos a vigilância da Superiora e direi a papai que venha buscá-la.
- Isso se Lana me permitir.
- Será fácil convencê-la, você verá.
Lana se encontrava inquieta no grande salão de espera do convento aristocrático. Parecia que Lana era na realidade, uma mulher do campo, vestida com um traje simples e sapatos de saltos tortos. Tinha um pequeno chapéu na cabeça até certo ponto ridículo, fora de moda, pelo menos nos últimos trinta anos; trazia uma bolsa surrada na mão como as luvas que usava.
Foi assim que a elegante Mae White a encontrou, quando, depois de abrir a porta e olhar com curiosidade para todos os lados, se encontrou com aquela mulher estranha, de rosto bondoso, que a contemplava surpresa e envergonhada.
- Senhora...
- Sou Lana... Lana Brown - disse Lana vacilante. - Você é parecida com a sua mãe.
Mae era bastante educada para sorrir com amabilidade e não demonstrar a grande estranheza que a pessoa de sua tutora lhe causava.
- De fato, me pareço muito com minha mãe. Como está você, Lana?
- Muito bem, Srta. Mae, obrigada. E você?
- Bem, obrigada.
Calou-se em seguida. Moveu as mãos nervosamente sobre a bolsa, e Mae fez uso de sua desenvoltura, apertou aquelas mãos com suavidade e disse:
- A Superiora virá dentro de alguns minutos. Enquanto isso vou pedir para que desçam a bagagem para o carro. O chofer do colégio nos levará ao aeroporto. Sairemos esta tarde mesmo?
- A senhorita é quem sabe.
- Chame-me apenas de Mae e permita-me tratá-la com intimidade, Lana.
- Obrigada, Mae.
- Vamos viver juntas e gostaria que entre nós existisse essa corrente de simpatia e afeto indispensável para duas pessoas que vão conviver na mesma casa.
- Obrigada - murmurou Lana aturdida.
Naquele momento entrou a Superiora e Mae se desculpou, indo ordenar ao chofer que apanhasse sua bagagem. Uma hora depois, Mae deixava o colégio junto com a mulher do campo a quem suas companheiras olhavam com visível curiosidade. O fato de a moça mais elegante do convento tivesse uma tutora com aquele aspecto humilde, deixou suas colegas desconcertadas. Todas, menos Suzie, a amiga íntima de Mae, esperavam encontrar uma dama alta, esbelta, muito bem vestida; olhando a todos por cima dos ombros; e se encontraram com uma mulher simples, mal vestida, tímida e acovardada. Houve portanto inúmeros comentários, embora Suzie as calasse com poucas palavras.
- Essa mulher foi criada da mãe de Mae em sua juventude.
Uma moça morena e alta, que nunca sentiu muita simpatia por Mae, olhou Suzie de cima a baixo e perguntou:
- E por que a escolheu para ser tutora de sua filha? Não entendo por que a educa num dos colégios mais aristocráticos do mundo para depois enfiar-se no campo numa granja próxima a Nova Iorque.
- Isso não nos importa! - exclamou Suzie exaltada. - Penso que a tutora não diminui a personalidade de Mae.
- É... de mal gosto.
- Mae ia muito contente e não se surpreendeu ao ver sua tutora.
Mas nisso se enganava. Mae surpreendeu-se e continuava bastante assustada, embora escondesse bem sua emoção, por cortesia. Sabia que sua tutora fora durante algum tempo criada de sua mãe, mas nunca imaginou que aquela criada fosse uma mulher tão tímida, tão humilde e sobretudo tão vulgar.
Ela era uma moça adaptável e simples, apesar de sua aparência de menina rica e bem educada. Apesar de tudo, Lana lhe agradou. Talvez sua mãe soubesse porque a escolhera para ser sua tutora. Mas poderia ela adaptar-se ao campo, ainda que fosse apenas por três meses? Além do mais, uma vida não se resumia em três meses. Dois anos mais tarde, terminaria seus estudos e depois teria que viver com Lana e seu filho. E como era esse filho? Igual à mãe?
CAPÍTULO II

Lana falou de seu filho durante a volta de Paris a Nova Iorque. As duas iam sentadas lado a lado, a princípio silenciosas. De subito, Lana começou a falar como se considerasse um dever.
A aeromoça passou junto a elas e as contemplou curiosa. A moça era muito jovem e vestia-se à última moda e com suma elegância. A mulher parecia sua criada, embora fosse uma criada muito humilde para uma moça com aquela distinção.
- Não sei se você se adaptará a nossos costumes, Srta. Mae.
- Já lhe pedi, Lana, que me trate simplesmente por Mae - disse carinhosa. - Caso contrário, sinto-me como se estivesse longe de você e quero estar sempre muito perto. Mamãe a estimava de verdade...
- Obrigada. Procurei satisfazê-la...
- E quanto a adaptar-me a seus costumes, por que não? Será fácil, você verá.
- Quero lhe falar de meu filho.
Mae franziu a testa. Que poderia lhe importar o filho de sua tutora?
- Pode falar, se isso lhe faz bem.
- Não é que me faça bem, é que considero um dever. Rod... não é um rapaz comunicativo.
Mae voltou a franzir a testa, aliás esse gesto era muito habitual nela quando algo a surpreendia.
- Não é comunicativo? E por quê?
- Tem muito gênio, é altivo e autoritário, na granja, é o patrão...
- Você é sua mãe, não?
- Sim, mas desde que morreu seu pai, Rod era ainda muito criança; acostumou-se a ordenar e governar a seu gosto e não admite intromissões.
- Com isso você quer dizer que minha chegada não é de seu agrado, certo?
Lana esfregou as mãos nervosamente e Mae sorriu compreensiva e tranqüilizou a mulher dizendo:
- Não se preocupe, Lana. Sei o lugar que ocupo. Sei que sou uma convidada em sua casa e sei que não incomodarei seu filho em absoluto. Portanto você não tem por que se preocupar, repito.
- Não é isso, menina.
- Não?
- Eu... gostaria que fossem bons amigos. Tem apenas que compreendê-lo para estimá-lo. Tem bons princípios, mas ele se esforça para parecer mau e sem educação.
- É preciso compreender seu filho? - perguntou Mae um pouco vacilante.
- Seria... conveniente. Ele é o eixo de tudo aquilo. Nossa granja não é seu castelo de White e receio que na granja o encontre com muita freqüência e ele...
- Continue, Lana. Ele não queria que eu fosse para sua casa.
- Sim... Rod... à primeira vista parece, incompreensível e além disso... parece rude e mal-educado e eu gostaria que você não levasse a mal nada do que ele disser ou fizer.
- Fique tranqüila, Lana - disse Mae com um sorriso. - Saberei manter-me à margem da vida de seu filho.

Mae olhou tudo quanto a rodeava e sentiu-se um pouco fora de lugar. Seus sapatos finos, suas roupas elegantes... tudo não combinava com aquele ambiente, no meio do qual se erguia uma casa, onde seria seu novo lar. Deu de ombros e fitou Lana com verdadeira ternura.
- Você tem uma casa acolhedora, Lana - disse com amabilidade. - Uma casa de campo, isto aqui me agrada muito. Sei montar a cavalo e gostaria de passear pelo campo. Agora, posso descansar? Estou bastante fatigada.
Todos as olhavam com curiosidade. Ninguém na granja ignorava que Lana tivesse uma pupila rica, que se encontrava num elegante educandário francês e que sem dúvida se tratasse daquela moça bonita que se encontrava junto à varanda, contemplando tudo com os olhos muito abertos e cheios de curiosidade.
- Siga-me - disse Lana. - Vou levá-la a seu quarto.
Mae entrou na casa. O vestíbulo era longo e largo, mas sem nenhum adorno. Seguiu Lana através do corredor e quartos, finalmente se detiveram diante de um.
- Este é seu quarto - disse Lana. - Não sei se gostará. Espero que... saiba desculpar-me.
Mae entrou algo emocionada. Aquela mulher chamada Lana era uma pessoa de verdade. Uma mulher cheia de ternura e complexos que se sentia humilhada ao mostrar-lhe seu novo lar. Mae foi até ela, a beijou inesperadamente, dizendo depois:
- Lana, há muito tempo não sinto perto de mim um carinho verdadeiro. Deixe-me acreditar pelo menos por uma vez que tenho uma mãe como as demais pequenas da minha idade.
- Mae...
- Gostaria que, ao menos fossemos boas amigas, excelentes amigas.
- E o... seremos - confirmou Lana emocionada - Eu sinto que sim.
- Gostaria depois de conhecer seu filho.
- Agora ele está no campo, mas não demora a chegar para o almoço.
- Seremos amigas, Lana?
- Sim, minha querida!
- Obrigado, Lana.
A mulher a contemplava com admiração. O fato de que a filha de sua antiga patroa a considerasse uma amiga, enchia de ternura seu coração bondoso. Não percebia que Mae era uma moça inteligente e fazia a concessão de seu carinho, precisamente para conquistar a simpatia e o afeto daquela gente humilde, única forma de ganhar sua confiança.
- Gostaria de pôr-me à vontade depois de ter descansado da viagem, Lana - murmurou Mae de repente. - Meus trajes são algo... espalhafatosos para lugares simples como este aqui. Não poderia trazer-me uma calça e uma camisa de seu filho?
Lana começou a rir de tal maneira que Mae se sentiu à vontade. Era a primeira vez que a via rir assim e se considerou mais chegada à granjeira.
- Calças e camisas de meu filho?! - perguntou Lana parando de rir. - Não vão lhe servir. Meu filho é muito alto e forte, Mae. Um verdadeiro homem.
- Sim?! - exclamou Mae franzindo a testa.
- Sim. Rod cresceu muito e suas roupas não lhe serviriam para nada. Mas não se preocupe, eu sei coser e amanhã cedo você terá um par de calças e camisa com que poderá correr pelos campos sem nenhum receio.
- Ótimo, Lana.
- Agora vá descansar e mais tarde lhe prepararei um banho repousante.
Mae não disse que tomaria um banho com muito boa vontade naquele momento. Limitou-se a beijar Lana. Quando ficou sozinha, franziu a testa observando tudo com muita atenção como se perguntasse a si mesma.
Não encontrava resposta para suas perguntas, exceto que se encontrava num lar humilde e vulgar, muito pouco em consonância com sua pessoa, sua posição e a educação recebida e das quais tinha que se esquecer para conviver junto aos que a partir daquele momento seriam como sua nova família. Era preciso adaptar-se ao novo ambiente e o faria.
Contemplou o quarto e sorriu. Não tinha nenhuma semelhança com o principesco quarto de seu Castelo de White, mas isso dava no mesmo. Ao fundo havia uma cama, o lado um roupeiro simples. Mais afastada, uma mesa e uma cadeira e um tapete forrando o solo. Não tinha criada e ela nunca tinha feito nada em sua vida, mas aprenderia a arranjar-se sozinha. Talvez era isto o que pretendia a sua mãe, ao deixá-la sob a tutela de Lana Brown.
Vestia a saia mais simples que encontrara em sua maleta. Tratava-se de uma saia de tecido caro, que lhe caía como uma luva. Blusa de jérsei branco e sapatos baixos. Usava um lenço amarrado ao pescoço e seus cabelos louros estavam penteados para trás com simplicidade.
Procurou Lana com os olhos, mas viu apenas um rapaz forte e multo alto, moreno de cabelos ondulados que a mediu de cima a baixo com certa ironia.
Mae que nunca havia falado com homens, ficou um pouco retraída ante aquele olhar tão estranho. Ele vestia calças de montar, e camisa branca.
- Bom dia - replicou ele finalmente, depois do breve exame. - Você é a Srta. White, não?
- Sim.
- Minha mãe voltará logo. Pode sentar-se.
Lana chegou pouco depois, e disse ao ver Mae em companhia de Rod:
- Mae, apresento-lhe meu filho Rod. Esta é Mae, meu filho.
Ele resmungou algo entre os dentes e apertou a mão que a moça lhe estendia. Mae sentiu aqueles dedos fortes apertando os seus e se sentiu mais frágil do que era realmente.
Começaram a comer. Rod não devia entender nada de etiqueta, pois quase não falou. Mae, coibida por ele, também quase não disse nada, apenas o olhava. E se divertia intimamente com o modo de Rod comer. Não havia qualquer delicadeza nele para nada. Lana olhava a moça e depois o filho e se sentia angustiada. Rod sabia comer melhor, fazia o que lhe pedia o corpo, como se a convidada fosse um de seus peões. Rude e frio, terminou de comer, acendeu seu cachimbo e com ele preso aos dentes retirou-se da mesa.
- Peço que o desculpe, Mae.
- Não se preocupe, Lana - disse a moça, com um sorriso. - Começo a conhecer seu filho como ele realmente é.
Quando terminou a refeição, elogiou o almoço e saiu para a varanda.
Ali encontrou Rod deitado à sombra de um toldo, fumando tranqüilamente e os olhos cobertos pelo gorro. Ao fim do pátio se encontravam os peões tirando dos carros as colheitas e pouco mais adiante alguns cavalos pastavam.
- Posso montar um de seus cavalos? - perguntou Mae.
- Sabe montar? - perguntou Rod sentando-se surpreso.
- Sim.
- Não temos selas elegantes aqui para colocar sobre os potros.
Mae compreendeu que ele procurava aborrecê-la e jurou a si mesma não levar em conta suas ofensas.
- Também sei montar sem sela - replicou ela.
- Fala sério? É uma grande proeza.
- Não julgo tanto. No convento nos ensinam de tudo: a ser moças finas e delicadas, a montar cavalos de boa qualidade ou éguas simples sem uso de selas. Também nos ensinam a ser mal-educadas para os mal-educados...
- Percebo.
- E a ser moças corretas para pessoas corretas.
- E neste momento o que você está sendo?
- Algo mal-educada.
- Ótimo - replicou com voz firme e acrescentou: - Pode montar aquele cavalo. Ele se encabritará, mas para uma pequena inteligente como você...
Mae subiu a seu quarto sem responder. Lana, que estava ouvindo tudo junto à janela do refeitório, saiu, indo até seu filho e resmungou:
- Não tem o direito de ser assim também com ela. É uma moça delicada e está sozinha no mundo.
- Sozinha no mundo com doze milhões... Como pode ser tão ingênua assim, mamãe?
- Rod... às vezes o dinheiro não representa nada.
- Representa quase tudo. E a mim, não humilhará uma mocinha por muito bonita que seja, por muito dinheiro que tenha e por muito White que se chame.
E voltando a deitar, cobriu os olhos com seu gorrinho, fumando como se estivesse sozinho. Lana voltou-se e viu Mae usando traje de montar. Esta cumprimentou sua tutora e saiu à varanda, detendo-se junto a Rod e perguntando:
- Qual o cavalo que desembesta?
Rod jogou o gorro para a nuca e voltou a sentar-se. Franziu a testa e a fitou com, um sorriso indiferente.
- Vai me dizer ou não qual o cavalo que desembesta?
Rod não respondeu. Ele gostava das pequenas como aquela. Lamentava que ela fosse pupila de sua mãe e que estivesse em sua casa como convidada. Voltou a deitar-se e a cobrir os olhos, dizendo com certa indiferença:
- É o negro. Mas tenha cuidado.
Lana observava tudo com atenção e sentiu um frio escorrer pela espinha ao ver que Mae, decidida, ia montar o animal. Então correu a seu encontro:
- Não monte esse potro, Mae. É perigoso. Não faça caso das palavras de Rod. Ele quer vê-la rodar pelo parque.
- Não se preocupe. Lana.
E continuou seguindo em direção ao cavalo; a boa mulher voltou à varanda para reprovar seu filho.
- Você é um bruto. Despertou nessa jovem seu amor-próprio.
- Gosto das pequenas que têm amor-próprio - replicou ele sem se mover do lugar.
- Será que não percebe o que essa pequena representa em sua casa, Rod? Quando você quer, sabe ser amável.
- Quero que saia daqui!
- Rod!
- Deixe-me descansar um pouco, mamãe. Tenho para depois muito trabalho na colheita.
- Pelo menos veja como Mae monta o potro. E vá em sua ajuda.
Rod não se moveu. Seus olhos, ocultos sob o gorro, apenas se moveram lentamente.
- Ela é muito esperta e saberá sair-se bem, não se preocupe. Se tivesse alguma dúvida, não teria tentado.
Mae montava naquele momento, contemplada por todos da fazenda, que se preparavam para voltar ao campo em suas carretas. Parados todos observavam a jovem Srta. White.
A moça montou corretamente no potro e este deu um salto, se encabritou, deu voltas sobre si, mas ela se mantinha firme na sela e pôde dominá-lo com grande assombro para todos. Depois lançou-se a galope e Lana soltou uma exclamação:
- Rod!
- Estou ouvindo, mamãe - disse Rod tranqüilamente. - Não tema, já disse que ela é muito esperta.
- Ela vai morrer.
- Não vai acontecer nada.
Tirando o gorro, de um salto ficou de pé e levantou as botas. Bateu com o cachimbo na sola e depois meteu-o novamente na boca.
- Vou para o campo.
- Rod... siga a senhorita.
- Não, mamãe. Tenho muito trabalho. Até a noite.
E se dirigiu ao cavalo que se encontrava a poucos metros de distância; saltando sobre ele, afastou-se seguindo as carretas.
Lana se perguntou se ela teria culpa de tê-lo educado mal. Devia domar aquela terrível personalidade, mas no momento já não podia fazer mais nada.
CAPÍTULO III

Quando Rod entrou em casa, eram dez horas da noite. Lavou as mãos e se dirigiu ao refeitório.
- Olá - disse ele.
- Olá - respondeu sua mãe.
- Pelo visto, sua pupila quebrou-se - disse ele depois de olhar para todos os cantos da sala.
- Graças a Deus nada lhe aconteceu. Chegou sã e salva e tomando-se grande amiga do potro. Parece que desta vez seu olho de lince falhou.
- De fato - disse ele sentando-se à mesa. - Que temos para comer?
- Você verá.
- Hum, carne assada - disse ele provando. - Está saborosa. Sua pupila também sabe cozinhar?
- Rod, deixe de ironizar em relação à minha pupila e procure ser mais humanitário. Essa pequena está nesta casa como num cadafalso e a culpa é sua.
- Onde está ela agora?
- Na cama. Está acostumada a retirar-se cedo.
- Foi ela quem cozinhou?
- Rod, meu filho... por que você é assim? Ela é delicada e boa para mim...
- A grande indulgência da menina rica - replicou impulsivo. - Você é uma boba, mamãe! Ela apenas lhe trata como realmente você é, uma criada. E eu não quero que minha mãe seja criada de uma pequena como essa. Não quero, entende?
- Rod.
- O fato dessa moça viver nesta casa me humilha. Humilha-me que tenha que se adaptar aos costumes tão diferentes dos seus. Humilha-me saber que tem tanto dinheiro e você, a antiga criada de sua mãe, seja sua tutora. Por quê? Que se vá para o Castelo de White, que faça sua vida e que fique fora da nossa.
- Rod, seja razoável.
- Sou bastante razoável.
- É uma menina, pode ter muito dinheiro, mas precisa de afeto e eu a estimo. Quis muito à sua mãe e ela é seu retrato vivo. Não tem orgulho, é simples e se adapta à nossa vida.
- Não tenha ilusões, mamãe. Adaptar-se à nossa vida! Finge adaptar-se é muito diferente. Para ela somos criados, pobres idiotas desvalidos que trabalham como burregos. É isso que somos.
Levantou-se sem terminar de jantar. Lana que nunca tivera desentendimentos com o filho, lamentou, pensando na pobre moça desamparada que, embora tivesse muito dinheiro, era a mais infeliz de todas.
Rod vagou pelo campo durante algum tempo e depois seguiu a cavalo para o povoado. Quando regressou, já era madrugada. Mae, que não podia dormir naquela cama dura e se encontrava sentada junto à janela aberta, perguntou-se de onde estaria vindo Rod àquela hora da madrugada.
Voltou a dormir e quando se levantou às onze horas da manhã, encontrou Lana na saleta.
- Bom dia, Lana - disse ela beijando a mulher no rosto.
- Bom dia, menina. Já tomou seu café? - perguntou a mulher emocionada com o gesto da moça. - Estranhou a cama?
- Um pouco. Agora estou com fome. Que pretende fazer com essas fazendas?
- Vou cortar uma calça e uma blusa para você. Amanhã estará tudo pronto para ser usado.
- Ótimo. As saias me tiram os movimentos e não posso ficar o dia todo com roupa de montar porque as botas me castigam os pés.
- Vá tomar seu café. Susan a servirá.
- Depois, se não se incomodar, virei para ajudá-la.
- Está bem.
Mae saiu correndo para o refeitório. Era uma pequena deliciosa e Rod perceberia isso algum dia, não resistindo a seus encantos femininos e talvez se tomassem amigos. Lana fazia votos para que assim acontecesse.
À uma da tarde regressaram da colheita e Mae teve de reprimir-se para não se aproximar das carretas cheias de feno e pedir a Rod que a deixasse saltar dali.
Mas não se atreveu. Aquele animal com forma de homem lhe impunha a se expor a uma resposta dura. De pé na varanda, viu-o aproximar-se com as botas cheias de palha, o lenço no pescoço, a testa suada e a camisa aberta no peito.
- Olá - cumprimentou ao chegar junto a ela.
- Olá - respondeu ela no mesmo tom.
- Pelo visto se saiu bem do cavalo.
- Eu o avisei que sabia montar a cavalo - disse Mae, dirigindo-se à casa sem maiores explicações.
- É, vi que me enganei, O almoço ainda não está pronto? - perguntou Rod aos gritos.
Uma voz leve, que sem dúvida era a de Susan, replicou respeitosamente:
- Ainda falta uma hora para o almoço, Rod.
Pelo visto, ali todo mundo temia o brutamontes. Ela também. Mas aquele medo passaria. Apesar de tudo, Rod era um homem como os demais e não o julgava capaz de matar alguém, ainda que tivesse aparência de valente.
- Apresse essa comida - gritou ele. - Estou com muita fome.
- Se quiser um pouco de presunto com vinho...
- Sim. Sirva-me na varanda.
- Quer comer? - perguntou ele ao ver Mae novamente a seu lado. - Susan nos servirá presunto e vinho.
- Levantei-me às onze.
- Como todas meninas ricas - disse ele com um sorriso irônico.
- Ouça...
- Não é assim por acaso?
- Fique você sabendo que no convento me levanto às oito em ponto.
- Mas não está no convento. Veja, aí vem Susan com o presunto e o vinho. Pode deixar aqui mesmo, Susan, sobre essa pedra.
Notando que a moça o contemplava silenciosa e com visível curiosidade, disse ele com certa ironia:
- Aqui não há sala de festas, pequena, nem mesas bonitas. Aqui, uma pedra é a base para um bom prato. Não vai comer?
- Faça bom proveito.
- Obrigado. Está delicioso.
Mae continuava a observá-lo. Ela não havia conhecido nenhum homem, embora imaginasse que nem todos fossem brutos como Rod. Para as férias dos próximos anos, pediria autorização a Lana para ir passar na Riviera com os príncipes, pais de Suzie; então poderia conhecer homens de verdade e quando voltasse a enfrentar-se com Rod, poderia compará-lo com conhecimento de causa.
- Como está se sentindo no campo? - perguntou Rod com a boca cheia.
- Muito bem.
- Quando você completar sua maioridade e puder viver sua própria vida, vai rir muito de tudo isto.
- O campo me agrada e nunca poderia rir dele.
- A gente só gosta do campo por pequenas temporadas, mas depois se cansa e quando você viver em seu palácio da Quinta Avenida ou no pequeno Castelo de White... então veremos.
- Talvez para não vê-lo - replicou ela.
Rod a fitou intrigado e começou a rir como fazia sempre e comentou mordaz:
- Isso é o mais certo, mas minha mãe não quer convencer-se.
- Sua mãe é boa pessoa.
- Claro que sim. Se pensasse de modo diferente, eu lhe arrebentaria o nariz.
Mae achou melhor não replicar e aproximou-se de uma pedra, sentando-se. A seu lado havia uma outra pedra, que Rod fizera de mesa. Olhou com certo apetite o pedaço de presunto e não se contendo, levou um pedaço à boca.
- Está bom mesmo.
- Tudo desta casa é bom. Diferente ao seu gosto, mas é bom.
- Pelo visto você gosta de fazer lembrar que não estou aqui por sua vontade.
- Ouça, pequena, gosto das coisas claras e sou de uma sinceridade agressiva às vezes. Por minha vontade você nunca teria vindo. A Superiora do convento devia ter percebido que isto aqui hão é um lugar apropriado para uma herdeira rica. E sua mãe antes de morrer, também devia ter pensado que minha mãe não era uma tutora digna de sua filha. Minha mãe como você disse antes, é uma boa pessoa, honrada e leal. Você lhe oferece carinho e ela acredita nesse carinho.
- Sou sincera - disse Mae mostrando-se ofendida.
- Ninguém duvida! Mas a minha mãe não pode querê-la, visto que só apareceu em sua vida há uma semana. Você é indulgente para sua ignorância. Não digo que esteja errada. É digno de uma pequena inteligente.
- Você continua ofendendo-me, Rod.
- Desculpe.
Susan apareceu naquele momento, dizendo que o almoço estava pronto. Rod deu um pontapé e entrou em casa, seguido por Mae, que tinha a testa mais franzida que das outras vezes.
- Gostaria de ir ao campo onde estão colhendo - disse Mae a Lana naquela tarde. - Será que seu filho se aborrecerá muito se me vir chegar?
- Não sei. Mas se você quer ir, vá. Pegue o cavalo e siga em frente.
- Obrigada, Lana.
Minutos depois, Mae montava no potro. Galopou pela planície e pensou que tinha errado o caminho indicado por Lana, quando observou que em todo contorno não se via campo de colheita, nem os homens que trabalhavam no cultivo, por parte alguma. Em troca, as suas costas ficava e granja longa e ampla toda cercada.
Deteve o cavalo e procurou um lugar onde pudesse descansar. Eram três horas da tarde. Deitou-se debaixo das sombras e fechou os olhos. Colocou as mãos sob a nuca e encolheu um pouco a perna. Na tranqüilidade do lugar e da tarde, Mae ouviu uma voz feminina e depois outra. Ficou atenta. Certamente do outro lado das árvores passava um riacho e nele se banhavam as moças da granja, porque o ruído da água ao deslizar rio abaixo, confundia-se com as vozes que, dado o silêncio do lugar onde ela se encontrava, chegavam nítidas a seus ouvidos.
- Você faz mal - disse uma.
- Eu sei, mas ele me segue por toda parte quando ninguém o vê.
- Pois continuo pensando que você faz mal. Ele nunca se casará com você. Rod nunca se casará com pequenas da comarca. Pelo menos com as moças de sua fazenda.
Mae sentiu curiosidade e voltou-se para ouvir melhor. De bruços, com a cabeça escondida entre as árvores, procurou ver as duas moças. Mas viu apenas suas sombras projetadas na água, mas não pôde identificá-las. Ouvia apenas suas palavras e estas a fizeram abrir desmesuradamente os olhos. Ela não conhecia o amor, nem as maldades dos homens, nem nada relacionado com os sentimentos alheios à amizade ou ao dever. Para ela era uma novidade que Rod declarasse amor àquelas pequenas e a descoberta deixou uma curiosa interrogação em seus grandes olhos abertos, em demasia, naquele momento.
- Mas se ele me ama...
- Ele lhe confessou?
- Não. Mas se encontra comigo no campo e eu vou...
- Repito que você faz mal, Vicky. Rod tem enganado muitas mocinhas, mas não se casará com nenhuma delas. Você deixou seu noivo, pensando que Rod se casaria com você. Mas perca as esperanças. Posso enumerar outras mulheres que, como você, acreditaram nele e depois ele riu de todas elas e procurou novas conquistas. Você é a última desta temporada.
- Eu o amo.
- Ele se importa muito com isso, Vicky...
As vozes se afastaram e Mae continuava com os olhos muito abertos. Prometeu a si mesma descobrir quem era Vicky e soube naquela mesma noite.
- Quem é Vicky? - perguntou ela a Lana.
- Aquela que se encontra mais afastada - disse Lana apontando para uma moça alta e morena. - É uma boa moça.
Pelo jeito, Lana desconhecia as proezas de seu filho, e Mae que era uma inocente, perguntou-se ingenuamente se Rod seria daquele modo, apenas para ela.

Durante vários dias tentou observar com curiosidade os movimentos de Vicky e os de Rod. Não viu nada de anormal, apenas algumas vezes foram ao campo e voltaram horas depois cada uma por um lado. Isto nada significou a Mae, que ainda não sabia de que eram capazes os homens e as mulheres.
Um mês depois, estava completamente adaptada à vida do campo e se sentia imensamente feliz. E a hora mais emocionante para Mae era aquela em que ia para a cama e Lana subia para desejar-lhe boa-noite beijando-lhe a testa.
- Lana, você é a melhor mulher do mundo e nunca esquecerei o que tem feito por mim. Desde que minha mãe morreu, ninguém mais me beijou.
- Enquanto estiver conosco, eu a beijarei, querida.
E se afastava silenciosa, deixando no quarto um sabor de ternura que era para Mae a maior do mundo.
Havia muito trabalho na fazenda e Rod pouco parava em casa. E assim chegou a véspera de Mae White voltar à França e Lana, naquela noite, preparou sua maleta para a manhã seguinte.
Mae estava contente. Ia voltar a ver suas amigas, Suzie principalmente.
Estava usando calças de brim azul, feita por Lana e a blusa escocesa que lhe caía como luva. Estava na varanda, com as costas apoiadas à parede e com os olhos presos no firmamento, Era uma noite agradável e calma, e Mae sentia algo estranho dentro de si, como se subitamente despertasse nela a mulher que até então esteve adormecida.
- Finalmente você vai embora amanhã pela manhã.
Ela voltou-se e viu Rod recostado um pouco mais adiante. Tinha o cachimbo na boca e a fitava de modo penetrante. Mae se sentiu perturbada com sua presença sem saber explicar por que razão.

CAPÍTULO IV

- Sim, vou partir amanhã. Você ficará contente, não?
Rod sorriu daquele seu modo peculiar: uma mistura de cinismo e frieza.
- Para dizer a verdade você não me aborreceu muito. Pensei que fosse pior.
- Você é pouco amável.
- Costumam dizer por aí que não sou nada. Você vai partir contente?
- Só o fato de não tê-lo na minha frente, sim, mas sua mãe... Por que é tão diferente dela?
- É uma pergunta que não sei responder, embora tente. Por que o cão não é um gato?
- Você não diz coisa com coisa. Pelo menos... não esquecerei estes lugares.
- Como não a verei amanhã, já que vou muito cedo para o campo, desejo-lhe uma boa viajem.
- Obrigada. Não me estende a mão?
- Poderia sujar a sua.
E se afastou tranqüilamente. Esta foi a última vez que Mae White viu Rod durante dois anos.
Na manhã seguinte, o carro puxado a cavalos levou Mae e Lana até o povoado e duas semanas depois, Lana voltava sozinha.
- Que tal? - perguntou Rod com frieza. - Já deixou a Srta. Mae em seu ninho?
- Você não tem a menor consideração com uma moça órfã.
- Pobre moça órfã. Não seja sentimental, mamãe. Ela é uma menina e ainda não percebeu o lugar que ocupa, mas espere os anos passarem e ela poder assinar cheques... Então veremos.
- Ela não será nunca como você pensa. Ela é uma moça muito boa.

O tempo, como dizia Rod, começou a mostrar que nem tudo era como assegurava. Nas férias seguintes, Lana recebeu uma carta. Nela Mae lhe pedia permissão para ir à Suíça com os Príncipes de Rosenman, pais de Suzie, sua melhor amiga. Era inverno e dizia que na Suíça os príncipes tinham um palácio para a temporada da neve. Lana mostrou a carta a seu filho e este achou graça, replicando:
- Não lhe disse? A pombinha começa a querer sair de seu ninho.
- Vou lhe dar permissão.
- Naturalmente, querida mamãe. É o melhor que você poderia fazer, porque maldigo a vontade que tenho de ver a sua Srta. Mae por aqui.
Lana respondeu a Mae e tempo depois recebeu nova carta de sua pupila. Contava de suas andanças, do quanto era querida pela família de sua amiga Suzie, Rod lia todas as cartas com um sorriso irônico no canto da boca, depois as deixava sobre a mesa sem fazer comentários.
Passou o inverno e ao chegar o verão, Lana falou com seu filho:
- Será bom ir preparando o quarto de Mae. Ela pretende vir passar suas férias aqui.
- Tem certeza?
- Por que você duvida?
- Porque conheço essas moças ricas, mamãe. Apenas por isso.
- De qualquer modo, para o ano ela completa dezoito anos e virá definitivamente.
- Se antes não pedir permissão para passá-lo em Pequim - ironizou.
Sua mãe não respondeu. Em junho recebeu outra carta dela. Entre outras coisas, solicitava permissão a Lana para acompanhar Suzie e seus familiares até a Riviera e Lana mostrou a carta a Rod. Este ficou sério, deu de ombros, acendeu seu cachimbo, com indiferença a apenas comentou:
- Era o que eu imaginava. Mande sua permissão, mamãe.
As férias do inverno seguinte, Lana recebeu outra carta com o mesmo pedido e Rod disse para que a atendesse mais uma vez.
Ao chegar o outro verão, Lana voltou a falar com seu filho:
- Ela agora ficará aqui até sua maioridade.
- Penso que mais uma vez você se engana, mamãe. Você se afeiçoou muito a essa moça...
- Ela assim merece, meu filho...
- Talvez, mas... já lhe disse que as moças ricas gostam de viver sua vida e a vivem: ainda tem alguma dúvida? Vivem apesar de tudo e o que fica atrás que vá para o inferno.
- Rod!
Pela primeira vez Rod estava aborrecido. Era um aborrecimento diferente. Não porque um empregado tivesse feito isto ou aquilo, nem porque sua mãe o tivesse importunado com seus sermões. Rod estava aborrecido porque a menina rica ia se aproximando e usaria novamente a sua mãe, sua mãe que era por demais sentimental e se dedicava inteiramente às pessoas.
Saiu da saleta sem responder e quando o carteiro chegou na manhã seguinte, foi ele quem recebeu a carta.
- De quem é, Rod?
- Dela... - disse ele abrindo-a com ansiedade disfarçada.
- Que diz?
- Que não a esquece; pede que você me dê lembranças suas e acrescenta que... se você permitir irá a Costa Azul com os príncipes...
- Ela diz... isso, Rod?
- Sim, é melhor deixá-la ir. É preferível que se afaste aos poucos, que vir à granja, para que comecemos a sentir mais afeto por ela.
- Você disse sentir afeto, Rod? Por acaso você começa a estimá-la também, meu filho?
- Ora, mamãe!
E saiu da saleta sem dizer mais nada. Caminhou para a varanda e levantou a cabeça com brutalidade.
Lana mais uma vez concordou com Mae e durante três meses a moça escreveu cartas a Lana; uma por mês. Nas cartas falava de sua alegria em se divertir como estava fazendo. Por fim, enviava cumprimentos a Rod e para Lana um abraço bem apertado.
Ao fim daquele verão recebeu outra carta de Mae. Lana leu em voz alta e Rod ouviu com atenção a leitura contrariado.
"Minha querida Lana. Terminou o verão e com ele minha permanência no colégio. Tenho muita vontade de vê-la novamente e de discutir com Rod, a quem imagino de mau humor; mas também gostaria de ser apresentada à sociedade neste inverno e os príncipes se ofereceram para dar uma festa em sua casa no princípio do ano, na qual apresentarão sua filha Suzie e a mim. Espero que isto não a aborreça. Eu os visitarei dentro da alguns meses, pois os príncipes, que viajaram enquanto sua filha não finalizava sua educação, se instalarão definitivamente dentro de breves dias em sua casa de Nova Iorque, para qual me convidaram e cujo convite não posso recusar. Portanto, Lana, escreva-me dizendo se me dá seu consentimento e espero também que não lhe pareça mal que fique em casa de meus amigos por algum tempo. Espero sua carta.
Beijos para você e cumprimentos para Rod.
Mae White"
Houve um breve silêncio que Lana interrompeu com voz embargada:
- Vou lhe dar a permissão que me pede.
- Não sei por que lhe deram o título de tutora dessa pequena, quando ela tem um tutor tão bom como é esse príncipe...
- Não seja injusto, Rod. Ela é jovem e quer viver.
- E esquece seus deveres para com você, mamãe, enquanto você a julga tão cândida que...
- Rod, não diga tolices.
- Não são tolices. Falo verdades claras. Se fosse eu seu tutor, não lhe daria tais permissões. Apresentar-se à sociedade... Claro e terá depois todos os importunos atrás de sua fortuna e um dia quando menos esperar, ela lhe pedirá permissão para casar-se e você, a boba, a humilhada, a ex-criada, concederá tal permissão. Então, não. Entendeu o que quero dizer? Não!
- Rod!
- Agora sou eu quem não quer essa mocinha seja um dia uma infeliz e não quero que viva precipitadamente, que encontre em seu caminho um caça-dotes e que a leve sem mais nem menos.
- Mas, Rod, meu filho...
- Ela tem muito dinheiro - disse ele se refazendo. - Muito mesmo, mamãe. Eu... administro seus bens e sei a quanto alcança a fortuna dos White. Tenho sido honesto nessa administração e tomei um certo afeto pelo sobrenome dessa mocinha. Gostaria que ela fosse feliz. Que encontrasse em sua vida um homem que a estimasse de verdade, que soubesse o que esse dinheiro significa.
- Nós não podemos nos meter nisso, Rod.
- Posso meter-me sim, mamãe. Sou seu filho e você é sua tutora e eu...
- Rod.
- Bem, falaremos disso em outra ocasião.
- Ouça. Vou dar meu consentimento e se depois de ter sido apresentada à sociedade, voltar a pedir-me... prometo que negarei.
- Está bem.
E assim foi feito, Mae apesar de sua promessa de voltar à fazenda, não apareceu. Foi apresentada á sociedade e os jornais chegaram à aldeia. Neles vinha sua fotografia ao lado de Suzie. Rod rasgou o jornal e o atirou ao fogo da lareira.
- Rod.
- Eu já disse. Ela agora vive a sua vida, mas que tenha cuidado.
- Que devo fazer, Rod? Acha que devo chamá-la? Já se passaram duas semanas de sua apresentação...
- Espere mais um pouco. No inverno, isto aqui é desagradável. E depois de ter vivido em grandes salões, julgo que não se sentirá satisfeita aqui.
- Além disso, se a chamo, virá contra a vontade e isto mais que um lar, será uma prisão para ela.
- Seja como for - disse Rod, impaciente - isto nunca será um lar para uma moça de sua categoria. Talvez seja melhor para nós que viva distante daqui.
- Então, Rod...
- Deixe essa moça pra lá.
Quando naquela noite regressou do trabalho, Lana foi a seu encontro com o rosto brilhante.
- Rod...
- Que aconteceu?
- Mae telefonou para mim. Foi para mim um momento de grande emoção.
Rod apenas mostrou um leve sorriso. Naqueles dois anos e meio suas feições haviam endurecido muito mais. E as rugas que apareceriam em seu rosto davam-lhe um aspecto de cansaço, de homem velho. Pousou sua mão no ombro de sua mãe e perguntou:
- E o que ela queria?
- Disse que estava se divertindo muito, que é um sonho tudo que a rodeia, que os príncipes não a deixam vir...
- E você, como sua tutora, que respondeu?
- Eu... - disse Lana confusa. - Bem...
- A mãe de Mae devia ter pensado antes, visto que você é muito branda para ser tutora de uma moça jovem que gosta em demasia da vida social.
- Rod, eu estimo Mae de verdade e quero apenas seu bem.
- E por acaso sabe que é o bem para ela? - Depois de um breve silêncio pediu: - Por favor sirva o jantar, mamãe. Estou com uma fome de lobo.
Jantaram em silêncio. Por fim, Rod acendeu o cachimbo, sem levantar os olhos do prato.
- Rod...
- Estou ouvindo, mamãe, pode falar.
- Mae me perguntou se poderia ficar com os príncipes todo inverno.
- E você disse que sim, certo?
- Sim.
- Será melhor que você renuncie à sua tutela e a ceda a esse príncipe tão gentil.
- Isso nunca. Além do mais a Sra. White...
- Ela está morta não levantará a cabeça, pode ficar tranqüila.
- Mesmo assim...
- Muito bem - disse ele levantando-se. - Não me fale mais sobre isso. Não me interessa saber que Mae se diverte em companhia de seus príncipes. Ao inferno todos eles.
E retirou-se, deixando Lana pensativa. Talvez tivesse feito bem em consentir. Talvez Mae estivesse muito habituada à vida social. Talvez encontrasse um homem em seu caminho e este homem não soubesse dar o devido valor àquela jovem. Ser tutora de uma moça rica era uma grande responsabilidade. Nesse ponto concordava com seu filho.

CAPITULO V

Rod se encontrava, como em outras ocasiões, depois do almoço, deitado na varanda com o cachimbo na boca e o gorro sobre os olhos.
Fazia um calor violento e Lana havia saído um pouco antes. Era novamente verão e o terceiro desde que Mae White se fora de volta para o convento. Rod lembrou-se e sorriu com ironia. Lia nos jornais diariamente algo referente às moças bonitas pertencentes à alta sociedade. Nas revistas que o prefeito do povoado, seu amigo, lhe dava, via reproduzido a alta e elegante silhueta feminina, bem vestida de amazonas ou metida num traje de noite. A importante herdeira... Logo pediriam sua mão à sua mãe, ela se casaria e deixaria de ser um pesadelo. 
Ouviu o ronco de um motor, mas não deu a menor importância. Certamente era o jipe que havia adquirido no inverno passado e que Van, seu empregado preferido, conduzia do caminho para a cobertura. Sentiu o bater da portinhola ao fechar-se e continuou na mesma posição que antes.
- Isto não muda nunca. - disse uma voz de mulher. - O gorro, o cachimbo e o solo servindo de cama.
- Olalá - sorriu ele - A menina, bonita está de volta ao terreiro.
- Acertou. Como vai, fazendeiro?
- Estou muito bem - disse ele fitando-a dos pés à cabeça. - Mas você está bem melhor.
Mae ruborizou-se. Rod levantou-se e sacudiu o pó de suas calças. Mae era alta e esbelta, mas perto dele, pouco se notava sua altura.
- Não há a menor dúvida de que está muito mais bonita. Bonita até demais para um lugar como este. E esse carro tão maravilhoso a quem pertence?
- É meu - disse ela seguindo o olhar de Rod.
- Quando você comprou? Por que eu não dei um centavo e sou seu administrador.
- Terá que pagar ao Príncipe Sérgio.
- Muito bem. Você vem para ficar muitos dias? Ou é apenas uma visita de minutos para cumprimentar seus amigos pobres?
- Os príncipes foram para Riviera e achei melhor ficar com vocês.
- Muita gentileza de sua parte.
- Não vim para ouvir seus desaforos, Rod - disse ela irritada.
Rod não se importou muito com seu aborrecimento. Riu como estava acostumado a fazê-lo, dizendo com ironia.
- Em três anos, você mudou. Não resta a menor dúvida de que você mudou. Está mais alta, mais mulher, mais... sugestiva. Podemos afirmar que se transformou numa mulher maravilhosa.
- É um cumprimento? Obrigado, Rod.
- De modo algum, linda herdeira. É um cumprimento sincero e verdadeiro. Pode entrar em casa. Direi a Van que leve sua bagagem para seu quarto. Talvez não esteja a seu gosto, mas é o de sempre e para você que está acostumada aos luxuosos aposentos príncipescos do palácio de seus amigos.
- Onde está sua mãe? - perguntou Mae mudando de assunto.
- Trabalhando. Aqui não se dança nem se diverte. Aqui todos trabalham.
- Nunca lhe disseram que você é o mais odioso dos homens?
- As pequenas desta comarca conhecem poucos homens, o que indica que não sou uma amostra para diferençar. Mas você fala com justiça. Conhece muitos.
- Isso... é um insulto, Rod? Porque não vim aqui para discutir com você. Vim para descansar.
- Desculpe.
Mae deu meia-volta e Rod se recostou junto à porta. Ele a viu cruzar o vestíbulo e dirigir-se a seu quarto. Rod pestanejou ao olhar aquele corpo esbelto desaparecer atrás da porta de seu quarto. Estava na mesma posição quando sua mãe chegou.
- De quem é aquele carro luxuoso? - perguntou Lana.
- De sua querida pupila.
E sem maiores explicações, deu meia-volta e se dirigiu às carretas.
- Em marcha! - gritou.
E sua voz soou rude, mais rude que nunca.
- Minha querida! - murmurou Lana, abraçando a jovem.
Mae sentiu uma grande emoção. Amava verdadeiramente aquela mulher, como se fosse sua própria mãe. A Sra. White devia ter muita confiança em Lana para lhe entregar a filha.
- Lana...
- Minha querida, julguei que este dia nunca chegasse. Você está muito bonita!
- Você é muito bondosa para me achar bonita.
- São os meus olhos e os de todos... Vai ficar muito tempo conosco, não?
- Todo verão. Sente-se junto a mim, Lana... Assim. Sabe, Lana? Estou cansada de tudo, dos bailes, festas e dos homens. Quero descansar como gosto, correr pelo campo, deitar-me ao sol como faz seu filho e sentir no rosto os raios de um sol maravilhoso...
- Não sabe como suas palavras me fazem feliz, Mae.
- Comer suas comidas deliciosas e bem feitas... Por isso não fui para Riviera com os príncipes. De repente senti necessidade de uma família verdadeira. Dos gritos e ironias de Rod, de seus silêncios e seus beijos... É como se de repente necessitasse do calor de um carinho verdadeiro.
- Suas palavras me enchem de emoção, minha querida.
- Eles, os príncipes, me estimam muito. Suzie é minha melhor amiga, mas... vivem muito artificialmente. Quase nunca comem em casa. Têm um palácio maravilhoso, quase tão bonito quanto o meu, que está fechado na Quinta Avenida, mas às vezes não basta para encher um coração ansioso de carinho. Eu... desde os dez anos não sentia o afeto de ninguém. Afetos leves, amizades. Você me dá esse carinho; ainda que Rod resmungue, ironize, eu sei que se tivesse que me defender, seu filho não vacilaria em saltar como um leão em minha defesa.
- Pode está certa disso, minha filha.
- Por isso estou aqui. Preciso do carinho que só você sabe oferecer-me.
Lana tinha os olhos cheios de lágrimas. Era muito sensível e adorava aquela moça.
- Não chore, Lana. Desde que os deixei não senti o pranto de ninguém. Por esse mundo a fora que tanto desejei conhecer e que finalmente conheci em todas suas manifestações, ninguém chora, todos riem.
- Minha filha você deve estar faminta - murmurou Lana aturdida.
- Estou mais que faminta.
- Vou lhe preparar um banho...
- Posso lhe pedir uma coisa, Lana? Deixe-me preparar eu mesma meu banho?
- Isso não, menina.
- Isso sim. Eu lhe peço.
- Você viu os montes de ladrilhos e barro, cimento que há no outro lado da casa? Rod juntou dinheiro durante os anos de trabalho e pretende levantar outra casa perto desta. Esta aqui passará para o gado e os criados. Quer empregar algo desse dinheiro que ganhou com tanto suor. As obras começarão tão logo terminem a colheita. Este ano ela foi boa e renderá muito dinheiro.
- Isso me alegra, Lana.
- Rod é um ótimo rapaz - acrescentou Lana sem malícia. - Trabalha muito e é, dentro de sua rudeza, um homem honrado.
- Eu sei, Lana.
- Agora vou até a cozinha para preparar algo para você comer.
- A velha Susan continua sendo sua cozinheira?
- Sim, um pouco mais resmungona, mas continua fazendo algo.
CAPITULO VI

- E a Srta. Mae? - perguntou Rod em voz alta.
Mae que se encontrava sentada sobre uma pedra fumando tranqüilamente, recuou um pouco. Rod não a tinha visto e Lana não sabia que ela estava ali, o que lhe permitiria conhecer a opinião de Rod sobre ela e sentir certa curiosidade.
- Saiu para dar um passeio pelo campo - disse Lana. - Quando vai terminar a colheita?
- Breve. Quer dizer que ela foi passear pelo campo? Até quando?
- Você não vai começar, Rod, certo? A pobre moça se sente sozinha nesta solidão.
Rod sorriu com ironia e Mae teve vontade de sair de seu esconderijo e esbofeteá-lo. Odiava aquele seu riso, sua voz imponente, seu peito largo, seu andar manhoso e até o brilho que saíam de seus olhos. Mas não se moveu de seu lugar.
- A pobre moça! Quantas vezes tenho que lhe dizer que a pobre menina, como você a chama, está cheia de dinheiro? Não há ninguém pobre com tantos dólares.
- Mas não tem afetos de ninguém.
- E o seu? - disse ele voltando a sorrir irônico. - Por acaso não é o mais sincero dos afetos? Mas, claro, à menina rica pouco importa esse seu afeto. Deve ter deixado outros tantos pelo mundo. Não lhe disse ainda que pretende casar-se?
- Não, Rod. Será que pensa mesmo fazê-lo? - perguntou Lana não escondendo sua surpresa.
- Claro. Tem dezenove anos e muitos milhões, o que quer dizer que terá também muitos espertalhões atrás dela e de seu dinheiro.
- Mas por enquanto são apenas suposições suas.
- Suposições verdadeiras - concluiu.
E Mae sentiu passos fortes através do vestíbulo. "Mentiroso" pensou. Naquele momento ela sentiu algo estranho dentro de si.

Quando entrou no refeitório, eram nove horas da noite. Lana estava preparando a mesa para o jantar e Rod fumava seu cachimbo, deitado à vontade no sofá. Ao vê-la junto à porta, ele levantou-se e a fitou.
- Boa noite, Lana - disse Mae aproximando-se da mulher e beijando-a na testa. Ao perceber que Rod sorria, comentou: - De que você está rindo? Quer que o beije também?
Rod sentou-se lentamente. Lana sorriu e desapareceu em direção à cozinha. Rod aproximou-se de Mae, fitou-a nos olhos e disse, de modo estranho:
- Se me beijasse... não o esqueceria o resto de sua vida.
- Sim? E posso saber por quê?
A mão de Rod caiu bruta sobre o ombro de Mae e ela sentiu que um frio estranho percorria todo seu corpo. Tentou afastar aquela mão, mas era algo pesada. Subitamente ele acariciou sua carne e Mae pestanejou.
- Meus beijos... - disse baixo, meio irônico e sério - não se esquecem com facilidade. Lembre-se disso, menina bonita, e procure não provocar-me. Sou tão bruto que me esqueço facilmente da situação que ocupam os demais e até da que ocupo. Para mim, o mundo tem duas classes de pessoas: homens e mulheres, quando eles querem.
Mae se afastou como se ele a queimasse e Rod começou a rir sem terminar o que estava dizendo.
- Você não passa de uma medrosa - ironizou depois. - Você gosta de torta de maçã? Esta noite teremos uma estupenda. Lana Brown se...
Lana apareceu no umbral e atrás dela uma criada. Era Vicky. Mae a reconheceu e olhou para Rod com curiosidade, mas este batia o cachimbo na sola da bota e não deu a mínima importância a Vicky.
Depois do jantar, que transcorreu entre brincadeiras de Rod e sermões de Lana e o silêncio de Mae, esta saiu à varanda e sentou-se na pedra que Rod costumava usar como mesa. Acendeu um cigarro e contemplou o céu. Estava uma noite linda e Mae sentiu uma paz dentro de si que a purificava totalmente.
- Posso sentar-me a seu lado? - perguntou Rod.
Ela o fitou longamente. Tinha o cachimbo entre os lábios e um sorriso no canto da boca.
- Sente-se.
Ele sentou-se no solo, encolhendo as pernas. Passou um braço em volta das pernas e ficou olhando a moça sentada sobre a pedra.
- Está recordando suas noites maravilhosas nos salões não menos brilhantes?
- Não, porque se as recordasse não estaria aqui.
- Foi o que pensei. Você se cansou?
- De modo algum.
- Minha mãe disse que sim. Que você precisa de paz, tranqüilidade... Como minha mãe às vezes se engana!
- Desde que cheguei, você procura zombar de mim.
Rod ficou sério. Fitou o céu e depois olhou Mae e comentou com voz firme:
- Está uma noite convidativa... Quer dar um passeio pelo campo?
- Aprecio a noite daqui mesmo.
- Você tem medo de mim?
Mae ficou furiosa com aquela sua pergunta. Ela nunca tivera medo de homem algum. Mas dele tinha sim, para que se enganar?
- Você é muito convencido, Rod.
Ia continuar, mas a figura de uma mulher passou junto a eles e se perdeu na escuridão do pátio em direção à pequena casa onde moravam os criados. Aquela figura pertencia a Vicky e Mae percebeu como Rod a seguia com os olhos.
- Talvez essa tenha medo de você - disse Mae. - Eu não.
- E por que essa?
- É uma grande amiga sua.
- Uma quê? - perguntou Rod, franzindo a testa.
- Uma amiga sua - disse Mae vacilante.
Rod levantou-se decidido e curvou-se para Mae que se encontrava nervosa sem saber a razão.
- Mae - disse ele baixo, com estranha entonação que fez Mae estremecer - não quero que você pense e ande com cismas. Nem que tire conclusões erradas. Sou um homem e gosto das pequenas, mas nunca engano nenhuma. Você vive por fora de tudo isso.
- Rod - chamou ela, quando ele começou a se afastar dela.
- Você já sabe, Mae. Você é muito pura e sentiria que...
E retirou-se finalmente. Era difícil compreendê-lo e Mae, desconcertada, ficou parada junto à pedra e acendeu um cigarro rapidamente. Seus dedos estavam trêmulos e mal conseguia segurar o isqueiro.
Desde aquela noite, Mae poucas vezes falou com Rod. Este passava a maior parte dos dias no campo e quando regressava à casa já era tarde e, quando não se recolhia a seu quarto, saía a cavalo até o povoado.

Quinze dias depois, terminaram as colheitas. Mae passava as tardes deitada sobre as palhas amontoadas, vendo Rod ordenar com muito empenho os trabalhos, já que havia metido na cabeça que a casa tinha que estar terminada no princípio do inverno, coisa que o arquiteto não concordava.
O arquiteto, que se chamava Micky, era jovem, bem parecido e lançava olhares à senhorita da casa, cuja história ninguém desconhecia; ainda que ele fosse de Nova Iorque, os vizinhos já lhe tinham explicado todos pormenores a respeito da linda jovem chamada Mae White, que foi apresentada a ele por Lana. Não voltou a conversar com ela, já que passava os dias deitada ao sol e longe de todos, ainda que ela seguisse as obras com grande interesse.
Naquela tarde, Micky, depois de inspecionar o andamento dos trabalhos, se retirava. Tinha seu carro junto ao dela, sob a cobertura, e para dirigir-se a este, tinha que passar junto ao monte de palhas. E ali estava Mae, metida numa calças de brim, com os olhos protegidos por óculos e cobrindo o busto com uma blusa colorida.
- Olá - cumprimentou ele.
- Olá - respondeu Mae. - Como andam os trabalhos?
- Muito bem, mas não ficarão prontos quando o Sr. Brown deseja. Ele exige muito, embora tenha uma boa equipe... não é possível terminar na data prevista por ele.
- Sente-se - disse Mae com amabilidade.
- Você não se incomoda?
- Claro que não. Gosto de ficar debaixo do sol... É uma diversão.
Micky lhe ofereceu um cigarro e fumavam tranqüilamente, quando ela ouviu a voz furiosa de Rod, gritar:
- Cuidado com o fogo, Mae!
Mae que estava acostumada, não deu a menor importância, mas o arquiteto levantou-se apressadamente e apagou o cigarro com o pé.
- Não se preocupe - disse Mae com um sorriso. - Rod costuma dar uns gritos que despertam até mortos, mas estou acostumada e já não me assustam.
Micky, estava nervoso, pois gostava daquela moça. Continuou falando de futilidades e quando se despediu, Mae o seguiu com um olhar irônico. Nesse momento Rod chegou a seu lado. Estava cheio de barro por todo corpo.
- Que ele lhe dizia?
- Você é errado até para perguntar.
- Apague esse cigarro e responda ao que lhe perguntei - disse ele. - Se não sei perguntar, melhor.
- Deixe-me em paz e volte para seu barro.
Rod não se moveu. Jogando-se sobre as palhas, quase não se via sua figura. De repente Mae deu meia volta e ficou de bruços. Imediatamente, Rod a imitou e sua cabeça ficou na mira daqueles olhos pensativos. Em silêncio, sem se mover, esticou um dedo e o pousou nas pestanas de Rod. Limpou o barro que havia e ele fechou os olhos suavemente.
- Agora volte para o seu barro.
- Gostaria de ficar a seu lado.
- Para enganar-me continuamente.
- E se fosse para querê-la - murmurou de modo estranho - você ficaria confusa.
- Você é um camponês simpático.
- Sim - disse Rod com um sorriso. - Um camponês...
- Você não vai tomar como ofensa, certo?
- De modo algum. Tenho bom sentido de humor. Mas, sabe? Este camponês...
- Continue.
- Você se aturdiria, é muito ingênua, apesar de suas andanças pelo mundo. Eu sem sair daqui... Mas você que saiu não compreende os ignorantes apaixonados - disse ele levantando-se. - Adeus, minha querida bonequinha.
E se retirou. Mae fechou os olhos e depois olhou a silhueta de Rod que desaparecia. Era um homem estranho, mas a atraía, dava-lhe medo e desejo ao mesmo tempo. Ele sabia dizer as coisas que chegavam ao fundo e com seu sorriso arrepiava até os nervos de um santo. Suspirou e deixou de pensar nele. Mas continuou vendo-o dando ordens, trabalhando com uma verdadeira legião de homens. Ele se empenhava... claro que terminaria a casa no princípio do inverno. Era teimoso como uma mula e sabia o que trazia entre as mãos. Era bastante Rod Brown para não se deixar vencer por ninguém.
- Vem comigo? Já tirei o barro, matei minha fome e agora me sinto um pouco romântico, vem?
Mae não respondeu. Apenas o fitava surpresa.
- O riacho ao correr rio abaixo produz um ruído estranho aos ouvidos. E sob a luz da lua, a água forma lindos efeitos. Você vem?
Sem responder, Mae começou a andar a seu lado. Em silêncio se perderam bosque a dentro e foram sair no prado.
- Vamos descansar um pouco?
- Vamos.
Sentaram na relva que estava amontoada para secar e ser recolhida no dia seguinte. De repente, Mae sentiu um estremecimento. Talvez produzido pelo cheiro de mato. Ela gostava daquele aroma silvestre do ruído do rio e das estrelas que brilhavam no céu. Voltou a sentir arrepios.
- Você tem frio?
- Claro que não. Está fazendo calor.
- Mas você está trêmula.
- Tolices.
E se deitou de bruços. Em silêncio, acendeu um cigarro. De repente, ele deitou-se junto a ela e lhe tirou o cigarro dos lábios.
- Deixe-me fumar.
- Você anda fumando muito. Antes, quando você veio pela primeira vez, não fumava.
Lana em casa, estava preocupada. Ela os tinha visto afastar-se e tinha medo. Conhecia Rod, e Mae era, para todo efeito, uma criança. Mas Rod era um homem e estava acostumado a fazer tudo que seu corpo pedia e tinha que ser tolo para não ver que Rod gostava de Mae. Lana se sentia mais inquieta que nunca. Era preciso falar com Rod e lhe dizer... Que podia ela lhe dizer?
Enquanto isso, no campo, sob a luz da lua, os dois continuavam silenciosos. Rod meteu sua cabeça sob a de Mae e lhe disse baixinho.
- Seria maravilhoso que você fosse uma camponesa.
- Sim? E posso saber por quê?
- Para apertá-la em meus braços.
- A elas você prende em seus braços?
- Sim. Elas me agradam. E as fito e as beijo... É uma necessidade.
- Que coisas estranhas você diz!
- Coisas! - replicou com um sorriso. - Sim, são coisas absurdas.
Mae achou melhor regressar à fazenda e quando foi levantar-se, Rod a segurou pelos ombros e a dobrou contra si e a beijou.
- Solte-me, Rod. Solte-me, basta...
Ele a soltou e se levantaram rapidamente. Ainda que parecesse estranho, não se explicaram aquele beijo. Caminharam um ao lado do outro sem se olharem, como se cada um estivesse entregue a seus próprios pensamentos que, embora não quisessem, convergiam no mesmo ponto.
Ao chegar a casa, Rod se deteve e olhou para o céu e murmurou:
- Amanhã fará um dia maravilhoso.
Aquelas palavras foram pior para Mae que se ele tivesse voltado a beijá-la. Entrou em casa indo diretamente para o seu quarto. Rod ainda permaneceu na varanda, olhando para um pondo indefinido. Nesse momento sua mãe se aproximou.
- Rod...
- Pode se aproximar e dizer o que deseja, mamãe. Estou ouvindo.
- Tenho medo.
- Eu também - replicou ele, secamente.
E dando a volta, passou ante sua mãe e entrou na casa. Fechou-se em seu quarto e Lana dirigiu-se ao seu. Mas ao passar junto à porta do quarto de Mae, vacilou um momento e decidiu empurrar a porta e entrar. Lana procurou na escuridão a figura de Mae. A cama estava intacta e a moça parecia não estar disposta a deitar-se. Encontrava-se junto à janela, com a testa colada ao vidro.
- Mae...
- Que deseja, Lana?
Lana vacilou. Naturalmente queria lhe dizer algo, mas as palavras não lhe saíam da boca.
- Vim lhe desejar boa-noite - murmurou finalmente.
Mae aproximou-se dela e lhe ofereceu o rosto para que Lana a beijasse. Lana depois de beijá-la, fitou-a com insistência e finalmente sorriu e saiu do quarto. Mae apoiou às costas na porta e cobrindo o rosto com as mãos, ficou parada ali, imóvel.

Havia dormido mal. A cena que teve lugar no campo, sob a luz da lua, deixou no ânimo de Mae uma terrível batalha espiritual. Era como se até aquele momento estivesse adormecida e de repente uma pancada na cabeça a despertasse e depois da pancada algo leve como uma carícia voltasse a adormecê-la, mas este sonho era, mais que uma mortificação, um intenso prazer ainda indecifrável.
Vestiu sua roupa de montar antes de sair de seu quarto. Iria ao campo onde passaria toda manhã e procuraria ficar sem pensar em nada. Não queria recordar o que acontecera, nem queria lembrar-se do que Rod lhe diria quando a visse. Certamente lhe diria algo inconveniente. Seria como receber uma bofetada no rosto. Teria coragem de zombar dela? Não, porque Rod era bastante intuitivo para saber que ela, tivera a seu lado uma experiência, a mais perturbadora das experiências.
E se ele zombasse? Ela seria capaz de cortar-lhe o rosto com o rebenque diante de todos.
Olhou-se no espelho e apanhando o rebenque, Mae saiu de seu quarto pisando forte.
- Bom dia - disse cumprimentando Lana com um beijo.
- Bom dia, minha querida - respondeu Lana admirada. - Você está muito bonita.
- Obrigada, Lana. Você preparou minha limonada?
- Sim.
- Obrigada, Lana. Não sei o que seria de mim sem você.
- Mas um dia você nos deixará.
- Tem razão, um dia...
- Acaba de chegar uma carta para você.
- É de Suzie - explicou depois de olhar no envelope o remetente.
- Aonde você vai agora?
- Vou andar a cavalo toda a manhã.
- Rod levantou-se tão cedo - disse Lana ingenuamente - que me assustei. Segundo Susan ainda não eram cinco horas e até agora não voltou.
- Deve estar nas obras.
- Justamente há pouco, veio o capataz procurá-lo aqui porque estão precisando dele para decidirem algo e querem sua aprovação.
Mae se despediu preocupada. Pelo visto não era apenas ela que estava inquieta. Tanto melhor. Ele precisava sofrer também.
Um criado lhe preparou um cavalo e Mae montou nele num salto e o instigou, lançando-se ao campo sem olhar para trás. Lana, inquieta, a seguiu com os olhos através da janela e se perguntou se teria acontecido algo entre seu filho e aquela moça.
CAPÍTULO VII

Ela não encontrou Rod no bosque e quando regressou às duas da tarde, viu-o cheio de barro, metido nas obras com os homens. Ela o fitou rapidamente e seus olhos se encontraram. Rod a cumprimentou e ela respondeu com um gesto.
Trancou-se em casa e não trocou de roupa. À tarde, depois do almoço, voltaria a galopar. Era a única maneira de perder-se um pouco dentro de si mesma.
A carta de Suzie dizia as mesmas coisas de sempre: que desejava tê-la a seu lado: que ela tinha sido uma tola em não ter ido com eles, que tinha conhecido um conde italiano maravilhoso e que logo oficializariam o compromisso; que seria realizada uma grande festa que tinha conhecido rapazes admiráveis.
À hora do almoço, Rod lavou-se no poço, e com o rosto e cabelos molhados, levantou os olhos. Mae o fitava, apoiada na parede da casa. Ele com a toalha na mão se aproximou lentamente. Ficou em posição de sentido admirando Mae.
- Que tal o passeio?
- Bem.
- Conseguiu o que desejava?
Ela piscou surpreendida. Ele tinha que penetrar sempre em seus pensamentos e o fazia com uma clarividência que assustava.
- Não desejava nada.
Rod sorriu, mas não como costumava sorrir e Mae agradeceu que não o fizesse como das outras vezes.
- Vamos comer?
Entrou em casa diante de Rod e durante a refeição falou sobre vários assuntos. Lana fez perguntas sobre a carta de Suzie e Rod levantou a cabeça com viva curiosidade para ouvir a resposta de Mae. Esta sentiu os olhos do homem atentos aos seus e pestanejou nervosamente.
- Suzie disse que... gostaria que eu estivesse a seu lado.
Rod não disse nada, mas Lana perguntou com sua ingenuidade costumeira:
- E você pretende ir para junto dela?
- Não sei. Mas deixemos isso para depois.
Os olhos de Rod se moveram rapidamente e naquele momento Mae sentiu como se ainda ele a beijasse e todo seu ser se agitou. Ele percebeu que ela recordava aquele instante e brutalmente levantou-se, e deixando o guardanapo sobre a mesa, saiu sem dizer nada.

Eram dez horas da noite. Nas obras havia um sinal luminoso indicando que não podia passar-se por aqueles lados. Os criados deitados sobre a palha, cantavam enquanto outros conversavam animadamente. A voz de Lana foi ouvida vindo da cozinha onde dava ordens para o dia seguinte.
Mae se encontrava atrás da casa, com as costas pregadas à parede, olhando para um ponto indefinido. Fumava nervosamente. A luz iluminava a relva, tomando a noite mais agradável e serena. Era uma noite convidativa como afirmou ele certa vez. Que estava lhe acontecendo? Teria que partir dali imediatamente. Era preciso escapar daquela atração. Era absurdo que ela, Mae White, com inúmeros pretendentes de seu nível social e condições, fosse apaixonar-se exatamente por um homem do campo, um homem tão diferente dela. Estava louca ou seria um castigo do céu?
- Você pretende ir para junto de sua amiga? - perguntou ele referindo-se à conversa interrompida à hora do almoço.
- Já disse que não sei... - disse Mae voltando-se para Rod.
- Mas está querendo ir, não?
- Se quisesse já teria ido.
- E não quer ir?
- Não sei. Talvez.
- E ficará outros três anos sem voltar aqui?
Dialogavam sem se fitarem. Ela sentia Rod junto a si. Seus corpos se roçavam, mas não se atrevia a separar-se. A escuridão era imensa, apenas era notada a ponto do cigarro aceso de Mae e o fogo do cachimbo de Rod.
- Não sei.
- Quando se está bem, quando se é feliz, é fácil esquecer os que ficam aqui. Além do mais, você precisa de horizontes amplos, o campo não lhe dá o que seu espírito necessita.
- Pelo que estou vendo, você está mesmo querendo que eu vá definitivamente.
Rod fez uma pausa antes de responder. Voltou-se para ela e de repente colocou-se diante dela. Mae vacilou e sentiu o palpitar de seu corpo e pensou temerosa: "E se ele voltasse a beijá-la... se a tocasse... "
Mas ele já estava tocando em seu braço. Não pedia permissão. Fazia tudo consciente, talvez premeditado. No entanto, se mostrava nervoso. Ao levantar os olhos para ler os deles, encontrou-se com um olhar brilhante, um olhar diferente nunca visto por ela naquele homem.
- Não quero que você parta. Acostumei-me a tê-la a meu lado. Depois, sentir-me sozinho... é desolador.
- Rod...
- Que me responde?
- Sim.
Mae lançou um pequeno grito ao ser beijada novamente por Rod e este a tranqüilizou:
- Não se assuste, pequena.
Mas ela estava bastante assustada. Embora recebesse os beijos de Rod com ansiedade, percebia que sua pessoa era estranha a Rod. Mas ele não notou isso. Sentia uma terrível necessidade de tê-la junto a si, minúscula, frágil e indefesa.
- Rod...
Fugia de seus braços e Rod tentava prendê-la sem que ela oferecesse grande resistência.
- Rod, solte-me.
- Sim.
De repente ele a soltou e Mae desapareceu na escuridão.
Ele ficou parte da noite, ali sentado no mesmo lugar e quando se retirou para descansar, ao passar junto à porta do quarto de Mae, viu que a luz estava acesa. Não pôde conter um sorriso.

- Bom dia, mamãe.
Lana não respondeu. Tinha um papel na mão e os olhos vermelhos de chorar.
- Que aconteceu, mamãe? - perguntou Rod, aproximando-se preocupado.
- Ela partiu.
- Como? Que você está dizendo?! - exclamou Rod ficando subitamente pálido.
- Ela me deixou uma carta. Pode ler se quiser.
- Deixe-me vê-la.
Os dedos de Rod nunca tremeram tanto como naquele momento e nervosamente desdobrava o papel entre seus dedos.
"Minha muito querida Lana: Você vai achar-me cruel e mal-agradecida, mas não sou, acredite-me. Não teria forças para despedir-me de você, seria como arrancar-me algo do peito. Vou partir sem lhe dar o último beijo. Não pense que vou para junto de meus amigos. Preciso de paz... Muita paz e vou instalar-me no Castelo de White. Para dizer a verdade, pouco me recordo da casa onde nasci e quero voltar a sentir-me uma autêntica White. Espero chegar lá antes do anoitecer. Saio agora que o sol começa aparecer. Você ainda está na cama e talvez ao levantar-se prepare um suco de limão para mim. Desculpe-me, Lana. Um dia voltarei a vê-la. Nunca a esquecerei e terá sempre um lugarzinho em meu coração. Se precisar de mim, já sabe onde poderá encontrar-me. Espero que em White tudo esteja como era quando eu tinha dez anos.
Adeus, Lana. Receba esta com meu carinho e com muitos beijos que lhe teria dado pessoalmente, se tivesse coragem para lhe dizer adeus.
Mae"
Houve um prolongado silêncio que Lana resolveu interromper dizendo:
- Parece que se despede para sempre. Por quê, Rod? Por acaso você sabe, Rod?
Rod não respondeu. Tinha enrugado o papel entre os dedos. Lana então voltou a falar:
- Rod, você ouviu o que eu disse?
- Ela voltará - disse ele subitamente. - O que procura não encontrará em lugar algum do mundo, por mais dinheiro que tenha.
- De que você está falando, meu filho?
- Você não me entenderia, mamãe - disse ele voltando-se para sua mãe.
- Pelo menos procure explicar para que eu possa entender.
- De que adiantaria, mamãe? - disse ele saindo para voltar apenas à hora do almoço.

Duas semanas depois, chegou uma carta de Mae. Rod escutou a leitura sem abrir os olhos e quando Lana terminou, fitou o filho, dizendo:
- Não se refere a você em momento algum. Nem mesmo naquela carta de despedida. Vocês brigaram?
- Não.
- Você lhe fez alguma coisa?
- Claro que não, mamãe.
E deixou sua mãe falando sozinha. Entregou-se de corpo e alma aos trabalhos da construção da casa e dois meses depois, a obra estava completamente terminada, embora para Rod faltasse muito para sentir-se tranqüilo. Mais que um homem, parecia uma fera. Gritava com todo mundo; apenas falava com sua mãe. E quando chegava carta de Mae, lia-a timidamente, enrugava o papel entre os dedos e depois ficava outros dois dias sem pronunciar uma única palavra. Isto chegou a assustar Lana e, como era tão inocente, quando respondia às cartas de Mae referia-se a tudo.
Todas as semanas chegava carta da moça, cartas longas, mas nunca se referia aos assuntos abordados por Lana com relação a Rod, embora um bom observador tivesse notado que o nome de Rod aparecia, sem ser citado, em cada letra.
Ao fim do inverno, Mae anunciou que iria para seu palácio da Quinta Avenida em Nova Iorque e que todos os criados dos White já se encontravam instalados nele, dispostos a servi-la.
Aquela notícia assustou Rod. Em Nova Iorque, no inverno, as festas se multiplicariam para Mae e certamente se esqueceria da granja e de seus habitantes. Algum tempo depois, veio outra carta de Mae. Nela dizia que Suzie e seus pais haviam regressado e que a vida ao lado de seus amigos estava mais amena.
O quarto de Rod voltou a encher-se de revistas nas quais se mencionava Mae White, como uma das moças mais elegantes e bonitas da alta sociedade, e que a jovem era cortejada por destacados nomes de elite. Se Mae aceitava ou não os galanteios daqueles ilustres cavalheiros, a revista nada dizia a respeito e Rod sentiu algo estranho como um nó em sua garganta.

Na metade do inverno, a casa ficou completamente pronta, o parque limpo e a antiga residência foi transformada em cavalariças. Ao fundo havia um pavilhão no qual moravam os criados e a casa nova aparecia desafiadora e provocante no meio do vale, igual à própria personalidade de Rod.
Numa daquelas manhãs, Lana aproximou-se de seu filho e mostrando um jornal, exclamou:
- Há mais de quinze dias que não recebo carta de Mae. Você leu o que diz este jornal?
- Que diz ele?
- Comentam que Mae ficará noiva neste inverno do Conde Gerald Morris. Pelo que parece, saem sempre juntos e ao vê-los tão unidos se suspeita... Rod, aonde você vai?
Rod aproximou-se da janela com precipitação sem responder. Tinha a testa franzida e os olhos fixos no campo. Finalmente resolveu voltar-se para sua mãe. Suas feições estavam transtornadas.
- Faz um dia horrível - comentou ele. - As terras quando começar a chover se transformarão em pedras por causa do gelo.
- Rod, eu falava de Mae.
- E você se incomoda que fique noiva de um conde? Isso de ser condessa, fica-lhe muito bem, ainda que o marido não leve ao casar-se nem um centavo. Vai me servir a comida ou não?
- Rod, Mae precisa de nosso apoio moral.
- Sim? Foi ela quem lhe disse isso? - perguntou Rod com um sorriso irônico. - Se ela precisa de nosso apoio moral, por que então nos deixou? Ora, que ela viva a sua vida. Nunca deu a menor importância à sua tutela, porque caso contrário, teria ficado aqui. Era esse seu dever. Ainda não completou a maior idade, não se esqueça disso.
- Mae sabe que tenho confiança nela.
- Eu também tenho em meus criados, mas não lhes dou permissão para entrar em meu escritório. Sabe o que penso fazer em breve, mamãe? - E acrescentou sem esperar a resposta de Lana: - Irei à Nova Iorque, predirei uma entrevista com essa moça e lhe entregarei sua fortuna. Que faça com ela o que bem entender.
- Você não deve nem pode fazer isso. Enquanto Mae não se casar, você tem obrigação de administrar seus bens.
- Estou cansado, mamãe! - exclamou ele levantando-se e saindo do refeitório em direção a seu escritório.
CAPITULO VIII

- Os jornais falam muito de você e Gerald.
- Os jornais falam sem saber de que estão falando - respondeu Mae com um sorriso.
- Então não é verdade o que se comenta por aí?
- Claro que não. Gerald não me agrada para marido e ele sabe disso. É um bom companheiro e um amigo dedicado, divertido.
Suzie ajeitou-se no sofá e olhou a amiga. Encontravam-se na saleta particular do palácio de Mae. As duas fumavam tranqüilamente.
- Mae, que você entende de amor? - perguntou Suzie de repente.
- Amor. Será que a palavra em si não significa tudo?
- Não. Eu estou apaixonada e posso lhe responder sobre ele com convicção. Mas você nunca amou...
- Alguém já disse que a mulher, mesmo sem amar, sabe mais do amor que o próprio amor.
- Filosofia - disse Suzie com um sorriso. - Bem, se não for Gerald, será outro. Agora diga-me. Você está instalada em seu luxuoso palácio definitivamente? Papai acha que você esta muito sozinha, que não devia afastar-se mais de nós.
- Às vezes preciso de solidão.
- Decididamente, você mudou muito depois que esteve na fazenda de sua tutora. Por que nunca se refere ao filho dela?
Mae vacilou, tentando esconder seu nervosismo. Ia responder com evasiva, quando uma criada entrou avisando que o Sr. Brown desejava vê-la. Mae levantou-se agitada e suas pernas começaram a tremer visivelmente. Suzie não percebeu o estado emocional de sua amiga.
- Vai recebê-lo, Srta. Mae?
- Claro...
- Vou retirar-me - disse Suzie levantando-se.
- Não, Suzie, por favor - pediu Mae confusa. - É o filho de minha tutora, sabe? Quero que você o conheça.
Suzie voltou a sentar-se, ainda sem perceber nada. Notava que Mae estava nervosa, mas isso acontecia de algum tempo para cá e ela atribuía isso à sua solidão.
- Mande-o entrar - disse Mae finalmente. - Traga-o para esta saleta.
A criada voltou a sair e Mae se aproximou da janela permanecendo de costas para Suzie. Temia que a observação de sua amiga e não queria que ninguém desconfiasse... Era impossível o quanto ela desejava aquele homem na vida.
- Pelo visto vou conhecer o filho de sua tutora. Ele vem aqui com freqüência?
- Esta... é a primeira vez.
- Ele é bonito, elegante?
- Bonito ele não é, mas é forte e altivo. Quanto à sua elegância, você verá e julgará.
Rod Brown não viu Suzie. Tinha olhos apenas para Mae, que se encontrava parada no meio da saleta com os olhos fixos nele. Ele apenas a cumprimentou e Mae sentiu um estremecimento por todo corpo. O homem que aparecia diante de si tinha pouca semelhança com aquele que a beijou. Este era um homem forte de porte atlético, corretamente vestido com roupa escura, sapatos brilhantes, a camisa impecavelmente branca e gravata combinando com o terno. Seus cabelos estavam bem penteados, embora mantivessem um pouco da rebeldia, como a própria pessoa de Rod.
- Bom, dia.
- Olá, Rod. Não o esperava por aqui. Suzie, apresento-lhe Rod Brown, o filho de minha querida tutora. Rod esta é Suzie de quem você me ouviu falar tantas vezes.
Os olhos de Rod se fixaram nos da moça morena, de rosto minado. Ele inclinou-se levemente e a cumprimentou. Depois voltou a olhar Mae com insistência.
- Sente-se, Rod e fume à vontade.
Rod sentou do outro lado de frente para Suzie e Mae; desse modo tinha as duas moças à sua frente.
- Vim tratar de negócios - disse ele com indiferença, sem lhe dar muita atenção e isso desconcertou Mae. - Mas caso prefira, voltarei logo mais à tarde.
- Como achar melhor. Como está Lana?
- Muito bem, obrigado.
Suzie levantou-se, mas Mae não a deixou sair, perguntando-lhe:
- Aonde vai?
- Estão à minha espera no clube.
- Eu a acompanharei mais tarde.
Rod forçou um sorriso entre os dentes. Percebia que ela não queria ficar a sós com ele.
Suzie conhecia Mae há bastante tempo e sabia de sua esmerada educação, por isso estranhou que naquele momento não fosse muito amável com o visitante. E por quê? Suzie era algo despistada, mas naquele momento começou a pensar coisas... A apatia de Mae, sua indiferença para com os homens que a desejavam, seus súbitos silêncios, não se referir nunca a um homem que não passaria inadvertido a nenhuma mulher... Que estava acontecendo entre eles?
Deixou-se cair no sofá e acendeu um cigarro. Fechou os olhos e ficou ouvindo a conversa de Rod com Mae, sem deixar escapar nenhum detalhe.
- Já estão morando na casa nova?
- Sim.
- Deve ter ficado muito bonita.
- É confortável.
- Tem nevado muito?
- Como aqui, apenas com a diferença que lá, sendo descampado, nota-se mais.
Suzie observou os olhos masculinos. Eram expressivos, embora olhasse com certa dureza. Era um tipo atraente, um homem fora do comum. A amiga de Mae viu-o levantar-se. Era alto e forte, de ombros largos.
- Então voltarei logo mais à tarde.
- Não pode deixar para outro dia, Rod?
- Impossível. Preciso voltar à fazenda. Esta tarde voltarei... Senhorita, tive muito prazer em conhecê-la... Mae até logo.
Deu meia-volta e Mae apressou-se em tocar a sineta, chamando a criada.
- Acompanhe o senhor.
E Rod desapareceu em companhia da criada. Houve um breve silêncio. Suzie olhava a amiga com atenção e Mae procurava desviar-se daquela observação impertinente.
- Um sujeito fora de série - disse Suzie, de repente. - Por que você nunca me falou dele? Que homem!
- Vamos ao clube; Suzie, não?
- Sim - respondeu Suzie levantando-se em seguida. Sabia o que desejava e pensou interiormente que se ela estivesse no lugar de Mae... Era uma pena que não estivesse.
CAPÍTULO IX

No grande palácio da Quinta Avenida ele esperava por Mae. Era um palácio de contos de fadas e ele entrou no vestíbulo ficando como pela manhã, com os olhos fixos nos vários objetos existentes ali. Uma criada apanhou de suas mãos o casaco e o chapéu e o conduziu em silêncio, até uma sala do primeiro andar.
- A senhorita está à sua espera, senhor.
Rod entrou na sala indicada pela serviçal. Era a biblioteca, naturalmente, a julgar pelos inúmeros livros que havia por toda parte. Ao fundo existia uma lareira e esta ardia convidativa. Junto a ela havia um sofá e duas cadeiras, numa das quais Mae se encontrava sentada.
- Entre, Rod - convidou, calma e tranqüila.
Rod avançou e sem dizer nada sentou-se diante dela. Esfregou as mãos em direção à lareira, dizendo:
- Que frio está fazendo hoje, não?
- Sim. Tem razão.
- Desculpe se me atrasei um pouco, Mae.
- Apenas dez minutos. Não tem muita importância.
- De fato.
Levantou-se, acendeu um cigarro e Mae viu o velho cachimbo no bolsinho do paletó. Sabia que Rod preferia fumar seu cachimbo e se não o fazia naquele momento, talvez fosse em consideração a ela e ao lugar onde se encontrava.
- Muito bem, Mae... Vamos falar de dinheiro.
- De dinheiro? E posso saber por quê?
- Você ainda não atingiu sua maioridade, mas parece que se emancipou assim mesmo e não tem razão de ser eu, como filho de Lana, quem continue administrando seus bens. Os jornais afirmam que você pretende casar-se... Lana não recebeu nenhuma comunicação oficial, o que significa que você lhe dá pouca importância como tutora. Esse é um assunto por demais delicado.
- Não pretendo casar-me! - exclamou Mae, ofendida.
- Quando uma moça se deixa fotografar seguidamente com um homem, claro que o resultado será esse, pelo menos é minha opinião, Mae.
- Ainda bem que é sua opinião pessoal. Você não se preocupa que sua mãe seja tutora. Que aconteceu a você, Rod? Está tão mudado. Parece outro.
- Quando alguém se veste com esta roupa e decide vir à cidade...
- Rod, veja bem o que vai dizer.
- Não tenho por que olhar tanto. Você diz que é uma questão pessoal... Pois bem, é sim. Você sabe que estou terrivelmente apaixonado por você... Já sabia, não?
- Se você diz isso é porque... porque me beijou - considerou ela com sufocação - também beijou todas as pequenas da comarca e no entanto não amou a nenhuma.
- As pequenas da comarca talvez as tenha beijado, mas já não me lembro. Gosto de beijar as mulheres. Mas você não é da comarca nem tão pouco foi para mim mais uma mulher.
- Você parece que se ofende em sentir amor por mim.
- Naturalmente. Como boa vontade lhe arrancaria de minha vida, mas você é das que deixam raízes profundas que maltratam todas as vezes que se tente arrancá-las.
- Isso é um elogio, Rod?
- É o que você quiser - resmungou ele.
Nunca pareceu tanto ao Rod irritante da fazenda. O Rod que a beijou selvagemente e o Rod que sem dizer nada se ocultou em seu quarto como um pecador.
- Rod...
Ele agitou a mão. Seu rosto parecia talhado em pedra naquele momento.
- Você tem muito dinheiro - disse ele, frio. - Não vou renunciar a você por essa razão. Se tem, você come, e estou certo que meu amor... compensará tudo nessa vida vazia que tem levado até agora... O amor dos homens, Mae, tem muito mais valor que seus milhões. O que acontece é que esse amor tem que ser sincero e verdadeiro.
- E o seu amor por mim... é sincero, não?
- Exatamente! - Levantou-se e ficou parado no meio da sala, fitando-a com insistência. - Volto a repetir que é. Você aplicará no casamento um grande capital... De pouco lhe servirá esse dinheiro, se não encontrar na vida alguém que entre em seu temperamento emocional. Muitos homens e mulheres se casam, e quando a vida termina, fazem um inventário do que viveram e desfrutaram, então se perguntam por que uniram suas vidas se não descobriram nada de novo nessa união. A mulher, às vezes, costuma consolar-se dizendo: "Comprei inúmeros modelos, fui a teatros e festas. Fui uma mulher admirada por todos." Não resta dúvidas de que é um grande consolo na falta de outro melhor. Mas existem muitas outras mulheres que talvez ao fazer o inventário de sua vida, murmuram: Lutei e consegui na vida a perfeição de meu amor. Encontrei um homem que me ensinou a viver, que talvez não fosse tão rico quanto eu, ou era muito mais, ou não tinha nada. Mas me deu a vida, a esta pobre vida que agora já não tem objetivo algum, a grande sorte da possessão perfeita. Tenho boas lembranças, e as levarei comigo para o túmulo como uma relíquia, dessa união que me proporcionou momentos de elevada felicidade" Nem todas as mulheres podem dizer o mesmo.
- Isso quer dizer que você se julga o homem mais perfeito para o amor.
- Não sou tão vaidoso. Não me considero perfeito nem julgo que alguém tenha encontrado essa perfeição no amor, mas me julgo bastante perfeito para ser seu professor e sei que nunca encontrará outro igual entre seus amigos condes e os marqueses de "tal".
- Você está me pedindo para que seja sua esposa?
- Exatamente.
- E o faz com tal indiferença?
- Permita-me não lhe responder. Você não sabe o que diz e não quero assustá-la - disse ele, cravando seus olhos provocadores nos olhos ingênuos de Mae.
- Rod, confesso que não o compreendo - murmurou ela confusa.
- Pense bem em tudo que lhe disse, e depois, já sabe onde me encontrar. - Rod se dirigia para a porta e Mae correu atrás dele, segurando-o pelo braço.
- Rod, você é tão desconcertante! A primeira vez foi quando me beijou e agora vem, me confunde e sai sem mais nem menos.
- Não devo ficar.
- Você disse que vinha prestar-me contas do meu dinheiro.
- Foi o que disse, mas mudei de idéia. Quando entrei nesta casa e vi tanta riqueza... Mas não. Agora você sabe o que penso e sinto.
- Sei o que pensa porque você falou, mas sente o mesmo que pensa?
Como resposta, Rod a fechou em seus braços e com aquele seu domínio que fascinava as pequenas da comarca, a beijou com paixão.
Foram inúmeros beijos e todos intermináveis. De súbito ela pediu sem forças:
- Solte-me, Rod... Você é impetuoso em certas ocasiões...
- Sempre, Mae White, não se esqueça. Você tem dinheiro, mas eu tenho algo parecido à perfeição do amor e é o que uma moça sensível como você precisa, para quando chegar a hora de fazer seu inventário, tenha algo agradável e útil para contar.
Depois dessas palavras caminhou para a porta e saiu. Mae não conseguia compreendê-lo por mais que se esforçasse.
CAPÍTULO X

- Agora você já sabe tudo, Suzie.
- Você disse que ele se foi sem esperar sua resposta? É um homem diferente. Que pensa fazer?
- Ainda não sei.
- Você o ama?
- Sim.
- Então?
- Sinto-me confusa, assustada... Eu o compreendo o suficiente para fazê-lo feliz? Será que me adaptarei à vida do campo? Dentro de uns anos estarei transformada numa mulher como Lana?
- Não diga tolices, minha querida. Você não poderá nunca ser uma mulher como Lana, porque pertence a outro mundo. Além do mais, ele não rechaça seu dinheiro, o que quer dizer que esse dinheiro não lhe servisse de nada no campo e ele sabe disso.
- Não poderei viver enterrada no campo o resto de minha vida.
- Volte à fazenda dos Brown e pense bem em tudo. Se depois de alguns meses compreender que não pode viver ali, fale com ele e fuja de lá para sempre.
- Repito que tenho medo. Rod é um homem que anula e confunde a qualquer um, sem que se perceba. Você mesmo teve a prova aqui.
- Estou apaixonada por um homem, Mae. Mas se esse homem fosse como você diz irresistível, eu o amaria muito mais. Se você se casar com Rod, saiba que nunca outra mulher ocupará um lugar preferido em seu coração. Saiba que será sempre seu. Existem tantas mulheres nos grandes salões... Tantas mulheres sem escrúpulos, metidas a conquistadoras e fúteis...
- Você me aconselha...
- Não, Mae, não nos confundamos. Não aconselho nada. Continue aqui se quiser. Continue saindo com Gerald e outros tantos. Talvez não seja amor o que você sente por Rod, mas apenas uma atração física e passageira.
- É amor de verdade - disse Mae decidida.
- Então o que está esperando?
- Tenho medo desse amor, Suzie... Será que ainda não me compreendeu? Junto a ele faço o que ele quer. Se ele deseja beijar-me, me beija, ainda que eu não queira. Se uma vez casados, ele decidir que devo continuar no campo o resto de minha vida, pode ter certeza que será assim.
- Você não o ama - disse Suzie convencida. - Quando se ama não se pensa, em coisas como essas.
- Eu o amo e estou convencida disso - gritou Mae.
- Agora então lhe dou um conselho.
- Diga.
- Fique em Nova Iorque. Espere que ele volte a procurá-la.
- Rod não voltará, eu o conheço bem.
- Nisso não concordo com você. Os homens quando amam de verdade, esquecem logo seu orgulho masculino.
- Rod é diferente.
- Você não vai querer me convencer que se trata de um super-homem.
- O tempo nos dirá o que ele é.

E de fato disse, porque se passou o resto do inverno e Rod não apareceu em parte alguma. No princípio do verão, os príncipes convidaram Mae a seguir com eles a Riviera, mas ela recusou o convite com delicadeza.
Suzie a visitou no dia anterior à partida. As duas se encontravam sentadas na saleta dos aposentos de Mae, e a conversa girava em torno de Rod.
- Não lhe disse? Você acha que me ama menos por não ter vindo?
- Muito ao contrário. Penso que mais ainda a ama.
- Escrevo todas as semanas á sua mãe. Lana me conta tudo que se passa com ele.
- O quê, por exemplo?
- Diz que ele passa os dias trabalhando, que está mudado, que não quer ler minhas cartas, que quando lhe mando lembranças e ela lhe fala, contesta com pouco caso.
- E que você pensa de tudo isso?
- Voltei a escrever a Lana ontem, e avisei que iria passar o verão com ela.
- Você pensa mesmo ir?
- Sim. Estou resolvida. Não há homem algum capaz de fazer-me sentir o mesmo que sinto junto a Rod. Ele é para mim... Você nem faz idéia do que esse homem representa para minha vida.
- E você está disposta a deixar tudo por ele, não?
- Terei que viver junto a Rod antes de saber responder.
- A mãe, essa Lana maravilhosa a quem você se refere de modo magistral como se fosse uma perfeita mãe, sabe o que se passa entre vocês dois?
- Penso que não. Uma vez suspeitou, mas depois esqueceu.
- Quando você pensa partir?
- Não sei. Talvez dentro de alguns dias.
- Escreva-me contando o que acontecer.
- Prometo que o farei.

O conversível de deteve e a figura moderna e preciosa desceu diante da casa. Olhou para tudo com grande curiosidade. Sem dúvida. Rod havia conseguido seu desejo. A casa nova aparecia ao fundo. Era uma casa alta pintada de branco, de dois andares. Tinha terraço largo e cheio de flores. Diante da casa havia um jardim muito bem cuidado. Era sem sombra de dúvida uma perfeita casa de campo, com tendências a uma residência de férias. Talvez Rod tivesse gasto naquela construção todas suas reservas e pela primeira vez, Mae se perguntou a quanto chegariam as economias de Rod.
Os criados que trabalhavam junto às carretas cheias de palhas, fitaram-na surpresos e a cumprimentaram com um gesto de cabeça. Mae respondeu aos cumprimentos com um sorriso e depois dirigiu-se até a casa nova.
- Lana - murmurou Mae, chegando junto à sua tutora.
Lana voltando-se rapidamente, lançou um grito de alegria e abraçou-se a moça, soluçando.
- Minha querida menina... Mas vejo que está mais magra.
- Mas logo recuperarei meu peso ao comer seus quitutes.
- Vem para ficar?
- Talvez fique todo verão.
- Obrigada, minha filha. Estou me sentindo tão sozinha... O louco de meu filho anda agora envolvido com uma pequena da comarca e dizem por aí que pretende casar-se com ela. Este meu filho é tão pouco comunicativo...
Mae teve a impressão que tudo girava à sua volta. Sentiu um grande desejo de chorar, de gritar. E teve muito mais vontade de entrar em seu carro, dar meia-volta e fugir como uma louca. Mas não fez nada disso. De súbito, seu orgulho a dominou e uma grande paz tomou conta dela. Ao mesmo tempo pensou com tristeza nas promessas dos homens, Rod dizia amá-la sobre todas as coisas deste mundo e se comprometia com uma pequena da comarca.
- Entre, venha ver. Rod ordenou que seu quarto fosse o mais bonito da casa. Venha. Eu a levarei e você descansará. Quando Rod chegar, terá uma grande surpresa. Estamos na colheita e Rod não para. Este ano a colheita está melhor que a do ano passado. Parece que a sorte está de nosso lado há muitos anos. Venha, minha querida. Um criado subirá sua bagagem. Seu quarto está no segundo andar.
Mae se deixou levar como um boneco. Ele ia casar-se. Ia dar a outra tudo que lhe prometeu.
E aquela mulher, a que Rod possuísse, poderia fazer seu inventário ao fim de seus dias.
Subia ao segundo andar sem perceber. Lana a empurrava suavemente e Mae observava tudo o que a cercava como se nada visse.
- Você gosta, querida? Não acha que é digno de uma princesa? Quando Rod decide uma coisa...
Mae sacudiu a cabeça concordando. Havia um armário, um tapete de fino gosto cobrindo todo solo; cortinas de tecidos finíssimos nas janelas. Duas poltronas pequenas, um toucador e o fundo uma porta branca, atrás da qual, dizia Lana naquele momento, ficava o banheiro.
- É um banheiro como os das grandes capitais, minha querida.
Mae nada respondeu, apenas deu ou apareceu em seus lábios um leve sorriso triste.
- Que tem você, minha querida? Está doente?
- Não, Lana. Estou bem.
- Mas muito cansada. Descanse. Não vou perturbá-la mais. Tome um banho e depois, quando se sentir melhor, desça.
- Está bem.
Lana a beijou no rosto e Mae recebeu aquele beijo como uma bênção.
CAPÍTULO XI

Depois do banho, Mae vestiu roupas leves. Sentou-se à beira da cama sem ao menos olhar a criada que entrava com suas malas e as deixava perto do armário. Mae estava pensando. Pensava como se sua cabeça estivesse para explodir.
Não percebeu as horas se passarem. Deitou-se no leito e fechou os olhos, deixando os braços caídos ao longo do corpo. Permaneceu assim até que de repente a porta de seu quarto se abriu. Apareceu a figura de Rod junto ao umbral a Mae levantou-se de um salto e ficou parada junto à cama.
- Rod, isso não são modos de entrar em meu quarto, ainda que esteja em sua casa.
Ele a fitava de tal modo que Mae, ruborizando-se afastou seus olhos indo na direção onde ele se encontrava feito uma estátua.
- Vamos, Rod... Saia, depois irei reunir-me a vocês.
Mae voltou para o leito e deixou-se cair nele com um suspiro prolongado. Por que teria ele subido a seu quarto tão precipitadamente? Por que a fitou daquele modo tão estranho?
Levantou-se e trancou-se no banho. Quando saiu pouco depois, sentia-se em condições de descer até o vestíbulo. Ao fazê-lo, encontrou Rod parado junto à porta com seu inseparável cachimbo entre os dentes.
- Pronto, estou aqui.
Ela mesmo assustou-se de encontrar no fundo de seu ser aquela tranqüilidade que parecia perfeita. Ele voltou-se e disse:
- Olá. Desculpe ter ido a seu quarto daquele modo... tão incorreto.
- Está desculpado.
- Eu não sabia que você havia chegado. Quando mamãe me disse, custei a acreditar então...
- Eu imagino.
- Como está, Mae?
- Muito bem. E você?
Conversaram como se aquela fosse a primeira vez que se vissem. Fitavam-se e cada um procurava escapar com um sorriso forçado.
Lana apareceu atrás deles e os observou de maneira curiosa. Ao fim de algum tempo anunciou:
- A comida está pronta, jovens.
Lana se sentia feliz naquele momento. Para isso precisava apenas ver Mae na fazenda e seu filho risonho. E naquele instante havia as duas coisas, pois Rod, pela primeira vez depois de tanto tempo, sorria, ou pelo menos fingia sorrir.
Os três se dirigiram ao refeitório. Este era mais confortável que o da antiga casa, bem decorado, móveis coloniais, alegre e agradável.
- Você tem uma casa muito bonita - comentou Mae com sinceridade. - Sem dúvida, Rod, você colocou aqui em sua casa todos seus dotes artísticos.
- Fiz tudo pensando exclusivamente numa mulher.
Lana voltou-se e olhou curiosa para o filho. Rod nunca lhe havia dito tal coisa e a descoberta e deixava surpreendida. Mae ficou imóvel e perguntou sem sentir:
- Você pretende casar-se?
- Sim.
Mae o fitou e ele por sua vez também a olhou com estranha insistência. Lana lançou um suspiro enquanto servia a sopa.
- Rod, meu filho, não me dê esse desgosto de desposar essa pequena com quem dizem que você anda agora.
Rod fitou demoradamente sua mãe com os olhos muito abertos, como se não a compreendesse. Mas Lana era uma ingênua e não percebeu a surpresa de seu filho:
- Não resta dúvida que é uma boa moça, mas não para tornar-se sua esposa, Rod. De alguns anos para cá a fazenda melhorou bastante. Você tem ganho muito dinheiro...
- Quer calar-se, mamãe?
Lana terminou de servir a sopa, voltando a olhar Rod assustada.
- Você não tem mesmo jeito - concluiu Rod.
E levantando-se foi para junto da janela. Mae não disse nada. Ouvia e observava Lana e seu filho seguidamente.
- Rod, desculpe se falei isso. Venha comer, meu filho.
Ele voltou a sentar-se com a mesma brutalidade e almoçou em silêncio. Quando terminou, saiu para o terraço e Lana murmurou:
- Não mudará nunca. Tem uma rede no terraço, mas continua deitando-se no solo e cobrindo os olhos com o chapéu.
Mae não respondeu. Parecia distante. Naturalmente pensava no ocorrido, na raiva que sentiu de Rod quando sua mãe referiu-se à mocinha com a qual pensava casar-se.
- Sem dúvida - disse Lana, pensativa - lhe parecerá estranho o que disse a ele. É a primeira vez que me meto em seus assuntos. Mas é que me dói saber que Rod se casa com uma mulher vulgar. Ele e um rapaz inteligente e capaz de fazer feliz a uma moça diferente e essa noiva que tem agora...
- Você tem certeza que ele tem uma noiva? Ele falou de casar-se, Lana, mas não disse quem seria sua mulher.
- É o que dizem. Asseguram que é visto todos os dias passeando pelo bosque e que ela vem ao seu encontro.
- Isso não significa quase nada. Seu filho sempre passeou pelo bosque e as mulheres sempre foram ao seu encontro. Seu filho, Lana, não é um homem correto e as mulheres não esperam sua promessa de casamento para passear com ele sob a luz da lua.
Lana continuava sendo a mulher mais inocente do mundo. Abriu os olhos e sorriu animada.
- Então, você acha que Rod...
- Não acho nada. Mas talvez me conte na primeira ocasião.
E beijando Lana no rosto, dirigiu-se ao terraço. Recostou-se no umbral da porta e olhou para o fundo do terraço. Ali estava Rod, deitado no solo, com o cachimbo entre os dentes e o chapéu tombado sobre os olhos. Mae sorriu e foi sentar-se na rede que havia ali.
Quando se balançou, o ruído fez Rod levantar um pouco o chapéu e ao vê-la, mostrou um leve sorriso, voltando a ficar na posição anterior.
- Você não acha que estaria melhor na rede?
- Claro que não, por isso ela estava livre.
- Sua mãe acha que você não mudará nunca.
- Talvez ela tenha razão. Não vou mudar apenas porque ela deseja. Sou homem de velhos costumes e ninguém vai conseguir modificar-me.
- Nem essa mulher com quem pretende casar-se?
- Essa mulher aceita-me como sou ou não me aceita.
Mae acendeu um cigarro e contemplou a fumaça. Depois procurou manter uma conversa que não tinha razão de ser.
- Você... diz que tem uma noiva.
Rod não respondeu. Sentou-se bruscamente e colocou o chapéu no alto da cabeça. Cruzou os braços e apoiou as costas na parede. Ficou voltado para ela, fitando-a com insistência.
- Que você acha? - perguntou depois.
- O que dizem. Não falei do que eu achava ou não.
- Mas agora o que você acha?
- Muitas vezes o encontraram no bosque com mulheres... Você disse também isso a mim.
- De fato. Não estou comprometido com ninguém. Posso fazer o que muito bem entender sem faltar a uma determinada pessoa.
- E quando se casar... continuará rondando certos lugares do bosque?
Rod levantou-se e olhou as carretas que se afastavam estrada abaixo em direção ao campo das colheitas.
- Agora vou indo. Se você quiser, podemos continuar essa conversa quando eu voltar. Mas posso acrescentar que quando você for minha, se é que vai ser, não haverá outra mulher no mundo capaz de dar-me o que só você sabe me dar.
- Rod...
Ele se afastou com a cabeça erguida e passo firme. Mae levantou-se atrás dele e teve vontade de segui-lo, mas de repente se deteve e fitou a figura alta que se afastava em direção aos campos.
CAPÍTULO XII

Vestia calças pretas apertadas nos joelhos e uma blusa aberta deixando aparecer o pescoço. Encontrava-se na parte baixa do terraço e o céu estava mais estrelado que nas outras noites. Com as costas apoiadas na parede e uma perna encolhida, cujo pé se apoiava também na parede, permanecia imóvel. As carretas estavam voltando e colocando-se no pátio em fila, depositando a palha em montes que tinham reunido às tardes anteriores.
Por trás de tudo isso, firme em seu cavalo branco, vinha Rod. Ela o viu afastar-se do grupo e galopar a seu encontro. Desmontou, bateu levemente no animal e este se dirigiu relinchando para as cavalariças. Rod, com o rosto suado, o peito à mostra e a cabeça protegida por um gorro muito estranho, aproximou-se do poço.
- Que fez esta tarde? - Perguntou, secando-se.
- Andei por aí sem destino...
Rod meteu a cabeça no tacho e depois a sacudiu como um cão molhado. Mae pensou que era de uma brutalidade extremada, mas Rod seria assim até o fim de seus dias e ela, como ele tinha dito, teria que aceitá-lo assim ou não.
- Tem alguma novidade, Mae? - perguntou, indo em direção a ela.
Estava molhado e não parecia preocupar-se em secar-se. Mae não pôde conter um sorriso.
- Você está gotejando.
- Depois de uma tarde cansativa... este friozinho é confortador.
Ao falar, apanhou urna toalha que havia no poço. Enxugou a cabeça e começou a rir com aquele seu sorriso sádico que transfigurava seu rosto.
- Já sei que para uma moça fina como você, isto é grosseiro. Mas não se esqueça que não sou um mocinho de salão, com os cabelos engomados e os modos efeminados. Sou um homem do campo o que me torna rude para as pequenas como você, tão bem educadas, tão cheias de etiquetas...
- Você está zombando, não?
- Não. Eu a amo muito.
E a segurou pela mão e a levou atrás dele. Não disse para onde a levava, nem Mae perguntou. Caminharam em silêncio um ao lado do outro e quando chegaram a um lugar solitário, onde a lua aparecia brilhante Rod se deteve, empurrou-a para a relva e a sentou. Ele a olhava do alto com os olhos muito brilhantes.
- Você tem muito dinheiro, Mae. Muito mesmo. Ninguém melhor que eu para saber disso, visto que tenho administrado todos os seus bens há muitos anos. Mas não passa de uma simples mulher nada mais que uma mulher bonita, que diz muito de seu temperamento emocional. Uma moça que ferve meu sangue e desperta em mim desejos de ternuras infinitas. Não lhe peço que se case comigo nem que atire seu dinheiro pela janela. Seria absurdo. Sou um homem deste século e sei dar o justo valor ao dinheiro. Alem do mais, algum dia teremos filhos, suponho que sim, e eles lhe jogariam na cara a fortuna que você atirou por meu quixotismo. Não, Mae. Eu a admiro tal como você é e não vou obrigá-la. Quando você quiser sair deste vale, sairá, mas poucas vezes sentirá vontade de sair, porque terá aqui tudo quanto deseja.
- Posso levantar-me, Rod? - perguntou Mae com humildade.
- Não. Quero vê-la sempre debaixo de meus olhos. É como uma necessidade de espírito e do corpo. Sempre amei nas mulheres sua beleza. Amei nelas tudo de bom que podem proporcionar um momento de inconsciência. Não procurei nelas a continuação. Foram como um sopro em minha vida, como sombras que se confundem e se vão e depois as esquecem. Em você não amei isso. Em você amei tudo: sua beleza, seus olhos cândidos, sua inocência, seu coração... Você é uma mulher desejada e querida. É o que você é para mim.
Sentou-se junto a ela e a prendeu em seus braços. Mae o rodeou com os seus. Ele a beijava com paixão e ela correspondia com a mesma intensidade, como se encontrassem naquele instante, depois de se terem procurado uma vida inteira.
Mae percebeu que teria que viver eternamente sob o olhar de Rod e ele pensou novamente no desejo daquela moça que apesar de ter muito dinheiro e ter sido educada num dos colégios mais aristocratas, era para ele apenas uma mulher apaixonada, sua mulher.

CAPÍTULO XIII

- Mamãe - disse Rod, entrando no refeitório e levando Mae atrás dele. - Ela e eu... Nós vamos nos casar.
Lana continuou surpresa, não entendendo bem o que seu filho estava dizendo.
- Eu disse que vamos nos casar, mamãe.
Lana nada respondeu, porque nada entendia.
Mae, sim, compreendeu perfeitamente o que se passava no íntimo daquela mulher e se aproximou dela, colocou sua mão em seu ombro e falou com muita suavidade:
- Rod está dizendo que vamos nos casar, Lana. Nós nos amamos há muito tempo.
Lana deixou-se cair numa cadeira e os fitou com os olhos muito abertos. Sua inocência de mãe sempre atenta ao filho e sempre nas nuvens, não compreendia muito bem suas grandes lutas espirituais.
- Você... e Rod...
- Sim, Lana querida.
- Eu... - exclamou ela soluçando nos braços de Mae. - Eu não sabia...
- Vamos, Lana.
- Pensei que ele... fosse casar-se com outra.
Rod aproximou-se e colocou a mão no ombro de sua mãe. Talvez aquele fosse o momento melhor compreendido por Lana.
- Nunca houve outra, mamãe. Foi sempre ela a minha escolhida. Ninguém mais.
- Ela! - repetiu Lana como um eco. - Os dois. Você e Mae... Obrigado, meu Deus...
- Não chore, Lana. Nós três... podemos ser muito felizes aqui.
- Tem razão, minha querida. Mas foi uma emoção muito forte para mim.
E Lana continuou chorando. Rod a beijou. Foi, talvez, a primeira vez que Rod beijou sua mãe depois de ter completado sua maioridade. Lana os contemplou, com alegria e de repente parou de chorar.
- Estou alegre, muito contente mesmo. Sinto aqui no peito uma coisa grande, tão imensa que toma conta de tudo em mim. É como se...
Mae sorriu feliz e abraçou-se a Lana. Foi o momento mais comovente de vida de Rod Brown.
- Nós sabemos o que é, Lana. Não é verdade, Rod, que sabemos?
De fato, eles sabiam muito bem o que Lana estava sentindo, porque era algo parecido ao que sentiam também. Lana, depois de beijá-los novamente, retirou-se para a cozinha a fim de preparar o jantar, contou tudo a Susan e esta contou ao criado, e assim a notícia se foi espalhando. Pouco depois todos na fazenda sabiam que o patrão ia casar-se com a protegida de Lana.

Eles se encontravam no refeitório, junto à janela aberta, com a luz apagada, contemplando o parque, o pátio e o pequeno jardim. Nada viam na realidade. Mae estava nos braços de Rod e este falava em voz baixa quase como um murmúrio e a moça se emocionava com aquela voz apaixonada.
- É assim que eu a quero e a amo, querida.
Mae sorriu e Rod apertou-a mais contra o peito e lhe cobriu o rosto com o seu. Mae nunca havia sido beijada por homem algum, a não ser por Rod; mesmo assim achava que ninguém no mundo beijava como ele. Ninguém a não ser Rod. E disse isso naquele momento em que seus lábios se uniam num terno e prolongado beijo.
- Eu sou para você - disse ele. - Para outras mulheres, outros homens. Toda mulher, à vista ou longe dos olhos, tem um homem. O seu, antes de tudo e para tudo, sou eu. Exclusivamente eu, Mae. Não adiantaria andar procurando nos grandes salões.
Enquanto falava, fitava-a nos olhos. Mae apenas ouvia e nada respondia, porque nada tinha a responder. Estava presa nos braços do homem a quem amara desde o primeiro momento que o viu.
Assim permaneceram por algum tempo. Rod não se contentava: quanto mais a beijava, mais desejos tinha de fazê-lo.
EPÍLOGO

"Agora você já sabe tudo. Estou no Castelo de White. Casamos ontem e sou a mulher mais feliz deste mundo. Não a convidei para a cerimônia... Não convidei ninguém. Rod preferiu uma cerimônia simples, só com as pessoas necessárias. Ele está aqui a meu lado. Está me olhando com insistência, se curva sobre mim e me beija. Ele me beija, como nunca ninguém me beijaria, Suzie. Dizem que todos os homens beijam igual. Penso que não. Quando voltar a Nova Iorque, nós lhe faremos uma visita. Até outro dia, Suzie. O meu marido não me deixa continuar escrevendo. Ele é maravilhoso e não tenho forças para resistir-lhe..."
Sua amiga,
Mae".
FIM

