Homens do Calendário
Quando Setembro Acabar
     Resumo :


     Ser parte da Elite Bestas do Exército não era para os fracos de coração.
Camden White adorava o trabalho dele, e sendo o cara da tecnologia tinha suas
vantagens.
     Totalmente por acaso, ele começou uma conversa de e-mail com Sable
Pelton, um membro do programa Adote um herói. Ela estava em Nova York, e ele
estava a meio mundo de distância no Afeganistão em uma missão que já durava
mais de seis meses.
     Mesmo a partir daí e ao longo do tempo, a conexão que ele encontrou com
Sable era um feroz, e cada dia o trouxe para mais perto de vê-la, era uma meta
cumprida.
     Era o fim de setembro, e ele estava voando a caminho de casa. Ele tinha
encontrado a mulher dos seus sonhos, mas ela iria aceitar tudo sobre ele quando
eles finalmente se encontrassem?
             CONTO

             Minha doce Sable,
             Eu finalmente encontrei um transporte para fora do Afeganistão e,
bebê, eu estou indo para casa. Aqueles beijos que você prometeu tem enchido o
meu pensamento a cada vigília e cada sonho, quando eu fecho meus olhos nesse
inferno do deserto. Fico imaginando como será seu cheiro, algo leve e exótico
como violetas africanas. Eu me pergunto o sabor de seus lábios, talvez como uma
bebida mocha que me fará querer beber de você uma e outra vez.
             Assim, em três dias, me encontre no Empire State Building no deck
de visualização superior. Eu vou ser o cara de uniforme com uma bandeira
americana presa em sua mochila. Quando você receber esse e-mail, eu vou estar
voando para você.
             Mas eu tenho algo a dizer, bem, mostrar-lhe também.
             Algo que é importante e que você precisa saber antes de levarmos
isto mais para frente.
             Algo sobre minha vida, e eu me pergunto ... Eu só quero saber se
você vai pensar diferente sobre mim. Espero que não, porque se você me mandar
embora ...
             Não, não vou pensar assim, porque eu não quero imaginar não te ter
e segurar.
             Então, três dias, bebê.
             Olhe para mim e mude nossas vidas para sempre.
             Seu,
             Cam
             Sable segurou o último e-mail impresso dele o amassando porque ela
estava segurando com tanta força. Ela se sentou na cabine nervosamente,
batendo o pé, em direção a seu destino e Cam White. O homem que ela nunca
conheceu, mas com quem formou um vínculo através da Internet.
             Você é louca! ela ouviu seu próprio subconsciente dizer.
             Mas ela foi obrigada a fazê-lo porque o homem que fez seu coração
saltar em e-mails estava esperando por ela no Empire State Building.
             O tráfego era pesado e parecia que a cada quarteirão o táxi teve que
parar no sinal vermelho. Ela suspirou, impaciente e olhou para o relógio. Estava
nervosa, mas ainda querendo chegar lá.
               Você está atrasada para alguma coisa, senhorita?  O motorista
olhou para ela pelo espelho retrovisor.
               Ainda não. Vou me encontrar com alguém realmente importante.
 Ela sorriu e olhou pela janela, sabendo que suas palavras eram verdadeiras.
             Em seis meses de chamadas de longa distância do exterior e
correspondência, ele se tornou uma das coisas mais importantes em sua vida.
Talvez fosse por isso que ela estava tão nervosa, porque se as coisas não dessem
certo, ela estaria completamente sozinha no mundo novamente.


             O carro começou a se mover novamente e ela pensou na primeira vez
que Cam entrou em contato com ela. Ela encontrou o site Adote Um Herói para
ser um pen pal1 para os soldados que não tinham ninguém em casa.
              Após algumas semanas de não ouvir ninguém, ela percebeu que
ninguém iria entrar em contato. E chegou do trabalho uma noite para encontrar
um email do Sargento de Primeira Classe Camden White.


1 - companheiro de escrita
           Desde a primeira email, ele foi tão charmoso que ela se sentiu
obrigada a chutar os sapatos e enviar um e-mail de volta.


           Cada e-mail depois ele era mais quente e sexy. Ela não sabia se
poderia formar algo que fosse sólido através da Internet.
           Mas em cada email, ela revelava um pouco mais de sua alma e seu
passado para ele, e ele fez o mesmo. Ambos tinham estado sós desde o momento
que eles eram crianças. Ambos estavam em orfanatos, apenas em diferentes
partes do Estados Unidos. Ele fez da carreira militar a sua casa enquanto ela foi
expulsa do sistema aos 18 e deixada para cuidar de si mesma.
           Ela sempre se sentiu como o pato feio.
           Mesmo em seu trabalho, ela tendia a ficar quieta e apenas tinha
alguns amigos.
           Encontrar Cam mudou tudo isso porque, mesmo a milhares de
quilômetros de distância, ele a fez sentir como uma mulher e a queria como ela
era.
           Finalmente, o táxi parou em frente ao Empire State Building e ela
sentiu o solavanco no estômago.
           É isso.
           Ela tirou vinte e cinco dólares para pagar a tarifa e saiu.
           Olhando para a entrada do prédio alto, ela respirou fundo e entrou.
           O vento estava apenas ligeiramente fresco no topo do edifício mais
famoso de Nova York. O frio nunca o incomodava muito, independentemente de
onde ele estava. Ele era de sangue quente, por natureza, e a natureza tinha feito
algo estranho por ele há muito tempo, então aprendeu a ir com o fluxo.
           Ele olhou para a leitura digital em seu relógio de LED e viu que eram
exatamente nove horas da manhã.
           Ela estava atrasada, ou não vindo, pensou, e empurrou isso para o
lado com veemência. O destino não poderia ser tão cruel de levá-lo por um
caminho para se encontrar com alguém e depois retirá-lo tão de repente.
           Em um instante, indo ao site Adote um Herói para encontrar a família
de um amigo que foi perdido com a guerra, ele tinha visto o seu nome e sua
mensagem simples.
           "Eu serei um ombro para se apoiar no meio de sua missão."
           Isso foi feito para qualquer um, mas ele se sentia como se fosse só
para ele. Antes que percebesse, ele estava escrevendo um email e por algum
milagre, ela respondeu.
           Ela estaria lá.
           Alguém como Sable não era de jogar. Ele descobriu isso muito
rapidamente depois que seus e-mails tornaram-se um pouco mais sobre o lado
sujo. Ela perguntou-lhe pura e simples se ele estava procurando alguma maneira
de passar o tempo e bater uma punheta.
           Depois que ele parou de rir com o comentário, ele respondeu e disse
que não. Por tudo o que ela tinha passado na vida dela, ela ainda tinha coragem
de não deixar o mundo a quebrar.
           Gostava disso a respeito dela.
           Ele só não sabia como ela iria reagir quando visse a sua segunda
natureza, a que ele usava sob a pele humana.
            Ela lhe pareceu de mente aberta, mas como Casey indicou pouco
antes dele deixar Kandahar, é melhor contar a verdade antes de envolver mais
sentimento. Seria mais fácil sair agora do que mais tarde. Ele sabia que seu chefe
estava certo, é claro, mas não queria a rejeição.
            Ele tinha visto seu chefe encontrar o amor em Nia, e Zane, o segundo
no comando de sua unidade, em Promyse.
            Ele viu Kale voltar para casa com um grande sorriso em seu rosto
quando April o aceitou como ele era, e agora Cam queria igualar seu
companheiro.
            Ser parte dos militares da Elite das Bestas do Exército era a única
casa que ele havia conhecido desde que Casey tinha visto a sua verdadeira
natureza.
            Eram todos shifters e isso os fez uma família e um ponto de
interrogação para aqueles que queriam vê-los longe e enjaulados.
            Agora ele queria encontrar um lugar nos braços de Sable.
            Ele queria o seu amor.
            Deus sabia que ele tinha se apaixonado por suas suaves palavras
faladas quando eles conversaram e a dica de fogo que poderiam provocar,
quando ela ficava chateada.
            Ele olhou para o relógio novamente e suspirou em frustração,
esperando que sua chance não tivesse sido apenas um sonho.
            Cam estava de frente para o horizonte surpreendente de Nova York,
quando ele ouviu o ding das portas dos elevadores e soube que era ela.
            Ele fechou os olhos, levantou o nariz para o ar, e pegou um cheiro de
perfume. Era leve e florido, assim como ele pensava. Ele tinha tirado sua mochila
e debruçou-se contra a parede, e a pequena bandeira que ele prendeu na correia
tremulava ao vento.
           Ele não se virou, não poderia ainda porque ... só porque. Ele engoliu
em seco e ficou parado.
                Cam?        Sua voz era suave e com um homem normal, seria
levada pelo vento.
           Mas ele ouviu.
           Ele sempre a ouviria.
           Ele se virou e a viu lá parada. A brisa agitava o vestido que ela usava.
Era longo, até os tornozelos, e acariciava cada curva do seu corpo até o pescoço,
onde estava amarrado. Ele sabia que não haveria volta para ele e sua pele escura
cremosa seria exposta.
           Ela empurrou uma onda marrom perdida para atrás da orelha e sorriu
timidamente. Olhos como o chocolate em que ele poderia se afogar em pleno dia
e lábios ... simplesmente linda, era a única coisa que conseguia pensar para
descrevê-la.
           Eu tenho que prová-la.
           Ele não podia evitar e caminhou, puxou-a em seus braços, e tomou
seus lábios em um beijo.
           Ela fez um pequeno resmungo em sua garganta que sumiu em um
gemido. Sua boca se abriu debaixo dele e ele sentiu os dedos agarrarem seu
uniforme. Ele afundou sua língua em sua boca e gemeu quando o prazer rolou
por meio dele.
           Ela era sua.
           Ele sentiu a urgência de tomá-la encher seu corpo, e Cam a levantou
de seus pés, enquanto seus lábios se encontravam em frenesi.
           Mais, eu preciso de mais!
           O pensamento ricocheteou na cabeça dele. Ele se afastou, sabendo
que estava perdendo o controle. Ele não queria assustá-la. Cam sabia que ele
precisava se mostrar a ela antes de irem mais longe.
            Mas ele não pode evitar sorrir, porque tinha havido algum bloqueio
labial. Ela olhou para ele com os olhos arregalados e sua mão tremia quando ela
tocou os lábios.
             Desculpe  disse ele.  Mas você é tão bonita e eu queria beijá-
la por tanto tempo.
             T-tudo bem.  Ela sorriu.  Eu queria você também.
            Ele a puxou para um abraço e inalou seu perfume profundamente
antes de olhar para ela.  Oi.
              Oi  , ela sussurrou de volta.
             Quer sair daqui?  , ele perguntou quando notou ela esfregando
os braços pelo vento frio.  Eu nos registrei um quarto no Radisson.
             Você não tinha que fazer isso. Eu pensei que você ficaria comigo
 , disse ela e olhou para ele de cima abaixo.  Meu apartamento não é grande,
mas eu tenho certeza que você vai se encaixar.
            Cam riu dela pelo duplo significado.  Você está sendo impertinente.
            Ela piscou.  Talvez.
             Eu queria que minha primeira noite com você fosse algo que você
fosse lembrar para o resto de sua vida e dissesse aos nossos netos a respeito  ,
disse Cam quando ele pegou sua mochila e, em seguida, pegou sua mão.
            Sable riu.  Eu tenho 29. Eu acho que é um pouco cedo demais para
os netos.
             Eu gosto de fazer planos a longo prazo.  Cam sorriu.


            Eles pegaram o elevador para baixo e ele chamou um táxi para levá-
los para o Hotel Radisson. Foi uma viagem de quinze minutos e ela apontou
diferentes atrações em Nova York enquanto eles passavam.
           Cam não queria dizer a ela que tinha estado lá algumas vezes então
ele ouviu obedientemente, enquanto preguiçosamente brincava com os dedos
dela na sua mão.
           O táxi parou na frente do hotel, com seu dourado mármore exterior.
Cam sabia que ele parecia fora de lugar em seu uniforme com toda a opulência
ao seu redor. O atendente no balcão de entrada deu a eles um sorriso e, em
minutos, eles estavam indo até o piso dezessete do hotel.
           Usando o cartão-chave, a porta se abriu com um sinal sonoro suave e
um clique e eles entraram.
           Sable ofegou quando ela olhou em volta e ele teve que admitir, era
impressionante, desde os tapetes grossos no chão até a TV enorme na parede. A
janela os agraciava com uma impressionante vista de Nova York à noite, mas era
a mulher que estava ao lado dele que chamou sua atenção.
           Ele largou sua mochila e fez barulho seco no tapete antes que ele a
puxasse em seus braços e a apertasse. Ela colocou os braços ao redor dele de
bom grado e os dedos acariciaram os cabelos macios na nuca.
             Eu não consigo manter as minhas mãos longe de você  , ele
murmurou em seu pescoço.
             Como você pode ver, eu não estou reclamando.  Ela deu uma
risada suave.  Sinto que eu estive esperando para sempre por este momento e
agora que está aqui, parece que estou sonhando.
           Cam a beijou delicadamente.  Sem sonho, só nós.
           Ela o olhou quando ele a colocou em seus pés.  Agora, o que é que
você queria me dizer, ou me mostrar, que é isso?
           Ele se afastou e foi até a janela para olhar para fora.
            Há coisas sobre mim que você não conhece, que você precisa
saber, na verdade.
                Por favor não diga amante, esposa, ou ambos, porque eu
realmente não poderia lidar com isso.  Ele ouviu um tremor de medo e emoção
em sua voz.
            Ele fechou as cortinas, bloqueando a vista magnífica, e olhou para ela.
               Nada disso. Deus não, eu não sou desse tipo de cara, e cem por
cento completamente seu, se você me quiser.
            Sable olhou para ele com curiosidade.
                Por que eu não iria querer você, Cam? Eu estou tentando
entender.
            Cam suspirou e começou a desabotoar a parte superior de seu
uniforme.
             Eu faço parte de uma unidade de Elite das forças armadas. Com
base em Fort Bragg, Carolina do Norte, com outros como eu.  Ele jogou fora a
parte superior de seu uniforme e a camiseta que estava por baixo, expondo o
peito, e sua mão foi para a fivela do cinto.
            Sable riu.
             Eu pensei que iria chegar a essa parte da noite mais tarde. Por que
você está se despindo?  Seu riso desapareceu e ela lhe deu um olhar.             
Espere, você disse outros como você. Como exatamente você é você?
                Podemos ir a lugares que outros soldados não podem e fazer o
que precisam ser feito. Vamos extraordinariamente e voltamos sem sermos
notados.        Ele chutou as botas e as meias antes de deixar cair as calças e
boxers e ele ficou completamente nu na frente dela.
               Tudo bem, porque vocês estão especialmente treinados ou ... 
Deixou suas palavras cairem.
               Porque somos nós, e ...  Ele olhou para ela e percebeu que o
olhar dele estava pedindo.  Não tenha medo ok? Eu não vou machucar você,
mas se você não me quiser depois ... bem, eu entendo.
              Depois do que? Cam, você está me assustando  ela sussurrou.
             Não restava muito a fazer senão mostrar-lhe, pensou ele, e limpou
sua mente e deixou a mudança assumir.
             Ele sentiu isso toda e cada vez, não a dor, mas o deslocamento dos
músculos e ossos para formar sua segunda natureza.
             Ele sentiu o corpo encurtar e alongar e sua forma de patas traseiras.
Ele ouviu um grito suave quando ela recuou e um vaso quebrou em cima da mesa
quando ela apoiou nela.
             Quando a mudança ficou completa, ele olhou para ela através de seus
novos olhos, vendo-a de forma mais acentuada do que ele fez como um ser
humano, e observando as emoções mudarem de choque para puro espanto em
seu rosto.
             Suas pernas pareceram perder toda a força e ela caiu no chão, as
mãos encostadas ao tapete, mas ela nunca deixou de olhar para ele.
             Cam tomou uma chance, andou até ela, e sentou-se, fazendo um
ronronar baixo em sua garganta.
             Era a sua maneira de pedir a ela para vê-lo por mais do que o animal
dentro dele, mas como todo o ser. Ele encostou a cabeça dela com a cabeça dele
até que ela a levantou e correu mão ao longo de seu pelo macio. Ela fez isso
novamente e segurou sua grande cabeça em sua mão.
               Você é um leopardo, um leopardo realmente grande  , ela
sussurrou.  Como é que... isto está acontecendo? Você é um ...
             Ele mudou facilmente, e ela estava segurando o rosto humano.       
Um gato grande para você e para os meus amigos. Para qualquer outra pessoa,
eu posso ser mortal.
              O governo fez isso com você?       perguntou ela.
              Não, minha querida, eu sempre fui assim. Aconteceu pela primeira
vez quando eu tinha dezesseis anos. Eu fugi de um orfanato e, em seguida,
Casey me encontrou quando eu tinha dezoito anos vivendo na rua. Ele é o meu
comandante e ele disse que cheirava a minha segunda natureza e poderia me
mostrar como usá-la para o bem das pessoas. Fui com ele e então descobri que
havia mais como eu. Eles se tornaram a minha família e quando eu te conheci, eu
caí tão profundamente que eu tinha que dizer a alguém. Ele me disse para lhe
mostrar a verdade antes mesmo de começar.              Ele virou a cabeça, não
querendo que ela visse a emoção dentro dele.       Eu posso entender se isso
assusta muito você.
           Ela segurou seu rosto e levou-o ao redor para encará-la. Ela iniciou o
beijo desta vez e era tão doce que ele gemeu.
              Quem sou eu para julgar como você foi feito?           Seus olhos
procuraram os dela por qualquer inverdade, mas não encontrou nenhuma.  O
homem que me fez sorrir e encheu meu coração de tão longe não é feio de forma
nenhuma. Como um homem ou um gato realmente grande, você é lindo.


           Ele estava sem fala, porque em sua vida, não tinha havido ninguém a
fazê-lo sentir nada, além de defensivo.
           Ele teve que lutar por aquilo que ele queria, e para sobreviver. Com
Casey e esses caras, ele encontrou uma casa e eles se importavam.
           Nada poderia se comparar a se ver nos olhos de uma mulher que via
você tão perfeito do jeito que você era.
           Ele segurou os ombros dela e a levantou. Ele olhou para ela,
memorizando suas características. Levou apenas um minuto antes de estarem
nos braços um do outro, seus lábios trancados em um beijo feroz.
           Sable gemia de prazer quando sua língua mergulhou em sua boca,
provando, degustando e a devorando. Cam se perguntou se seria sempre assim,
quando ele a tocasse, um calor de flash como a lava de um vulcão queimando-o
de dentro para fora.
            Sem quebrar o beijo, suas mãos foram para a parte de trás do vestido
e tirou o arco até que começou a desatar. Ficou preso em um nó. Ele grunhiu em
frustração pelo obstáculo e ela riu contra os lábios dele e ajudou a tirar a corda
enrolada.
             Os dedos dela corriam ao longo dos músculos de seus ombros e
braços. Ele queria sentir sua pele, tocar seu corpo inteiro. Sable tentou se
afastar, mas ele a apertou, não querendo deixá-la ir por um segundo.
             Deixe-me escorregar para fora do meu vestido  , ela sussurrou
contra seus lábios.
                  Não,   não   vou   deixá-la   ir    ele   murmurou,   e   beijou-a
profundamente, mais uma vez.  Quanto você gosta deste vestido?
             Não é um dos meus preferidos, mas eu gosto de como ele ...
             Eu vou te dar um novo em três em cores diferentes, se necessário.
 Ele a cortou.
            Cam tomou a ponta do vestido na parte de trás e sem esforço rasgou
para baixo a costura. Ele caiu como um pedaço de pano no chão e ele fez um
rápido trabalho tirando os pedaços de rendas que compunham a calcinha,
deixando-a completamente nua. Ele a ergueu alto até os seios pairava sobre sua
boca e puxou um mamilo profundamente em sua boca.
            Ela gritou. Sim, ele pensou, sabendo que ele estava trazendo o prazer
dela.
            Cam não conseguia ter o suficiente dela. Suas mãos estavam por toda
parte, colocando e moldando seu corpo nu ao seu. Seus suaves e femininos
gemidos o tornaram selvagem. Ele levantou-a nos braços e se mudou para a
coisa mais próxima em que ele pudesse se sentar, que era um banco de camurça
no pé da cama.
            Ele correu a mão na parte interna da coxa dela e encontrou a sua
buceta molhada ao toque. Ela tremia em seus braços quando ele provocou o
botão sensível de seu clitóris, e absorveu o seu grito em sua boca quando ele
deslizou os dedos dentro dela.
           Ela estava tão quente, ele pensou.
           O sentimento das paredes internas dela segurando em seu dedo
quando ele a penetrou fê-lo gemer ..
           Quase o mandou por cima da borda quando ela gritou e apertou sua
mão, insistindo silenciosamente para que ele lhe dar mais.
                Oh bebê, eu não quero te machucar  , ele sussurrou
asperamente.
             Eu quero gozar, mas a dor é tão boa.             Ela mordeu o lábio
enquanto ele movia seus dedos dentro dela.       Eu quero você, Cam. Não se
segure.
           Ele não podia resistir ao seu apelo para a liberação. Seus dedos
empurraram mais profundo dentro dela e seu corpo cedeu, revestindo sua mão
com o seu néctar.
            Cam!  ela gritou, e arqueou. Ele se perguntava como um som
podia deixá-lo tão louco. Ele gemeu quando ela tornou-se frenética em seus
braços até que ela ficou tensa e ele sentiu um arrepio percorrer seu corpo.
             Oh Deus, Cam, sim!  Sable gritou.
             Oh bebê, eu tenho que provar você  , ele murmurou, e levantou-
a para a cama.
           Ele se ajoelhou entre as pernas dela e os lábios contra sua buceta,
lambendo entre as pregas suaves e provando seu clitóris. Seu sabor foi aquele
que ficou gravado em sua memória. Cam levantou a cabeça e seus olhos se
encontraram.
           Os dela estavam cheios de desejo e era por ele. Ele manteve seu
olhar quando ele enfiou o dedo dentro dela novamente. Sable jogou a cabeça
para trás e gemeu baixo em sua garganta.
            Ela era tão sensível e vocal sobre seu prazer. Ele podia vê-lo
tomando-a de muitas maneiras e ele ainda tinha de estar dentro dela.
              Olhe para mim  , ele ordenou. Com os lábios entreabertos, ela
gemeu, e abriu os olhos para encontrar o olhar dele.  Você gosta quando eu te
fodo com meus dedos, não é, Sable?
              Oh sim  , respondeu ela.  Eu gosto muito.
              Só para mim. Diga isso, querida. É só para mim que você vai
gozar assim.  Com movimentos rápidos, ele usou seus dedos, tocando naquele
lugar para fazê-la gritar.
            Sable ergueu os quadris para encontrar os dedos dele.  Só você,
Cam. Eu quero só você!
              Boa menina  , ele murmurou baixinho.  Você vai gozar para
mim?
              Sim, sim, sim!        Ela gritou, e enquanto seu corpo se arqueou
para fora da cama e ele a viu gozar, e ela gloriosa de se ver.
            Cam se moveu sobre seu corpo.
            Ele não podia ficar mais um segundo sem estar dentro dela.
            Ela se antecipou a ele, abrindo mais as pernas quando ele levantou as
pernas dela em volta da cintura e empalou sua buceta molhada em seu eixo
rígido.
            Ela pressionou seus lábios contra os músculos do pescoço dele e
mordeu. Ela soltou o animal nele, e ele bombeou nela com mais força, deixando
sair um grito de êxtase. Ele a encheu uma e outra vez. Seu pau grosso pulsava
dentro dela a cada estocada.
              Mais, Deus, mais de você!          Sua voz soou áspera e ele podia
ouvir o predador nele. Ele nunca tinha sentido nada parecido com isso, não com
qualquer uma. Ela conseguiu trazer algo nele que o surpreendeu.
           Cam levantou os joelhos até o peito antes de mergulhar o pênis
dentro dela novamente. Ele viu seu eixo entrar e sair dela devagar, saboreando a
cena diante dele.
           Isso o fez decidir por não terminar de assistir a junção de seus
corpos. Ela estendeu a mão e acariciou o peito dele, puxando-o para que ela
pudesse beijá-lo. Ele afundou-se no beijo e sucumbiu à paixão que encheu o
quarto. Ela trancou as pernas em torno de sua cintura e seu ritmo aumentou,
enquanto suas bocas se fundiram e as suas línguas duelaram. Ele sentiu a crista
de seu orgasmo começar a se construir.
           Os   quadris   dela   levantaram   freneticamente   encontrando   cada
estocada dele com seu próprio ritmo febril.
           Ela gritou e suas unhas arranharam as costas dele. A dor misturada
com o prazer provocou um grito áspero de gozo em seus lábios.
             Goze comigo, Cam!  ela gritou, e segurou-o nela.
             Foda-se, sim!
           O orgasmo deles os levou ao limiar da realidade. Cam empurrou nela
uma e outra vez, prolongando o prazer até que ambos acabassem.
           Ele rolou para longe, sabendo que seu corpo seria muito pesado se
ele caísse contra ela. Mas ele puxou-a em seus braços enquanto ambos tentavam
recuperar o fôlego.
             Por que eu sinto como se devesse cumprimentar meu shifter? 
ela perguntou, e depois deu uma risada sem fôlego.
             Então, eu sou seu agora?  , perguntou ele.
             Eu não acho que eu poderia dizer não para você, mesmo se você
me dissesse que tinha duas cabeças.
             Mas eu tenho.
             Pervertido!
           Ele riu e rolou para beijá-la suavemente.
            Você sabe que vai ter que mudar para Carolina do Norte comigo
porque não há nenhuma maneira de que eu esteja te deixando aqui.
             Não há nada que me segure aqui e, depois de nossa última
conversa, eu soube que queria estar com você  , ela sussurrou, e olhou para
ele.  Se você me quiser mesmo depois de ter seu pedaço comigo.
           Cam a beijou com todo desejo e necessidade que ele sentiu por todos
aqueles meses precisando dela quando ele estava no Afeganistão.
           Ele esperava que isso respondesse a pergunta que ele queria porque
ele não tinha nenhuma intenção de deixá-la ir novamente.




           Ela pensou que nada poderia ser melhor do que sentar no meio de
uma grande cama king-size e pedir o serviço de quarto com o homem que abalou
o mundo dela. Eles falaram sobre tudo, enquanto ele a alimentava com pedaços
de seu hambúrguer e batatas fritas.
           Ela lhe deu um bocado de sua salada, porque, na opinião dela, comer
alface em um hambúrguer era para cor e não para o valor nutricional. Ele pensou
que era engraçado, mas deu uma mordida na sua comida assim mesmo ..
           Ela estava se movendo para Carolina do Norte.
           Ela não conseguia nem acreditar quando disse isso na sua cabeça. Ela
ia ter uma vida com um homem que era diferente de qualquer outro homem que
ela já tinha conhecido. Vê-lo mudar para um gato quase a fez desmaiar, mas ela
sempre soube que havia mais no mundo do que apenas preto e branco.
                Ele provava isso, e não era mais estranho do que ouvir falar de um
crocodilo que vive nos esgotos. Ela era uma nova-iorquina e poderia lidar com
isso. Ele era lindo como homem e como fera.
                Seus olhos azuis brilhavam de felicidade e aqueles lábios que
trouxeram tanto prazer infinito em um beijo ou em seu corpo estavam curvados
em um sorriso.
                Seu rosto era robusto e tinha um pouco de sombra de não fazer a
barba em sua viagem para vê-la. Seu cabelo escuro estava despenteado de horas
de fazer amor com ela na cama.
                Ela agarrou o cabelo dele mais de uma vez em êxtase e ela podia ver
as extremidades presas no ar, onde seus dedos tinham agarrado. Ele parecia tão
diabolicamente encantador e bonito. Ele a amava como homem e animal. Sable
descobriu que amava ambos os aspectos dele. Ela sempre quis que algo
acontecesse na sua vida, algo fora do comum, e isto era definitivamente isso. Ela
tinha um soldado, uma genuína besta do exército.
                  Então, quanto tempo você acha que iria levar arrumar as malas e
ir comigo?  ele perguntou, e colocou-lhe uma batata frita na boca.  Eu acho
que eu poderia alugar um U-Haul2 e poderíamos dirigir até lá.
                Ela quase engasgou com a tira de batata frita.
                 Eu pensei que você gostaria de algumas semanas para chegar em
casa e se instalar e depois eu iria mais tarde.
                  Errado, querida.. Eu não estou te deixando por um segundo. 
Ele se curvou e beijou-a.         Casey deixou-me levar tanto tempo quanto eu
precisasse.


2 - carreta bau para mudanças
                   Bem, eu acho que nós podemos alugar um pequeno U-Haul e
embalar em poucos dias. Mas tem que ser uma longa viagem de Nova York para
Fort Bragg.
                  Dezesseis horas ou mais, dependendo de quantas vezes paramos.
I-853 em linha reta.  Ele sorriu para ela.  Eu vim preparado com um plano.
                   Eu vejo isso. Você está realmente falando sério, não é?  Sable
perguntou.
                Cam colocou a mão atrás do pescoço dela e olhou em seus olhos. Ela
sentiu como se ela pudesse se afogar em seu olhar azul profundo.
                 Eu estava falando a sério em cada e-mail, cada telefonema, e
tenho certeza de como o inferno, estou falando a sério agora. bebê, você me
pegou e tudo que eu quero é você. Estamos entre missões agora, provavelmente
terei semanas antes de ser chamado novamente. Tempo de sobra para você se
mudar, para você conhecer o grupo e suas esposas, e familiarizar-se com vida do
sul. Tenho certeza de que Casey pode encontrar-lhe um emprego civil na base.
                A menção de seu trabalho a deixou subjugada.
                 Quão perigoso é o seu trabalho? Você está sempre em perigo?
                Ele moveu o prato para o lado e se aproximou para beijá-la no joelho.
Ela riu porque parecia um lugar engraçado para um beijo, mas ele manteve seus
lábios se movendo para cima até que ele levantou a cabeça para beijar sua boca.
Sable não reclamou.
                   Eu sempre vou voltar para casa para você. Eu sou o cara da
tecnologia, o gênio com os sistemas.  Cam sorriu.  Eu não estou dizendo
que eu não vá para o campo, mas vou estar seguro. Eu tenho os caras para me
apoiar e agora eu tenho pelo que vir para casa. Eu vou pegar uma carona em
uma estrela, se necessário, para voltar a esses braços maravilhosos, eu juro.


3 - Interestadual 85
             Ah, Cam,  ela sussurrou, e o puxou para perto. Seu sentimento
significava mais do que ele jamais poderia imaginar.
             Que tal um banho e nos limparmos?  Cam piscou para ela.
              De alguma forma, eu não acho que você quer dizer chuveiro de
uma forma limpa.  Sable sorriu.
             Não, quero dizer que ele seja muito, muito sujo.  Ele a pegou e
ela gritou, enquanto ele carregava ela para o banheiro e depositou-a na banheira.
            Ele ligou o chuveiro e deixou a água quente bater nas costas dele
para salvá-la de ser atingida no rosto com os jatos. O cabelo dele estava
encharcado em poucos minutos e ela sorriu enquanto ele a via usar uma mecha
de cabelo para enrolá-lo em um rabo de cavalo alto para evitar de molhar.
            Assim que as mãos dela abaixaram, ele se lançou sobre ela como o
gato faminto dentro dele e ele assumiu o controle.
            Ela não resistiu.
            Ela o queria tanto quanto ele a queria. E nunca soube que a excitação
podia bater de novo tão rapidamente, mas com Cam, queimou quente e rápida.
Suas mãos percorriam o corpo dela febrilmente e Sable se segurou pela sua vida.
            Ele pegou o sabonete e ensaboou, e ela vibrou com seu toque. Ela fez
o mesmo, amando a textura e linhas duras do seu corpo. Ela pegou o pau dele na
mão e acariciou-o até que ele gemeu de prazer.
            Ele lambeu seu pescoço e ela se arqueou para lhe dar mais acesso a
sua pele.
             Meu Deus, você tem um gosto tão bom.
             Ah, Cam  . Ela sussurrou seu nome quando ele a ergueu e fez
um festim com seus seios, como se fossem uvas penduradas na videira.
            Ele era muito forte.
            Ela se sentia como uma mulher em seus braços.
            Sable gritou quando o prazer disparou através dela.
           Sua boca quente acariciou seus mamilos, passando de um para o
outro rapidamente, tentando provar a ambos ao mesmo tempo. Ela enrolou as
pernas em torno de seu torso alto e rebolava sem parar enquanto ele a lambia.
Ele rosnou em sua garganta e apertou-a contra o azulejo.
           Ele colocou os dois peitos juntos e teve os mamilos em sua boca.
           Oh meu Deus!
           As sensações eram inimagináveis e ela queria mais.
           Sable queria tocá-lo, sentir os músculos do seu corpo de granito com
que ela havia sonhado. Ele não ia dar a ela isso ainda. Ela podia sentir que isso
era tudo sobre domínio, um homem levando seu prêmio na gratificação de sua
mulher.
           Ele a colocou de pé novamente e ela olhou para cima para encontrar o
olhar dele, que estava cheio de excitação. Ela jurou que podia ver o animal que
vivia dentro dele no brilho em seus olhos, por um momento. Antecipação se
misturou com apenas um tom de medo dentro dela pela sua presença maciça.
           Os olhos dele nunca deixaram os seus e ela estendeu a mão para
acariciar os músculos do peito dele antes de sua mão correr pelo seu abdômen
magro e enrolar-se em torno da comprida espessura de seu pênis ereto, mais
uma vez.
           Os olhos dela se arregalaram quando um som feroz veio de entre os
dentes cerrados dele quando ela o acariciou, sentindo o seu comprimento e
tamanho.
           Queria senti-lo dentro dela.
           Era quase como um vício.
           Ele levantou as mãos dela e as segurou presas acima de sua cabeça
com uma mão enquanto ele corria um dedo para baixo de seu corpo com a outra
mão. Ele usou uma de suas coxas grossas para abrir as pernas dela enquanto sua
mão agarrava sua buceta.
             Toque-me, por favor, Cam,  Sable implorou, esperando que a
sensação do dedo dentro dela fosse amenizar um pouco a excitação intensa.
           Seu dedo mergulhou entre as dobras de carne da sua buceta e o
polegar dele esfregou contra a saliência sensível de seu clitóris. Seus quadris se
levantaram e ela choramingou. Ela tremia quando arrepios de prazer elétrico
passaram por ela. Ela gritou quando seu dedo foi mais para baixo e mergulhou
em sua encharcada entrada. Ele inseriu apenas a primeira polegada de seu dedo
e ela gemeu de frustração.
           Ela queria tudo ali mesmo.
           Ela se contorcia desenfreadamente quando ele se inclinou mais para
baixo e, enquanto brincava com ela, ele lambeu seu mamilo e chupou-o em sua
boca.
             Foda-me com o dedo, Cam. Faça com força  ela implorou.
           Cam atendeu seu pedido e afundou o dedo dentro dela, fazendo-a
gritar de prazer. Ela ondulou quando ele pressionou o ponto sensível, enterrado
dentro dela repetidas vezes a um ritmo febril até que ela gozou com um grito e
revestiu o dedo dele com seu creme. Ele a beijou fortemente antes de rodá-la de
modo que seus seios foram pressionados contra o azulejo quente. Ela escorregou
do seu aperto com facilidade e ficou de joelhos para levá-lo em sua boca.
             Porra, Sable!        O palavrão escapou de seus lábios como uma
bala de uma arma e as coxas tencionaram debaixo de suas mãos enquanto ela
chupava seu pau como uma mulher possuída. Ela queria provar o gozo dele na
sua língua, para ter a sua essência como ele fez com ela.
           Sob os cuidados dela, ela teve seu desejo satisfeito quando o sabor
de almíscar salgado tocou seu paladar. Ele amaldiçoou novamente e puxou-a
para seus pés. Ela foi novamente pressionada contra a parede.
           Mas a grande mão dele puxou seus quadris para trás e ela podia
sentir a ponta de seu pênis inchado na entrada da sua buceta. Os músculos de
seu corpo apertaram com entusiasmo. Ele esfregou seu pau para cima e para
baixo nos cheios lábios grossos e ele gemia como se estivesse em agonia. Ele
empurrou e ela gritou quando ele a encheu.
             Jesus, eu não posso fazer isso devagar.  A voz dele tinha um
tom de desespero, como se ele estivesse lutando para segurar os últimos
vestígios de seu controle.
             Não, eu estou ansiando por você agora.
           Ela balançou contra ele, impaciente para ter mais dele dentro dela.
Com um grito baixo e duro, ele mergulhou dentro dela com tanta força que ela
sentiu seus pés deslizarem. Ele a ancorou e levou-a com rosnados de luxúria e
beliscadelas na parte de trás do seu pescoço.
           Ela estava tão deliciosamente cheia dele que se perdeu na névoa de
seu acoplamento.
           A sensação de plenitude era tão intensa que a levou a outro orgasmo
e revestiu o seu pau com mais de sua essência.
           As mãos grandes dele taparam seus seios e a puxavam de volta
contra ele enquanto ele bombeava dentro dela. Ele amassou os globos de carne
macia e apertou os mamilos duros.
             Eu vou fazer você gozar uma e outra vez,  Cam rosnou contra
sua orelha. Ele mordeu a nuca dela e ela sentiu um leve raspar de seus dentes,
antes dele acalmá-la com um beijo.
             Oh, sim.  ela gritou.
           Ele agarrou os quadris dela e bateu dentro dela, enquanto as mãos
dela estavam segurando sobre o azulejo do chuveiro. O som de carne batendo foi
aumentado por causa da água escorrendo de sua pele. A cada estocada, ela
gemia e pedia mais, enquanto ele a levava a novas alturas.
           Sable sentiu seu gozo crescer.
             Oh, eu vou gozar. Eu vou gozar tão duro em todo o seu pau!
           Ele murmurou o nome dela e seu ritmo acelerou como se suas
palavras alimentassem seus impulsos, e isso a trouxe para o seu orgasmo.
           Com um grito ela gozou, e isso rolou por seu corpo como ondas e
deixou-a sem fôlego. Seu corpo apertou em torno de seu pau e mandou Cam
para sua própria libertação. Ela sentiu seu sêmen quente enchê-la e ainda assim
ele se mantinha empurrando, enviando-a dentro dela. Ela quase caiu para o
fundo da banheira pois seu corpo estava tão mole.
           Cam a abraçou e a lavou com cuidado enquanto a testa dela estava
pressionada contra o peito dele.
           Quando ele terminou, ela já tinha força suficiente para sair da
banheira enquanto se ele lavava antes de sair com ela.
           Ele beijou seu nariz, enquanto ela se secava e quando ele estava
seco, a levantou nos braços e levou-a para o quarto. Ela escapou com apenas as
pontas do seu cabelo úmidas, então pegou uma escova de sua bolsa e um
elástico para segurar o rabo de cavalo no lugar.
             Eu acho que vou amar apenas ficar sentado na cama assistindo
você colocar o cabelo para cima e fazer todas aquelas outras coisas que as
mulheres fazem  , disse ele casualmente.
           Sable riu e subiu na cama nua com ele.
             Uh huh, então, por quanto tempo temos este quarto?
             O fim de semana inteiro. Eu achei que deveria ser tempo suficiente
para deixar nossos cérebros completamente inúteis com sexo e depois ir arrumar
o seu lugar.  Ele segurou o cobertor para que ela pudesse entrar com ele. 
Eu digo que fiquemos nus e comamos serviço de quarto.
             Isso não vai ser um problema, já que você rasgou meu vestido e
minha calcinha  , disse Sable ironicamente.         Você vai ter que sair e me
comprar algo para vestir quando sairmos.
              Apenas semântica.  Ele esfregou o pescoço dela e depois disse a
sério,    Eu estou tão feliz que você não me afastou quando eu lhe disse a
verdade. Eu me apaixonei duro por você, Sable.
              Eu nunca poderia afastar alguém que se tornou meu melhor amigo
e a outra metade de mim  , ela respondeu suavemente.  Você me deu um
'felizes para sempre' mesmo sabendo que estamos apenas começando.
              Começamos a partir do primeiro e-mail  , disse Cam.
            Ela o puxou para perto e encheu o nariz com o cheiro dele.
            Ele era a sua besta na pele humana ou animal.
            A vida dela se abriu no azul dos seus olhos e ela mal podia esperar
para começar a sua jornada e sua nova vida juntos.




                                          Fim

