Afonso cruz
A morte não ouve o pianista 	

Conto anexado ao livro Jesus Crisyo Bebia Cerveja, do mesmo autor.

*


A morte não ouve o pianista 
Copyright (c) Afonso Cruz 
(c) desta edição:
2012, Santillana Editores, S.A.
Editora Objectiva Estrada da Outurela, 118 
2794-084 Carnaxide 
Tel.: 214 246 903/5 
correio@objectiva.pt www.objectiva.pt
Paginação: Panóplia (r)
Capa: Panóplia (r)
Ilustração da capa: (c) Afonso Cruz
PRISA EDIÇÕES
SLRF04102012TV
Se desejar receber informações sobre a nossa actividade editorial, deixe o seu email em www.objectiva.pt.
Este livro não pode ser reproduzido, no todo ou em parte, por qualquer processo mecânico, fotográfico, electrónico ou por meio de gravação, nem ser introduzido numa base de dados, difundido ou de qualquer forma copiado para uso público ou privado, além do uso legal como breve citação em artigos e críticas, sem a prévia autorização por escrito do editor.

A Editora Objectiva é a divisão literária do Grupo Santillana em Portugal.
Alfaguara, Suma de Letras, Objectiva e Alfaguara Infantil & Juvenil são marcas registadas da Editora Objectiva.

*

-1 -

Eu sou o deserto.
Todos os desertos são iguais, porque quando estamos acompanhados, podemos estar acompanhados de mil maneiras diferentes. Depende de quem está à nossa volta, ou daquilo que nos cerca. Mas a solidão é só uma, é sempre a mesma. Por isso, eu sou todos os desertos em toda a sua vastidão, pois a minha solidão é a solidão de todas as pessoas, de todos os seres vivos, de todas as pedras, de todas as perdas
Apesar de eu ser como sou, cheio de areia, já muita gente passou por aqui. Normalmente rejeitam-me como morada permanente e sou considerado um lugar de passagem, como uma puta ou como a vida. Mas eu sou o lugar privilegiado por Deus, o lugar que Ele criou para poder estar sozinho. As religiões monoteístas nasceram no deserto. Se não no meio da areia, pelo menos no meio da alma E nestas solidões nunca nasceram vários deuses, mas um deus sozinho, um velho ciumento, como o de Moisés, o de Jesus e o de Maomé. Aqui não há lugar para a multiplicidade, esse engano politeísta, mas sim para a unidade, para a solidão. Mas, acima de tudo, a minha importância é esta: não há nada na Morte, nem na Natureza, nem no Universo que o deserto não tenha já dito ao Homem.
A minha areia, que as pessoas dizem ser de fraca impressão, é o oposto do que falsamente se me atribui. Lembro-me de tudo, está tudo gravado no meu corpo, de onde nascem cactos e onde as aranhas se escondem do sol.
Poderia, então, falar de Moisés, Jesus, Maomé, ou de outros para quem o deserto foi o lugar da epifania. Mas prefiro falar de um pistoleiro: Harold Estefania.
7

A memória que tenho dele, impressa na minha areia eterna, grão a grão, é a minha salvação. Não quero saber de oásis, de água, mas de almas. É isso que eu bebo. E Harold Estefania saciou-me. Já dei palmeiras e consequentes tâmaras - mais doces do que poemas -, já senti os camelos a atravessarem-me pelos séculos, já senti os tambores tuaregues a dizerem com música aquilo que se vê no céu, já senti os pés de Deus a esmagarem-me o peito. Mas, sobretudo, orgulho-me de ter sustentado os cascos do cavalo de Estefania.

- 2 -

O pôr-do-sol deitava-se no fumo do seu cigarro. Harold Estefania baloiçava o corpo para os lados enquanto o cavalo andava a passo. Levava os olhos semicerrados, as mãos semicerradas, a alma semicerrada. Ao fundo, duas pequenas elevações de pedra estragavam o horizonte. E mais ao fundo, avistava-se uma cidade recentemente erguida sobre as minhas areias. Casas de madeira, um saloon cheio pelas teclas de um piano, uma loira chamada Rose Grant, poeira e cavalos.
Harold Estefania entrou na cidade. Os homens afastavam-se quando ele passava e as mulheres suspiravam, sentindo o coração a cavalgar para fora do peito. Os anjos de Deus voavam ao seu lado como moscas. Harold Estefania descavalgou junto ao saloon e entrou, com as pernas arqueadas, as botas cheias de pó - como se fossem um 
8

sótão velho - e um fósforo na boca, a bailar por entre os pêlos do bigode. O pianista parou de tocar e os homens pararam de beber.
-	Onde é que ela está? - perguntou Harold Estefa-nia, levando a mão direita ao coldre.
-	Quem? - perguntou um velho.
-	A loira - respondeu Estefania.
O velho fez um gesto com o queixo indicando o andar de cima. Duas mulheres fixavam o pistoleiro, uma delas ruiva e com um ligeiro sorriso pintado de vermelho. A outra ajeitava o peito ao decote.
Harold Estefania caminhou até ao balcão, pousou o chapéu, encostou o pé ao escarrador de latão e pediu um whisky. Bebeu-o de um trago. Passou a mão esquerda pela barba de uma semana, enrolou um cigarro e acendeu-o. Viu o seu reflexo no espelho: um homem magro, com a cara encovada, de lábios grossos e olhos finos.
Pegou no chapéu e dirigiu-se para as escadas. Apoiou a mão no corrimão e subiu devagar, sem olhar para trás.
-	O que é que ele quererá da loira? - perguntou a
ruiva.
O pianista, que entretanto voltara a tocar, parou novamente e bebeu da cerveja que estava pousada em cima do piano.
9
A loira tinha os cabelos soltos, caídos ao longo das costas. Estefania achou que era a luz do sol a escorregar-lhe pelo corpo. Miss Grant virou-se para o pistoleiro e inclinou a cabeça para o lado. Tinha um sorriso jocoso e estava nua da cintura para baixo. Harold Estefania olhou-a nos olhos, ignorando a nudez que se derramava à sua frente. Tirou o revólver com a mão esquerda, pois era canhoto, e com o cano ajeitou o chapéu.
Harold Estefania tinha sido contratado para matar a loira. E disse isso mesmo:
- Sou a Morte.
A loira sorriu enquanto se vestia.
- Também eu - disse ela. - Nem imaginas o que consigo fazer morrer e as pequenas mortes que já provoquei só com o contacto do meu corpo.
Estefania pensou: sim, ninguém morre só uma vez.
Encostou a arma à cabeça da mulher.
- Eu sou a Morte - repetiu.
A loira não pestanejou e o sorriso soube manter-se avermelhado e trocista.
O pistoleiro baixou a arma e, pela primeira vez, sentiu uma vertigem estranha na pele, algo que o fez estremecer. Olhou a loira nos olhos e a vertigem entrou-lhe para dentro do corpo, abriu-lhe a carne até ao coração. Estefania sentiu as pernas a tremer, as narinas a dilatar-se, e teve medo. Passava-se alguma coisa, mas ele ainda não a sabia identificar. Continuou a fixar os olhos claros da loira e percebeu então que estava apaixonado. Era como um daqueles santos anacoretas que, depois de me adoptarem como casa, depois de anos de deserto, vêem Deus. Vêem
10

uma sarça a arder e ajoelham-se perante a visão da Divindade. Atirar-se-iam contra aquele fogo, dariam a sua vida, despiriam o corpo como a alma faz ao morrer, fariam qualquer coisa, pois amam até ao infinito. É por isso que os homens chamam Deus a esse fogo, porque é um sentimento de plenitude. Pode levar anos a crescer, invisível, escondido dentro do corpo, ou pode aparecer como um soluço, de um momento para o outro. Não é preciso ter um feitio compatível ou um corpo que encaixa no nosso. Pode ser uma ideia, pode ser um abismo. Não importa, porque quando se vê essa sarça ardente, já não há Eu e já não há Outro. É tudo areia até perder de vista, é tudo luz a queimar as entranhas.

- 4 -

Harold Estefania sentou-se na beira da cama, com os olhos vermelhos, a olhar em frente, tal qual um possesso. Começou a falar maquinalmente, a contar a sua vida, como se isso fosse uma necessidade. Precisava de mostrar a nudez da sua alma, ou talvez fosse apenas aquilo que dizem: quando morremos, vemos toda a nossa vida a desfilar em frente dos nossos olhos.
Harold Estefania enumerou os vários assassinatos que cometera e como, por esse motivo, se tornara um herói. Perguntou-lhe a loira como seria isso possível e ele respondeu que as pessoas confundem tudo.
- Eu sou um assassino - disse Estefania -, mas o povo aclama-me. É sempre assim, basta olhar para quem
11

tem poder: criminosos adorados como o bezerro de ouro dos antigos hebreus. Quanto mais terríveis somos, mais as pessoas se dobram e exultam à nossa passagem. Mas eu não sou herói nenhum, nunca fui. Sou apenas um cobarde que foge para o lado errado. Um cobarde que foge contra o inimigo: foi assim que os enfrentei e os derrotei a todos. Foi assim que cumpri todos os meus contratos. Nunca deixei de cumprir nenhum.
- A Morte nunca deixa nada por cumprir - disse Miss Grant.
Estefania coçou a cabeça e agarrou o nariz, junto aos olhos, com o polegar e o indicador, enquanto cerrava as pálpebras. Manteve-se assim, em silêncio, durante dois ou três minutos, e eu, o deserto, fiquei também à espera, com a minha areia a tremer.
- As árvores que caíram na Primavera ainda se ouvem no Outono - disse, quando voltou a abrir os olhos. - Ninguém sabe abandonar o seu passado, como fazem as cobras com a pele. Nós somos antigos, não deixamos nunca de cair, porque à medida que o nosso passado se torna maior, mais pesados nos tornamos, cada vez mais incapazes de voar. Quando um homem cai, ouve-se para sempre. É por isso que precisamos de morrer, para nos livrarmos desse passado todo, para podermos ser livres como as nuvens.
Miss Grant tirou uma garrafa de whisky da cómoda e bebeu da garrafa. Limpou a boca ao braço. Estefania estendeu a mão e bebeu uns goles.
- Tive de matar, um dia, um homem que tinha três orelhas. Era uma figura estranha que, curiosamente, não sabia ouvir. Ter muitas coisas é o que nos impede de ser feliz, não é, loira?
12

Eu ando sempre com as mãos a abanar. Tenho um revólver e um cavalo. O homem é a estrada entre o pôr-do-sol e o cavalo que ele monta. O cavalo é o corpo, o homem é a sua alma, o sol é o destino. Mas, dizia eu, o bandido das três orelhas era uma figura hedionda. Quando lhe apontei a arma à cabeça, começou a chorar, a implorar pela vida. Odeio quando isso acontece, porque no fundo eu sou uma parteira, que através da morte transforma a sua vítima em outra coisa. O bandido das três orelhas é, hoje em dia, anos depois de eu o ter matado, mais conhecido como santo do que como o homem cruel que sempre foi.
Lembro-me bem desse dia. O sol queimava-me a pele, a minha areia. Ainda sinto a firmeza com que as botas de Harold Estefania se enterravam no meu corpo. Lembro-me do bandido e das suas três orelhas, uma muito mais pequena do que as outras duas, torta e próxima do pescoço. O deserto nunca esquece: não podemos esquecer, por causa da solidão que somos.
Disse Harold Estefania enquanto apontava o revólver ao peito do bandido:
- As pessoas não morrem, emigram. Desaparecem da nossa vista: umas para dentro de um caixão, outras para lugares distantes. No fundo, vão todas para lugares distantes. E, ao ouvir isto, o bandido perguntou: Vais disparar sobre um homem indefeso? O meu revólver não tem balas. E então Harold Estefania disparou dois tiros, rebentou-lhe o tórax, e disse: Toma as tuas balas.
13
 
-5-

Eu nunca esqueço. Retive as lágrimas de Estefania como a água mais preciosa do mundo. Miss Grant percebeu tudo, não precisava que Estefania lhe contasse a sua vida, nem que lhe dissesse como estava apaixonado. A loira limitou-se a dizer que o odiava.
- Nada disso importa - disse Harold Estefania. - Vais ter de morrer.
- Porquê?
- Porque eu cumpro sempre os meus contratos. E porque eu sou como uma parteira. Se eu te matar, seremos duas pessoas que se amam. É isso que sobrará de nós dois. Repara: um velho pistoleiro apaixona-se pela mulher que tem de matar, pois sempre cumpriu os seus contratos. Mas ama-a tanto, e de um modo tão fulminante, que se matará de seguida, pois não se imagina capaz de viver sem ela. E é esta a história que será contada e cantada ao som do piano e do banjo, e que será inspiração para outros amantes.
- Uma mentira.
- Uma nova vida. É isso que a morte nos dá. Apaga-se o passado e sobra o nosso amor.
- O teu.
- O nosso. Será o meu futuro e a minha salvação. Se viveres, continuarás a odiar-me e eu cairei em desgraça, porque terei falhado um contrato. Se morreres, ficaremos juntos pela eternidade e todos recordarão o nosso amor trágico.
14

- 6 -

Lembro-me do modo como Estefania voltou a colocar o revólver no coldre. Lembro-me do rosto de Miss Grant, de como uma leve centelha de esperança lhe passou pelos olhos. Foi algo breve, pois ela compreendia as coisas e os homens e não se deixava enganar. Lá em baixo, o pianista tocava uma música animada, mas naquele quarto ninguém a ouvia.
Sou o deserto e nunca esqueço.
Harold Estefania despiu-a e tirou a faca do cinto. Enterrou-a no coração da loira, tal como o amor se havia enterrado no seu. Sentou-se junto a uma cómoda e escreveu uma carta que terminava assim: Morro por amor, sem isso não vale a pena estar vivo. A minha vida foi feita para se entranhar na tua, como uma faca espetada no coração.
Depois, lentamente, tirou o revólver do coldre, encostou o cano à têmpora esquerda, e disparou. Estefania nunca falhou um tiro.
Anos mais tarde, o pianista haveria de tocar e cantar o amor da loira e do pistoleiro, pois foi isso que sobrou daquele dia, e somente eu, o deserto, conheço a história toda.
15


