NÃO PODEMOS VER O VENTO


Clara Pinto Correia


Clube do Autor


Digitalização e Revisão


ASC


Este livro foi digitalizado para
ser lido por deficientes visuais


"Mariana sorriu. Depois estendeu a outra mão devagarinho, de maneira a não espantar a caça. Deixou o corpo ficar onde estava. Deslizou os dedos sobre a superfície polida da mesa-de-cabeceira até encontrar o maço de SG Filtro. O isqueiro, dos pequenos, estava enfiado lá dentro. Fez todos os movimentos com a leveza de uma brisa de fim de tarde num fim de Agosto como aquele. Puxou a primeira passa com um sorriso feliz. Guilherme detestava que ela fumasse no quarto, mesmo quando a janela estava toda aberta.
Sonhou com a Guerra.
Ou então, sonhou com a Prisão.
Mal ela sabia que não ia conseguir dormir toda a noite."

"Foi, sem sombra de dúvida, o trabalho de campo mais cansativo em que alguma vez me meti por amor a um romance."

Mariana, uma psicóloga ruiva de coração ardente e determinação férrea, está na casa dos trinta quando conhece Guilherme. Mãe de duas gémeas demasiado bonitas, atrevidas e curiosas para seu próprio bem, Mariana começa a frequentar o Solar de Turismo de Habitação que Guilherme dirige na Serra do Barroso para preencher de forma criativa e pedagógica os tempos livres das filhas.
Estabelece rapidamente uma grande amizade com o proprietário e à medida que essa relação se vai estreitando começam a emergir os temas que lançarão a psicóloga na sua investigação sem retorno: a Guerra Colonial em Moçambique, a formação dos Grupos Especiais e dos Grupos Especiais Pára-Quedistas, as suas incríveis missões-relâmpago de contraguerrilha, o uso de estupefacientes fornecidos pelo próprio Exército Português, e outros segredos.
Não Podemos Ver o Vento é um puzzle em que as peças vão encaixando para revelar aspectos imprevistos dos abismos da alma humana e histórias verdadeiras de um dos segredos mais bem guardados da Guerra. A última peça do puzzle, no entanto, ao revelar o quadro na sua totalidade, também o modifica por completo: afinal havia ainda mais um segredo, o mais impressionante de todos, e desse nem Guilherme falou nem Mariana suspeitou. E não é que não tenha estado sempre à vista.


Clara Pinto Correia


NÃO PODEMOS VER O VENTO


Reservados todos os direitos de acordo com a legislação em vigor.
Reprodução proibida por todos e quaisquer meios.


(c) Clara Pinto Correia, 2011 Direitos para esta edição:

Clube do Autor, S. A.

Avenida António Augusto de Aguiar, 108 - 6º
1050-019 Lisboa, Portugal

Tel.: 21 414 93 00
Fax: 21 414 17 21

info@dubedoautor.pt


Título: Não Podemos Ver o Vento


Autor: Clara Pinto Correia


Revisão: Henrique Tavares e Castro


Paginação: Maria João Gomes, em caracteres Revival

Impressão: Multitipo - Artes Gráficas, Lda. (Portugal)


ISBN: 978-989-8452-70-2
Depósito legal: 332347/11 1.


edição: Setembro, 2011


www. clubedoautor. pt


Paginação - rodapé
Número de páginas 364


Para a Teresa e o Zé Moura-George, no grande calor da família que se escolhe.


ÍNDICE

1. Nas unhas do meu horror ................ 13
2. Eu conto-te a minha dor .......... 17
3. Ele ficou com a medalha ................. 21
4. Só to digo quando calha .................. 23
5. Eles temiam o pior .................. 39
6. Dentro da minha cidade .................. 49
7. Ela atirou a toalha ................... 63
8. Os homens sentem saudade ............ 67
9. Na tua proximidade ................ 77
10. Esta operação não falha ................... 91
11. Vê a clandestinidade ............. 117
12. Nas montanhas da ternura ............. 123
13. São as voltas da canalha ................. 125
14. São prenúncios de maldade ........... 131
15. Haja um riso que nos valha ............ 137
16. Chega o estado de ansiedade ................. 151
17. Já por perto da loucura .................. 159
18. Nem sempre morres da cura ................. 177
19. Nem sempre existe a verdade ............... 181
20. A panela de pressão .............. 185
21. E a minha organização ............... 193
22. Vão dar-te velocidade ............ 205
23. No meu globo de ilusão ................. 213
24. Neste homem ela confia ................ 221
25. Durante a noite ele vigia ................ 235
26. E ela traz a luz que guia ................. 247
27. Toma a canção de embalar ............. 251
28. Dos barcos que andam no mar .............. 259
29. De tudo o que nós fazemos ........... 267
30. Até ao fim do meu dia ................... 269
31. Do que nunca contaremos ............. 273
32. Depois de tudo acabar ................... 283
33. No doce riso de amar ............ 285
34. Ouve o que nós não esquecemos ........... 307
35. Nesta minha mão erguida .............. 313
36. Sente como nós sofremos .............. 319
37. Estás na hora da partida ................. 325
38. Mas não fiques esquecida .............. 329
39. Agora tira-me o fundo ................... 335
40. Vamos dar a volta ao mundo .......... 339
Agradecimentos................... 363

10


Todas as histórias que aqui se contam são verdadeiras. O romance, esse, foi inventado do princípio ao fim.


1 - NAS UNHAS DO MEU HORROR


Foi como se o berro de Guilherme tivesse sacudido o planalto inteiro. Como o ribombar enorme de um trovão a despenhar-se ali já ao lado, seguido imediatamente pela flecha do relâmpago a dardejar pelo meio de todas as paredes da casa, a rasgar de alto a baixo o calor pasmado da noite, mesmo por cima da cama de ferro deles. Foi como a iminência da morte a guinchar de súbito rente ao telhado, naquelas exactas arestas onde os morcegos ferem as asas.
Mariana acordou imediatamente, e soergueu-se aflita ainda dentro do mesmo impulso.
O discóbolo estava sentado entre os lençóis de monograma em desalinho, com os olhos completamente abertos e a boca escancarada num trejeito de dor impensável. Corriam-lhe bagas de suor, grossas, pesadas, pelo pescoço de touro. Todo o seu peito glabro cintilava contra a lua que se filtrava da janela.
13

Um pesadelo.
Gui, sussurrou-lhe a namorada, suave, doce, maternal, a mão pequenina, de dedos finos, já a acariciar-lhe o ombro, onde os músculos, que continuavam ainda desenhados, estavam agora todos contraídos pelo estertor que viera visitar-lhe o sono. Gui, vá lá. O que foi?
Teja quieta. Sua besta. Cale-se.
Guilherme tinha-lhe sacudido a mão como quem sacode um mosquito irritante, e agora rolava para o outro lado da cama, imenso, justissimamente indignado, a puxar os lençóis de monograma até à altura da lendária mandíbula quadrada.
Sua besta, ressonou, ainda mais uma vez.
Mariana sorriu. Depois estendeu a outra mão devagarinho, de maneira a não espantar a caça. Deixou o corpo ficar onde estava. Deslizou os dedos sobre a superfície polida da mesa de cabeceira até encontrar o maço de SG Filtro. O isqueiro, dos pequenos, estava enfiado lá dentro. Fez todos os movimentos com a leveza de uma brisa de fim de tarde num fim de Agosto como aquele. Puxou a primeira passa com um sorriso feliz. Guilherme detestava que ela fumasse no quarto, mesmo quando a janela estava toda aberta.
Sonhou com a guerra.
Ou então, sonhou com a prisão.
Mal ela sabia que não ia conseguir dormir toda a noite.
Toda a noite, toda a noite, toda a noite.
Toda a noite Guilherme berrou, uivou, saltou, deu voltas na cama de ferro, abriu os braços em cruz, atirou com as pernas em espasmos de agonia inominável, toda a noite Mariana
14

tentou acalmá-lo e toda a noite ele lhe chamou sua besta por dentro do sono pejado de minas e armadilhas. Toda a noite o suor do discóbolo inundou os lençóis de monograma, transformados em campo de batalha de onde se soltavam, por entre as ondulações tormentosas, os uivos abafados como brados soltados debaixo da água de quem, num sonho, quer gritar e não consegue. Toda a noite Mariana tentou puxá-lo para o seu lado e trazer-lhe a paz de quem acorda e se descobre em casa nos braços de quem ama, e toda a noite ele lhe espantou os esforços como quem espanta as borboletas sombrias que gravitam em torno da luz, com comandos de teja quieta e protestos de sua besta. Toda a noite o discóbolo lutou a ferro e fogo contra os seus demónios, e toda a noite a namorada vigilou a luta inglória onde o homem adormecido nunca merecia clemência.
Acabou por fumar todos os cigarros que tinha no maço. Levantou-se para ir despejar o cinzeiro à casa de banho. De caminho, foi à cozinha buscar leite e procurou outro maço. Mesmo dali, conseguia ouvir o estrépito do colosso acossado pelas marés inesgotáveis do pesadelo.
Lembrou-se dos hóspedes. Interrogou-se. Seria mesmo possível que ninguém ouvisse nada? Mas não, ná, nada disso, os hóspedes estavam prudentemente instalados na outra ala do Palácio. E o pessoal, bem. O pessoal, o mais provável era que já estivesse habituado aos pânicos nocturnos do Nosso Tenente.
Isto tem todo o ar de ser coisa que acontece mais vezes.
Na manhã seguinte, Guilherme não se lembraria de nada.
15

Mariana ainda não o conhecia suficientemente, e não sabia que ele não ia levar nada a bem que ela mencionasse este episódio diante de terceiros.
E a rir, ainda por cima.

16


2 - Eu CONTO-TE A MINHA DOR


Minha querida flor sem tempo,

Agora dás-me com os pés? Ora bem. Digamos que tudo isto era tão previsível quanto a rotação da Terra é uniforme e constante. O meu percurso de vida, académico e profissional, foi sempre acompanhado por um outro, que se impunha discreto - e muito, mas mesmo muito rigoroso, composto por regras e preceitos rígidos, que, a serem descurados, eram e são impreterivelmente sinónimos de enormes recuos de uma luta que envolve um grande número de outras pessoas. Foi a observação severa dessa disciplina que me levou por diversas vezes ao topo das hierarquias existentes nas várias causas em que me envolvi, no mundo visível e no invisível também.
Percorri muita estrada, matei, enganei, passei frio e calor infernal, passei fome, fui preso e fugi, e durante todo este tempo lutei
- lutei por aquilo em que acreditava, e em que ainda hoje acredito, independentemente do que está ou deixa de estar na moda.
17

Quando resolvi preparar o meu afastamento da vida que abracei durante mais de trinta anos, fi-lo calma e pensadamente, sem atropelos e sem angústias. Deixei atrás de mim um trabalho sólido e viável, com continuidade e com muitos seguidores. Entendi por fim que precisava de espaço para outras coisas, mas, essencialmente, para mim. Construí uma ilha que me dá algum conforto económico e a possibilidade de realizar, e de ajudar a realizar, uma série de actividades que considero substancialmente mais importantes do que a comodidade dos salões.
Posto este preâmbulo, e ao contrário do que seria de esperar, não vou responder à tua carta, que está centrada apenas no teu umbigo, e carregada de críticas e acusações. Em nenhuma parte se vislumbra nada que te tenha dado prazer ou alguma satisfação. Se te passou pela ideia que eu iria rebater ou recordar seja o que for, enganaste-te. Sou feito de outra massa. Não quero mexer-me com luvas e pezinhos de lã. Não vivo vidas de faz-de-conta, e muito menos vidas para boi ver. Tenho, no entanto, uma imensa frustração por ter sido para ti esse peso imenso que tão bem descreves, tu que tão bem sabes escrever. Não era nem por sombras essa a intenção, e por este dano me penitenciarei durante mais algum tempo. Sempre desejei funcionar para ti exactamente ao contrário, muito embora considere a tua avaliação completamente injusta e falaciosa
- a verdade é que a avaliação que realmente interessa, neste caso, é a tua e não a minha.
Seja como for, a minha posição é e será sempre a mesma: conta comigo para o que der e vier, mesmo nos tempos mais
18

difíceis - em especial nesses. E eu não sou só eu. Estaremos contigo. Pela coragem e clareza que tiveste em algumas situações do teu percurso, conta connosco. Tenho, temos, códigos e laços que preservamos e cultivamos, mesmo quando as coisas não correm pelo melhor. Não julgamos, e sobretudo nunca viramos as costas. As acções são de quem as pratica. Eu estarei sempre aqui e onde precisares, incondicionalmente ao teu lado.
Se a minha amizade e solidariedade te servirem para alguma coisa, não hesites: utiliza-a. É a nossa, a minha maneira de estar.
Se estás mesmo a precisar de espaço (contigo nunca se sabe o que é que se passa exactamente), aproveita este tempo para ti. Por uma vez na tua vida, não te preocupes com os outros. Tu és um ser humano maravilhoso, e por isso mesmo tu tens todo o direito a ser feliz - sejam quais forem o teu conceito e a tua necessidade de felicidade.

19


3 - ELE FICOU COM A MEDALHA


Nesse ano, Guilherme ganhou a medalha de cobre das Olimpíadas com um lançamento tão elegante que até do júri lhe bateram palmas. Foi o soviético quem recebeu o ouro. Depois, um gigante silencioso, pesado, um homem fechado em copas da República Democrática Alemã, atirou o disco sem qualquer elegância e projectou-o uma fracção de milímetro mais à frente que o do português - e, assim fazendo, arrebatou a prata. Talvez o colosso da mandíbula quadrada, à época enxuto de carnes e com os músculos desenhados com firmeza a martelo e escopro, andasse vagamente distraído. Mesmo ali, em plena competição, Guilherme não podia deixar de saber que já não ia regressar de Munique para se dedicar seriamente ao curso de Educação Física na Cruz Quebrada.
Guilherme Rodrigues de Brito, do Vimioso, recebeu, antes do embarque em Lisboa, a tão almejada carta branca do Partido para mergulhar e se juntar às Sombras. Agora mesmo,
21

enquanto roda o torso lentamente para posicionar o disco na linha da mira, alguém na cidade está enfiado numa cave a tratar dos seus novos documentos de identidade. Um desconhecido vai reescrever-lhe o passado. Bastará o trabalho de mãos anónimas e secretas: em plenas Olimpíadas de Munique, o mundo subterrâneo está a empurrar-lhe o futuro para a zona de vácuo onde desaparecem para sempre o pensamento e o livre arbítrio.

22


4 - SÓ Tu DIGO QUANDO CALHA


Bernardo passa a vida a desaparecer na poeirada do vórtice inquietante de certas missões mal esclarecidas nos sítios realmente perigosos do mundo, do Kosovo ao Afeganistão, da Chechénia ao Iraque, e nunca se diz ali uma palavra nem sobre o que o atrai nem sobre o que lá faz. É extremamente rouco por causa de um acidente com uma granada, algures para os lados de Nampula; mas, quando ele e Guilherme se lançam em conversas sobre as suas respectivas aventuras no mundo longínquo dos Grupos Especiais, grita, barafusta, ri, bate palmas, e, para quem quase não tem voz, é notável como nunca mais se cala. Este homem de olhos tão azuis e tão frios que parecem feitos de alumínio passa por vezes, durante o Inverno, umas temporadas silenciosas no Planalto, em que gosta de ir ler e escrevinhar para a sala de jogos, entretido com as suas cigarrilhas que são sempre Davidoff, e com as voltas lentas e voluptuosas de um balão de conhaque. Reserva sistematicamente só
23

para si aquilo a que no Palácio está convencionado chamar-se a suíte, um quarto com cozinha e sala de estar, e sobretudo com uma vista assombrosa de quase 360 graus, instalado no torreão da ala norte, como um ninho de águias vigiando a paisagem a partir das grandes alturas das escarpas. Estes aposentos muito especiais costumam ser requisitados por casalinhos em lua-de-mel. Mas, quando o homem grisalho de blusão de cabedal imponente entra em cena, transforma-se por períodos intermitentes no enclave inexpugnável do repouso do guerreiro. Nessas alturas, ouve-se muito Sibelius a escorrer da aparelhagem. Ou então a ópera específica que Bernardo trouxe consigo nessa visita. Hoje está a ouvir a Arianne em Naxos. Quando, finalmente, aparece na sala de jogos, encontra Mariana sentada na mesa das cartas a corrigir testes. Ela sorri-lhe, pisca-lhe o olho, e vai tirar-lhe uma bica sem perguntar nada. Gosta de tratar bem as pessoas, e mais ainda aquelas que povoam o universo bizarro dos amigos de Guilherme. Bernardo retribui-lhe a gentileza com o seu sorriso metálico de ave de rapina, beija-lhe delicadamente a ponta dos dedos, e, ao fim de duas ou três frases de circunstância, já está a contar-lhe mais uma das suas histórias da Guerra. Provavelmente, a que anda a retocar por estes dias para afixação pela secretária fiel no seu site de convívio de antigos membros dos GEs.
Então oiça-me lá esta, minha filha. É boa. É mesmo de quem passa muito tempo no mato. Uma vez, estamos num quartel com um aldeamento à volta, aparece-me lá no gabinete um furriel, era o Costa, bem, aparece-me o Costa todo entusiasmado porque se quer casar com uma pretinha. E está
24

mesmo convencido que a miúda é virgem, o que é que quer que eu lhe faça? Uma virgem, nessa altura, custava 250 escudos. Era o que ele tinha dado ao pai da rapariga. Eu bem tento chamá-lo à razão, lá lhe digo que não precisa de se casar para se divertir, mas o rapaz, pronto, numa grande insistência que estão os dois muito apaixonados, e que a menina só tem dezasseis anos e nunca se deitou com nenhum homem, e que ele, com todo o respeito, não veio ali pedir-me conselhos, veio só comunicar-me que já pagou os 250 escudos ao pai da noiva e solicitar licença para passar a noite de núpcias no aldeamento, porque é a grande noite da vida dele, um homem não se casa com uma virgenzinha todos os dias, e ele quer fazer as coisas à maneira da família da esposa, está a ver. Mas tudo aquilo num arrebatamento, numa paixão, nestas coisas que só batem nos rapazes quando eles estão mesmo no meio destas guerras que nunca mais acabam, e que são fisicamente exigentes, e obviamente pouco gratificantes. Pois bem, eu dou-lhe a tal licença, claro. Oiça, fomos todos ver. Aliás, foi o nosso capelão quem celebrou a parte do sagrado sacramento, que não pertencia às tradições deles, mas vá, fazia parte dos sonhos do meu bom Costa. A pretinha era boa como o milho, sabe? Daquelas beldades africanas perfeitíssimas, tudo no sítio, tudo proporcionadíssimo, olhos húmidos de gazela, daquelas que só há no mato enroladas nas capulanas, e um homem, santo Deus, até fica com os olhos fora das órbitas. Um puro sangue acabado de nascer. Olhe, veio toda produzida para a festa, com uma coisa branca apertadíssima que nem sei explicar-lhe o que era, mas foi lá como a mascararam de noivinha, uma cabeleira toda
25

enfeitada, aquelas pernas de bicho selvagem a verem-se todas à transparência, e os meus rapazes, coitados, nem sabiam para onde é que haviam de olhar. E o Costa, de farda de gala, todo ufano com a sua mulher. E eu a missa toda a pensar pois está bem, ó Costa, pois com esse chassis a danada há-de mesmo ser virgem, está na cara, bem podias ter guardado a tua solda. Pois olhe. Eles lá celebram a boda, lá se come e se bebe, e a certa altura eles lá vão os dois para dentro da palhota... e isto é mesmo assim, minha querida, fica tudo cá fora a batucar e a cantar, passam-se horas nisto, nós não arredamos pé porque sempre queremos ver o que é que acontece a seguir, lá vamos bebendo uns copos e eu fecho os olhos porque os rapazes do sítio, já agora, também fumam ali umas bolotas... e então, de repente, vejo o mulherio entrar numa grande agitação pela palhota dentro... saem cá para fora com o lençol, e então não é que o lençol tem uma grande mancha de sangue? Olhe, penduram-no à vista de toda a gente, cresce a batucada, tudo dança, tudo grita, agora é que é festa mesmo. E a rapaziada, claro, tudo às palmadas nas costas do Costa, passe a cacofonia. Ah, estava tão orgulhoso, o miúdo, com a sua jovem mulher, sempre a dizer está a ver, meu alferes, como ela era mesmo virgem? É que, se não fosse, ele podia voltar a entregá-la ao pai e receber o dinheiro de volta; ou então podia ficar com ela, mas tinha direito a receber metade do dinheiro. Ou seja, não sei se está a perceber, o futuro daquele casamento não estava completamente decidido até o lençol da noite de núpcias sair cá para fora. Aquilo é que foi um festival. Olhe, sabe que mais, se calhar ainda estão casados, têm filhos, têm netos, e são felizes.
26

É assim mesmo. Houve casamentos destes, do mato, que foram mesmo para o resto da vida. Eram aquelas pretinhas, minha filha. Aquelas pretinhas fabulosas eram mesmo feitas de outra massa. Um homem ficava enfeitiçado e depois nunca mais se separava delas.
Sabe, Bernardo, diz-lhe Mariana tranquilamente, com um sorriso feliz, já sentada na poltrona à frente da do eterno soldado, com os testes esquecidos em cima da mesa de jogo. Deve ser mesmo desta linda chegada da Primavera ao Planalto. Já perdi a conta às conversas sobre a guerra que o ouvi ter com o Guilherme. Mas é sempre tudo tropa, armas, missões, turras, feridos, helicópteros, sei lá, conversa de rapazes típica. Vocês até nos fazem esquecer que quem andou nessa guerra tinha coração. Confesso-lhe que nem me passou pela cabeça que o Bernardo também fosse capaz de contar histórias românticas.
Bernardo pousa a sua chávena com uma gargalhada escarninha. Passa lentamente a língua pelos lábios atrás dos últimos vestígios do café, e a seguir, sem pressa, acende uma das suas Davidoff.
Ai, Mariana, rouqueja ele ao mesmo tempo que se inclina para a frente, na pose conspiratória de quem vai partilhar um segredo bem guardado. A menina é que escolheu transformar o casamento do Costa num episódio romântico, como é próprio das mulheres. Eu, por mim, ia contar-lhe uma anedota. A senhora é que não me deixou acabar.
Uma anedota?
Pois, minha filha. Aprenda a esperar que lhe contem as coisas até ao fim. Não interrompa. Onde é que julga que está,
27

a dar alguma aula? Estávamos a conversar, e quem estava a falar era eu.
Mariana atira o cabelo para trás e cerra os dentes. Agarra nas chávenas de café e faz o movimento de se levantar.
Bom, Bernardo, foi muito agradável tomar esta bica consigo. Agora, desculpe, mas tenho ali tanto trabalho...
Não vá para lado nenhum - Bernardo agarra-a pelo braço e volta a puxá-la para a poltrona. A conversa estava boa. Deixe-me só contar-lhe mais isto, porque eu fiquei sempre desconfiado da virgindade daquela pretinha tão bem constituída. Tinha um preto especialmente aguerrido no meu Grupo, o Sebastião Naquêla. Um homenzarrão, e um defensor feroz da causa portuguesa. Sei de algumas histórias dele que não podem contar-se assim a uma senhora de ânimo leve. Bem, mas o Sebastião era dali da zona, e, quando não estávamos em missão, passava muito tempo no aldeamento com a sua gente. Ora, um belo dia... Estávamos no mato. Tinham-se passado uns bons dois meses sobre o casamento do Costa. E isto, sabe, quando estamos no mato... estamos completamente sozinhos, em condições adversas, às vezes dias e dias só a avançar por ali fora com o peso das armas, sem nunca sabermos quando é que um de nós leva um tiro vindo de parte nenhuma, sem podermos trocar uma palavra... olhe, o que é que quer? À noite, quando acampamos, se calharmos ficar só dois de nós à conversa... como é que lhe explico isto... as conversas que se têm no mato são iguais àquelas conversas que se têm na cama, depois de esgotados todos os desejos, entende? Não há nada de que não se fale.
28

Agora Mariana está mesmo a ouvir Bernardo com toda a atenção.
E Bernardo está completamente lançado.
Então, nessa noite, eu fico à conversa com o meu Sebastião Naquêla... Já nem sei como é que a conversa foi dar ao casamento do Costa, mas lá que eu andava com a pedra no sapato, andava. Perguntei-lhe se a menina era mesmo virgem e ele desatou a rir. Mas a rir com vontade. Eu já calculava. Mas lá que havia uma grande mancha de sangue no lençol, isso havia. Então diz-me o Naquêla: ai, meu alferes, a mulher usou mas foi tripa de galinha. Tripa de galinha muito suja com sangue, que a mulher enfiou lá no buraco, foi a mãe que a ajudou. Aquilo rebenta tudo com o malho do Costa e vai e mancha o lençol, mancha bem, pois. Mulheres danadas. Elas lá sabem. E o Naquêla ria, ria, parecia uma criança a rir. A menina está a ver como é que elas se fazem? O casamento do Costa. Coitado. Estava tão apaixonado pela sua pretinha.
O que a psicóloga está a ver é antes uma grande oportunidade de conversa.
Ó Bernardo, falando de paixões e de noites no mato, diga lá. Devia ser complicado para si quando os seus rapazinhos se apaixonavam uns pelos outros, não?
Bernardo chega-se para trás na poltrona, e agora todo o seu rosto rugoso é uma máscara de indignação.
De que é que a senhora está a falar? Paneleiros na tropa?
Mariana sorri-lhe de volta, pacífica e didática.
Bernardo, escute, eu não disse que os seus soldados eram paneleiros. Mas creio que ambos conhecemos bem os abismos
29

da alma humana, e nenhum de nós é uma criança. Eram jovens, e tinham sido atirados para o meio de uma guerra em que podiam morrer a qualquer momento, e em que a qualquer momento podiam ter de matar. Num mundo sem mulheres, com expedições ao mato de que não sabiam se voltavam, certamente com o sentimento crescente de que só se tinham uns aos outros, e com essas longas noites de intimidade que o Bernardo acaba de descrever tão bem... e com os impulsos sexuais e passionais que nessas idades têm uma urgência inadiável... ouça, a mim parece-me inevitável que acabassem por florescer paixonetas entre eles. Estou enganada?
Os olhos frios de Bernardo trespassam-na como dardos.
Minha querida senhora, nenhum soldado quer estar nu no duche, ou em boxers na caserna, e ter medo de andar para ali algum tarado a devorá-lo com os olhos enquanto objecto sexual. Para a tropa funcionar bem, para se criar um bom espírito de corpo, os soldados tinham obrigatoriamente de ser todos normais. Não se lembra do famoso artigo catorze, como lhe chamavam? Mesmo com aquele regime, mesmo durante a Guerra, mesmo quando todos os homens tinham de ir, pois bem - um paneleiro chegava lá, declarava que era paneleiro, e ficava automaticamente dispensado. Eles que fossem paneleiros à vontade, nós é que não os queríamos lá a criar ambientes doentios. Portanto, está a ver, entre os meus rapazes aquilo era tudo gente sã. Ficávamos muitas vezes perto dos aldeamentos, e aí eles podiam sempre aliviar-se com as pretinhas. Ah, pode crer, as pretinhas eram muito procuradas. E muito receptivas. E, depois, olhe, quando estavam mesmo à rasca faziam buracos
30

no colchão, já se sabe. Ah, não sabia? Minha querida filha, havia de entrar numa caserna em Moçambique no tempo da guerra e pôr-se a inspeccionar os colchões. Eram tantos buracos, mas tantos buracos, pobres rapazes, grandes apertos. Eles por lei não podiam danificar o material do quartel, mas a esta questão dos buracos toda a gente fechava os olhos. Era uma espécie de um acordo de cavalheiros. E também, deixe-me que lhe diga: com a quantidade de cânfora que lhes dávamos, os apelos do corpo também não eram tantos que eles sofressem verdadeiramente com isso.
Davam-lhes cânfora?
Pois com certeza, de que é que estava à espera? Era gente nova, cheia de energia, e toda essa energia tinha de ser canalizada para o esforço da guerra, sem mais distracções. Púnhamos muita cânfora na comida, depois também se diluía na água, e olhe, se fosse possível pô-la nos cigarros que eles fumavam também a teríamos posto. Era melhor para eles. E era melhor para o país, claro.
Mariana começou a enrolar os caracóis ruivos na ponta dos dedos.
Ai, Bernardo. Que grande desilusão. Eu a pensar que ia ouvir uma história romântica sobre a paixão no meio da guerra, e aqui estamos nós a falar de cânfora. Já viu bem que triste? E, no entanto, eu tenho a certeza de que, no meio de todo esse caos, houve pessoas que viveram mesmo histórias de amor incríveis.
Ah, sorri Bernardo, um verdadeiro sorriso de falcão que já se abateu sobre a presa. Isso é verdade. Eu, por exemplo,
31

a certa altura estive perdidamente apaixonado. Perdidamente. Ela tinha uns olhos lindos. Sobretudo quando se zangava comigo.
Mariana tira os caracóis da frente da cara e oferece-se para lhe tirar outro café. Bernardo responde-lhe que, àquela hora, perante aquele tema, já lhe saberia melhor o seu balãozinho de conhaque. Quando a psicóloga volta do bar com a encomenda, encontra-o encostado à janela que dá para todas as cambiantes coloridas da Primavera que chegou finalmente ao Planalto, a bater uma nova Davidoff contra o tampo da caixa.
Foi quando estive estacionado em Nampula, conta-lhe, por fim, o combatente de todas as guerras. A Teresa era mulher de um capitão que não interessava a ninguém e que estava sempre fora; e, quando a conheci, já estava grávida. Isso ainda a tornava mais fascinante. Era uma figura inesquecível, elegantíssima, com umas mãos incrivelmente finas, a pele muito branca e depois aqueles cabelos e aqueles olhos tão pretos, e sóbria, não se armava cá em árvore de Natal como aquelas esposas todas dos oficiais, lhe garanto que, com aquele calor, havia umas que até de kilt andavam, depois apinocavam o cabelo todo como a Madalena Iglésias, ou então passavam-no a ferro na lavandaria, mas a Teresa não era como as outras. Escute, Mariana, confesso-lhe: foi a primeira mulher que eu vi de calças. E não imagina que bem lhe ficavam, ali no meio de parte nenhuma, era como se tivesse caído no meio de nós uma estrela de filmes americanos. E, depois, isso impressionou-me mais que tudo, era uma jovem senhora cheia de genica e de iniciativa, aquele género de pessoa que nunca se dá por vencida.
32

Olhe, no hospital de Nampula faltava tudo, foi quando começámos a ser muito flagelados pelas minas antipessoais e aquilo estava cheio de rapazes em pânico cheios de dores na perna que já não tinham, não sei se está a ver, e então não havia anestésicos, assim como não havia calmantes, assim como não havia antibióticos; mas a Teresa tinha família na metrópole ligada à indústria farmacêutica, reunia-se directamente com o bispo de Nampula, reunia-se com o próprio general Kaúlza, e a verdade é que aterravam avionetas carregadas de medicamentos que era ela que mandava vir directamente de Lisboa. Organizou aquilo tão bem que até começou a dar apoio a três missões católicas da zona, com umas freirinhas vestidas de azul e depois com um avental e um lenço brancos, mas é que cobria tudo, tratar dos pretos estropiados pelas minas, levar leite em pó, assegurar ela própria as vacinas das crianças, eu sei lá. Sei que aquela gente toda a recebia como uma rainha, mas é que oiça, filha, começavam a cantar e a bater palmas assim que viam ao longe a nuvem de poeira do jipe. Foi por causa disso que a conheci mais de perto. O bispo pediu-me pessoalmente que lhe assegurasse a escolta. Os caminhos estavam demasiado perigosos para ela ir só com um desgraçado mal treinado da tropa macaca. Mariana, aquela mulher espantosa, com a sua barriguinha a começar a ficar redonda, com os cabelos ao vento no meio da poeirada numa altura em que todas as senhoras andavam de rolos e de lenço, eu digo-lhe, aquela jovem senhora tão linda e determinada fazia de mim o que queria. Perdi a conta aos riscos que corremos nas picadas, e ela punha o emblema da Cruz Vermelha no capot e dizia que
33

havíamos de passar sempre. E o que nós discutíamos, enquanto andávamos naquilo. Discussões que davam gosto. A Teresa tinha o seu temperamento. Era uma senhorazinha aguerrida, sem medo nenhum das palavras. Passava o tempo a dizer-me que a maioria dos soldados estava contra a guerra. Dizia que talvez nós, os GEs, fôssemos uns bandos de maluquinhos que se encharcavam em adrenalina com as missões, mas que, entre a tropa normal, a sensação comum era que estávamos a invadir o país dos pretos, que os pretos estavam cheios de razão, que haviam de ser sempre cada vez mais, e que nós só tínhamos era de deixá-los ser livres e ir-nos embora. E ela também achava isso, e não se coibia de falar assim comigo. Foi nessas viagens às freirinhas, e a propósito de ela ter tantas conversas revolucionárias com a soldadesca, que fiquei a saber que a minha linda dama não era só enfermeira. Também dava aulas de francês no liceu de Nampula, imagine. Era a formação superior dela. De manhã dava aulas aos miúdos; mas, à noite, por iniciativa própria e amor à arte, dava aulas aos soldados. Já imaginou bem o sui generis da situação, os rapazes na guerra durante o dia e nas aulas de francês à noite? Com a Teresa, que parecia saída de um quadro de algum grande mestre renascentista italiano? Fui lá algumas vezes, eu próprio com a minha caneta e o meu bloco de apontamentos, e percebi perfeitamente que aquilo era uma pedra de toque fundamental na sanidade mental deles. Durante duas horas estavam numa bolha de ar que os protegia da aleatoriedade do mundo lá fora, podiam esquecer o absurdo e o arbitrário do seu quotidiano, e só se concentravam numa actividade realmente bonita
34

e construtiva, como aprender francês com uma grande senhora. O grupo variava conforme as missões e o trânsito das companhias, mas estavam sempre cerca de vinte na sala. Eu próprio, devo dizer-lhe, tive pena de não poder ir mais vezes. Mas, como é que lhe explico isto... aquele momento sagrado era dos rapazes, entende? Eu, ali, era um intruso. Deixava-os crispados, por muito que não quisesse. A pretexto de tirar dúvidas, eles tinham por hábito ficar a conversar com a professora depois da aula... daí as coisas que ela sabia sobre as opiniões da tropa macaca relativamente à guerra... e, à minha frente, já não se sentiam à vontade, pois claro. Tive pena, mas passei a só ir ao francês quando se me apertava tanto o coração que eu precisava mesmo de ver a minha Teresa logo nessa noite. Uma vez não resisti e convidei-a para vir tomar um refresco depois da aula. Ela nem hesitou e veio logo comigo. Fomos para a Esplanada do Aeroporto, ela só bebia água tónica com gelo e limão por causa da gravidez, nem sequer fumava, contou-me com imenso carinho das cartas que ajudava a rapaziada a escrever para as Madrinhas de Guerra, e eu sentia-me feliz, imensamente feliz, só de estarmos ali sozinhos, tranquilamente, à conversa. Pus-me a sonhar que a seguir íamos os dois para a Floresta dançar toda a noite muito abraçados. E olhe que eu não danço, ouviu? Sabe, chamava-se a Nampula o Cemitério dos Brancos, porque ninguém aguentava aquele calor desalmado, aquela humidade que nos afogava; e ela confessou-me que, desde que estava ali, andava num tal estado de choque que nunca mais tinha sido capaz de chorar. Até já tinha ido ver o E Tudo o Vento Levou duas vezes, e nada. Não chorava. Não
35

conseguia. Nessa noite segurei-lhe na mão. Ela deixou. Mas só por uns minutos.
Mariana tem estado a ouvir o comandante com a respiração quase suspensa, quase imóvel, para não quebrar o encanto.
O Bernardo ainda se lembra de quando percebeu que estava apaixonado pela Teresa?
Bernardo embala com a mão o seu balão de conhaque, lentamente, pensativamente, num mundo tropical distante.
Minha querida filha, eu acho que aquilo foi mesmo amor à primeira vista e que o convívio que se seguiu só confirmou e agudizou esse sentimento, o que é que quer que eu lhe diga? Agora, eu estava consciente da minha posição. Antes de mais nada, a Teresa era esposa de um capitão e estava grávida. Mas enfim, esse capitão era um grandecíssimo filho de uma corrente de ar, um mentiroso profissional, um intriguista, um troca-tintas, ninguém gostava dele, nunca parava muito tempo em Nampula, e, além disso, toda a gente sabia que, com uma senhora daquelas em casa, o estafermo passava a vida a frequentar putedo do mais rasca que a menina possa imaginar. Um desses arrivistas que depois se encheram de ares com o 25 de Abril, não sei se me compreende. Ou seja, a esse capitão, já na altura, poria eu um grandecíssimo par de cornos com imenso, mas mesmo imenso prazer. O problema não era o capitão. O problema era que o bispo de Nampula, senhor que me merecia o maior respeito, também estava apaixonado por ela. E tinha apanhado o pedaço primeiro.
O bispo? Quer dizer, o bispo e a Teresa?
36

Mariana, oiça-me bem, a guerra não fez de nós nenhuns animais. Pelo contrário, deu-nos a capacidade de estimar bem o que nos era precioso e de sublimar melhor os nossos instintos físicos. O bispo era um belo homem, desempoeirado, espadaúdo, de pele clara e olhos castanhos penetrantes, sempre impecável na sua batina branca, devia andar pelos quarenta anos e isso para a Teresa já devia qualificar como uma enseada paternal no meio do caos, o que é que quer que eu lhe diga? Com aqueles oculinhos redondos, aquele rosto de homem inteligente... e depois, olhe, era lá dos dela, também estava contra a guerra, mas seriamente contra a guerra. Aqueles amigos da Teresa do hospital, aqueles médicos, ia tudo enfiar-se no episcopado com grandes conversas. E eu ia atrás, já se vê, por causa dela. Assim que aquilo puxava para o desastre, lá dizia o bispo, sem nunca perder a compostura: meus filhos, vamos para o jardim que aqui dentro eu nunca sei quando é que as paredes começam a ter ouvidos. E dava o exemplo, com a sua dama pelo braço. Que paixão aquela, Mariana. Que paixão. Eles cintilavam, minha filha, cintilavam, quando estavam um com o outro. Não tenho outra expressão. Nunca pus os pés na missa, como deve calcular, mas toda a gente contava que ele dizia as homilias sempre a olhar para ela. E ela, do banco da frente da igreja, corava e sorria, exultante, como se estivessem os dois a namorar. Aliás, se a menina fosse ouvir tudo o que se dizia em Nampula... até diziam que a criança que ela trazia na barriga era do bispo. Eu, por mim, nunca acreditei nesses mexericos mundanos. Tenho a certeza de que tudo foi platónico, assim como foi comigo, assim como, olhe, se calhar foi
37

também com o próprio general Kaúlza, que eu bem via como lhe brilhavam os olhos quando estava a fazer listas de medicamentos com a Teresa. Às vezes, o bispo punha-lhe uma mão no ombro. Às vezes, ela agarrava-lhe no braço. Sou capaz de jurar que o romance nunca passou daí. Nunca nenhum de nós se esqueceu de quem era nem das razões por que estava em Nampula.
E a Teresa? O Bernardo sabe o que é feito dela?
A Teresa estava grávida de oito meses quando pisou uma mina, responde Bernardo sem qualquer inflecção na voz. A criança salvou-se, mas ela não. Esvaiu-se em sangue ainda antes de eu conseguir chegar ao hospital. Guerra é guerra. É assim mesmo. Não faz qualquer sentido. Ainda fui umas quantas vezes ver o puto ao hospital. Era giro. Era rijo. Apetecia-me ficar com ele. Claro, veio de lá o desgraçado do capitão e desapareceu de Nampula com o filho. Depois, eu também mudei de posto. Acabou. E então diga lá, minha querida: gostou da historieta romântica?

38


5 - ELES TEMIAM O PIOR


Ali mesmo por cima fica o edifício sóbrio e venerando do Musée de l'Homme, de onde vieram tantos tratados que Mariana estudou com prazer ao longo dos anos. Lá mais para baixo, toda desenhada a linhas de Rotring contra um lindo céu azul de Maio, recorta-se a Torre Eiffell. Mas aquele largo, tranquilo, florido, com a enorme esplanada coberta do seu café lendário, não é para turistas. É para a gente da zona, e depois para fiéis devotos, como MM, que se enfiam no metro para virem respirar o seu ambiente especial. A psicóloga está em Paris para apresentar uma comunicação nova e, potencialmente, polémica, sobre a questão do Crescimento Pós-Traumático. Agora que cumpriu o seu dever, entrega-se ao prazer secreto de parar no quiosque, comprar o Libération, e ir lê-lo para a esplanada coberta do Tabac do Trocadero, diante de um café-creme e de uma Perrier com casca de limão no copo. Tão bom.
39

Na antevéspera, logo à chegada, Mariana aproveitara três horas seguidas de conferências que não eram especialmente importantes para ela e dera um pulinho ao Salon du Livre, que estava a decorrer no Pompidou. Durante mais de quarenta minutos deambulou sem rumo por entre sucessões de universos incríveis, vindos de todas as partes do mundo. Respirou a melodia dos títulos de terras distantes e do exotismo dos autores, deixou-se levar pela beleza de todas as combinações de sílabas que existem no léxico da humanidade, sonhou com avidez todos os sonhos que aquelas sucessões de capas e de nomes vinham sugerir-lhe. Depois, inevitavelmente, instintivamente, começou a gravitar em direcção à Língua Oficial Portuguesa.
E foi assim que aconteceu o impensável.
Diante do pavilhão estilizado e colorido que abrigava a literatura moçambicana, alguém, de repente, lhe agarrou no braço e a puxou para uma das cadeiras do cafezinho do canto. Quando Mariana recuperou o equilíbrio e levantou a cabeça, abriu os olhos e deu de caras com Bemvindo, que a contemplava com um sorriso rasgado.
Ah, Santo Deus. Aquele danado daquele pai das suas filhas.
Crecheu, diz-lhe Bemvindo, exultante. Metes medo ao susto com essa roupa de professora universitária, mas continuas linda em Paris.
Mariana solta uma gargalhada feliz. Está a gostar da surpresa. Está a imaginar tudo o que poderá ainda divertir-se nos dois últimos dias de trabalho que faltam com o homem que mais amou na vida. Infelizmente, está ela a pensar nisto e está
40

Bemvindo a segurar ternamente na mão da mulher muito escura sentada ao seu lado, em que a psicóloga ainda nem sequer reparou até àquele segundo desagradável e preciso.
Quero ter a honra de te apresentar a minha companheira. Já ouviste, certamente, falar da grande escritora moçambicana Catila Mozuma? Pois bem, o que é que queres que eu te diga? Entrevistei-a, e olha. Aqui estamos nós.
Mariana executa automaticamente todas as actividades esperadas numa situação destas, incluindo a manifestação de uma grande felicidade por poder estar ali com o casal apaixonado num dia tão lindo. Assim resguardada, vai examinando clinicamente a pessoa que, de instinto, sente como sua rival. Catila deve andar nos seus quarenta e tais, tem uns olhos assombrosos, um peito monumental, um corpo magro e seco, o cabelo todo entrançado com missangas, uns óculos extremamente elegantes, muitos colares e pulseiras e uma capulana bem cortada por cima da roupa. Não deixa de ser curioso. As namoradas de Bemvindo costumam nunca ter mais de trinta anos, e ou serem estudantes ou estarem ligadas às artes. O que é que agora lhe deu para acompanhar com uma intelectual de pouco menos que a sua idade? O que será que isto quer dizer? Se sempre a teve a ela, para que é que o raio do homem agora foi procurar outras mulheres exactamente da sua faixa etária e intelectual? Será uma questão de filhos? Catila terá filhos? Bem, por favor, Mariana, sai dessa. Eles parecem ferrados, isso parecem mesmo. Portanto, sursum corda. Vamos lá falar de amor.
A conversa escorreu como mel, tão doce e íntima que Mariana até os brindou com duas ou três histórias de Guilherme
41

e das gémeas. Daí a bocado, teve de ir à casa de banho. Quando voltou, encontrou o casal feliz de semblante carregado.
Então, gente? Aconteceu alguma coisa?
Olha, diz Catila. Estive a falar com o Bemvindo. Acho que há uns detalhes sobre esses homens dos Grupos Especiais que tu precisas de saber.
Tudo bem, os GEs interessam-me, mas de que homens é que tu estás a falar?
Esse teu namorado. Esse Guilherme, com quem tu deixas as tuas filhas. Ele foi GE.
Então, e eu não sei?
Devias levar isto a sério, Crecheu, sussurra-lhe Bemvindo, que, por uma vez, não está a sorrir nem a ser um felino fascinante. Ouve a Catila. Tu sempre foste muito voluntariosa, muito senhora das tuas decisões, eu sempre amei isso em ti, como sabes, mas agora acho mesmo que tu precisas de ouvir a Catila.
Tenho um tio, por parte da mãe, que foi dos Grupos Especiais, revela Catila. Chama-se Sebastião, e é doido varrido.
Mesmo perante a seriedade do casal sentado à sua frente, Mariana não resiste a soltar uma risada marota.
Sebastião? Dos GEs? E, já agora, não será o famoso Sebastião Naquêla?
Catila abre muito os olhos.
Tu conheces o meu tio?
Mariana sorri e sacode a cabeleira ruiva, secretamente vitoriosa.
42

Pessoalmente, não. Mas já ouvi falar dele, pois ouvi. Um homenzarrão, certo?
Catila troca um olhar preocupado com Bemvindo antes de voltar a olhar para Mariana.
Mariana, escuta, tu sabes o que é que ele fez quando estava nos Grupos Especiais?
Sei que fez coisas que não se contam às senhoras de ânimo
leve.
Pela primeira vez desde que se sentou à frente da mãe das filhas do seu companheiro, Catila agarra-lhe no braço com uma espécie de carinho.
Mariana, por favor, não leves isto para a brincadeira. O meu tio é doido, mas é um doido naturalmente endorfinado. Não bebe, não fuma, não mete drogas, faz duas horas de exercício todos os dias, ainda hoje ganha a vida como pisteiro de caça grossa, e, sobretudo, para o que tem a ver com esta conversa, não inventa histórias. Gaba-se com orgulho de todas as atrocidades que fez nos Grupos Especiais, mas há muito quem confirme tudo o que ele conta. Aliás, houve muitos que fizeram o mesmo. E os comandantes davam-lhes a sua bênção. Entendes? Eram os brancos que os incitavam a fazer o que eles fizeram, e a seguir ainda lhes davam os parabéns. O meu tio está sempre a dizer que o seu comandante tinha muito orgulho nele.
Eu conheço esse comandante. Chama-se Bernardo. E, de facto, só me disse coisas bonitas sobre o teu tio.
Bemvindo agita-se na cadeira naquele seu gesto típico de sacudir as rastas para cá e para lá. É o que faz quando está
43

nervoso. Mariana já não o via soltar aqueles sinais há muito tempo. Incidentalmente, nota com um carinho incontrolável que, agora, todos aqueles canudos já estão semeados de fios grisalhos.
Nha Crecheu, por favor, pelo futuro das nossas filhas, pára de desconversar e ouve a Catila. Tu vais ver. Não sei o que é que te deu para fazeres esse teu estudo, mas foste meter-te com gente doida. Completamente doida. É perigoso. Pode ser perigoso, em qualquer altura.
Se Catila não estivesse ali, talvez Mariana o tivesse beijado. Aquele homem mexe com ela. Aquela preocupação dele comove-a. Tem vontade de lhe saltar para o colo. Como não pode, compõe um ar devidamente sério e preocupado e volta a encarar a escritora moçambicana.
Ok, Catila. Sou toda ouvidos. Se vocês acham que é assim tão importante, conta-me lá que coisas horríveis é que o teu tio fez.
Catila enruga a testa e, instintivamente, baixa a voz.
Fez muitas. Matou imensa gente só com as mãos, entendes? Era famoso por isso. E, nos Grupos Especiais, batiam-lhe nas costas pelas façanhas. Mas deixa-me contar-te uns casos específicos, daqueles bem ilustrativos. Uma vez, ele ia a meio da noite, em silêncio absoluto, numa situação de grande tensão, a dirigir um grupo de civis que tiveram de abandonar uma aldeia que estava debaixo de fogo cruzado. A ideia era só levar os civis até um porto seguro, mas claro, tens que ver, muitos daqueles civis não tinham qualquer simpatia pelas tropas ao serviço dos portugueses. Nem toda a gente era como o meu
44

tio. O Sebastião é daqueles portugueses ferrenhos, daqueles que andam sempre de camiseta do Benfica e ainda hoje lá têm guardado o vosso velhinho Bilhete de Identidade. Bem, vai uma mulher no grupo com um bebé. E, a espaços, belisca com toda a força a orelha do filhinho para o fazer chorar. Sabes para quê? Para as tropas da Frelimo, que estavam por perto, saberem por onde eles iam. E o meu tio, de cada vez que aquilo acontecia: mulher, já te disse, cala o teu bebé. Mas ela, claro, esperava dez minutos e recomeçava a beliscar-lhe a orelha. E o bebé lá chorava outra vez. O meu tio diz que avisou a mulher quatro vezes, e que sabia muito bem porque é que ela estava sempre a fazer o bebé chorar. À quinta vez, já nem disse mais nada: sacou da faca de mato e degolou a criança ali mesmo, ainda ao colo da mãe. Ouviste? Depois agarrou-a pelos pés, fê-la girar duas vezes com toda força, e atirou-a para o mato, no meio da escuridão, com um grande berro que ele diz que foi assim: esse bebé não chora mais porque já não tem goela, porque isso é o que acontece a quem não respeita as ordens do Sebastião Naquêla. E ri-se com gosto, e acrescenta que a pobre mãe gritou de tal forma com o desespero, arrepelou de tal forma os cabelos, teve um tal acesso de desespero enquanto ele a obrigava a continuar a andar, que a Frelimo já nem deu mais sinais de vida o resto da noite. Estás a ver a besta? Mas olha que isto ainda não é nada.
Catila dá um golo na sua Perrier e tenta reprimir um arrepio. Bemvindo passou-lhe o braço pelos ombros, carinhoso e protector. Mariana tem pena, porque, neste momento, de bom grado daria a mão ao pai das suas filhas. Mas claro, o mais
45

provável é que a escritora moçambicana não aprove semelhantes modernices. Não se pode ter tudo, de facto. Nestas circunstâncias, a psicóloga tem apenas mais histórias da Guerra e já goza.
Agora que já aquecemos os motores, vamos à parte pior, avisa Catila, concentrada e absorta, a testa toda franzida e os maxilares crispados. O meu tio vivia exaltado de patriotismo português. Esses teus amigos comandantes metiam-lhe ideias grandiosas na cabeça, sobre o império, sabes, sobre o grande Portugal multirracial que ia do Minho a Timor, enfim, tu própria estudaste isso na escola, mas ali, no calor da refrega, com a demagogia das chefias, os homens simples como o meu tio ficavam todos inflamados. E, por decorrência, chegou o dia em que o Sebastião Naquêla, GE, levou a retórica às suas últimas consequências. Foi quando soube que o pai dele era da Frelimo. Assim que pôde foi ter com ele, entrou pela cubata dentro, encontrou o velho a limpar o milho e disse-lhe, sem mais rodeios: velho, na minha família só se pode estar de um lado. E, sem mais dares nem tomares, agarrou na catana do próprio pai e cortou-lhe a cabeça de um só golpe. Depois, com o corpo ainda a escorrer sangue por toda a cubata, espetou-a cá fora num poste para servir de exemplo a toda a aldeia. E foi-se embora sem mais conversa. Tu estás a ver o que a lavagem ao cérebro dos Grupos Especiais, aquilo a que eles chamavam formatação para combate, fazia a pessoas simples como o meu tio Sebastião? Desculpa se te incomodei, Mariana. Mas, pelo que o Bemvindo me contou, e agora pela tua própria atitude, pareceu-me mesmo que andavas a estudar esta gente com demasiada leviandade.
46

Desta vez parece que a transmissão de pensamentos existe mesmo. Bemvindo largou os ombros largos da escritora moçambicana para agarrar com as duas mãos a mãozinha delicada da mãe das suas filhas. A corrente passa logo, inalterada desde há tantos anos. Aqueles dois conhecem-se muito bem.
Mariana, escuta, murmura o jornalista de Cabo Verde, os seus olhos verdes cravados nos olhos verdes dela. Por uma vez, por favor, Nha Crecheu, pelas nossas Las Meninas, tu escuta o que os outros te dizem. Tu andas metida com gente muito perigosa. Esse teu namorado... esse arquiduque... esse teu visconde do Vimioso, Mariana, por favor, vê se consegues ouvir as pessoas que gostam de ti, esse homem tem de ser tão doido como todos os outros que andaram nos Grupos Especiais. Se eu te dissesse que não me preocupo contigo era um hipócrita. Mas pronto, tu és maior e vacinada, fazes da tua vida o que queres e nunca foste muito de ouvir os outros. Tenho medo por ti, mas sei que não posso fazer nada. Agora, e as nossas filhas? Tu deixas as gémeas sozinhas com esse homem nas férias, é para elas aprenderem equitação, é para fazerem snowboard, é para escaladas de montanhas, eu perco a conta a todas as actividades que tu me contas. Metade do tempo, tu nem sequer lá estás. E já pensaste bem que estás a deixar as nossas princesas sozinhas com um tarado? Eles são todos tarados. São todos perigosos. E se só deres por isso quando for tarde demais? A Catila ainda se cala, mas eu não. Sabes que o Sebastião fazia colares com as orelhas dos homens que abatia? Sabes que eles, como parte das campanhas de terror, matavam e comiam os bebés? Crecheu, por favor, ouve-me bem,
47

eu sei que não posso pedir-te que largues esse homem, se bem que não podes pedir-me que não me aflija contigo. Agora, por favor, por tudo o que é sagrado para ti e para mim - posso, devo, preciso, é urgente pedir-te que não deixes as B. Lezas sozinhas com um louco furioso da guerra cheio de armas em casa.

48


6 - DENTRO DA MINHA CIDADE


Mariana já tinha feito cópias de posts inteiros para o seu trabalho. Mas só chegou à fala com Álvaro Teixeira de Oliveira, o GE de Ovar autor do blogue mais completo sobre a matéria que ela conseguiu encontrar na internet, quando veio à baila a questão dos massacres de Wiriamu. Álvaro dizia que, a certa altura, os membros dos Grupos Especiais tinham começado a ser vistos como criminosos por causa de Wiriamu. Os seguidores do blogue assanharam-se todos e o debate foi renhido. Saíram logo vários ex-GEs a terreiro para recordar que os factos e os documentos vieram a provar ter sido aquele pesadelo acção dos comandos. Alguns ex-comandos ripostaram. Mariana leu tudo com imensa atenção, ciente de estar perante a ressonância persistente de uma corda sensível longínqua. Dizem algumas fontes que, em Wiriamu, um soldado português parou à frente de uma mulher nativa grávida e lhe perguntou qual era o sexo da criança que aí vinha. Ela respondeu que não
49

sabia. Ele esfaqueou-lhe a barriga, puxou cá para fora o feto já grande que se contorcia, levantou-o à altura dos olhos dela e cuspiu "agora já sabes". Atrocidades da guerra. A sociedade civil não dorme bem em cima disto. É mais fácil culpar uns grupelhos quase desconhecidos e violentos por natureza do que chamar à pedra uma grande e exemplar instituição como os comandos.
Mariana mandou um mail a Álvaro. Apresentou-se como sua leitora fiel, felicitou-o pelo blogue, explicou-lhe que estava a preparar um artigo sobre o Crescimento Pós-Traumático, e pediu-lhe a sua versão sobre os acontecimentos de Wiriamu. Álvaro telefonou-lhe nessa mesma noite. Era um senhor extremamente simpático. Combinaram ir-se correspondendo à medida que as respostas dele suscitassem mais perguntas dela.
Relativamente ao massacre de Wiriamu, escreve o soldado, é verdade que ele foi cometido por uma companhia de comandos, mas, inicialmente, era mais fácil atribuir essa acção aos GEs, que nada tiveram a ver com ela. No entanto, enquanto as coisas não foram esclarecidas, a culpa recaiu sempre sobre os GEs. Não tínhamos ninguém a defender a nossa imagem. Até para lavar as mãos dos outros servimos.
Agora repare, Mariana.
Aquilo a que nós chamamos o massacre de Wiriamu não passa de uma mistificação, porque aqueles aldeamentos serviam de refúgio aos guerrilheiros da Frelimo que, sistematicamente, atacavam as tropas portuguesas. O que aconteceu foi que, naquela altura, esses guerrilheiros atacaram uma companhia de
50

comandos a quem provocaram baixas - e, passados dias, tiveram a reacção das nossas tropas.
Quero referir que os aldeamentos de Wiriamu não estavam enquadrados pelo Exército Português, pelo que os guerrilheiros da Frelimo facilmente aí encontravam refúgio e abastecimentos.
Refiro, ainda, que os acontecimentos de Wiriamu se deram passado pouco tempo depois de a Frelimo ter atravessado para a margem sul do Zambeze, o que justifica a facilidade de manobra dos freios. O Zambeze era uma barreira psicológica, compreende? Eles queriam passá-lo a todo o custo, e nós não queríamos que eles o passassem nem por nada. Foi o Zeca Caiale que fez isso à noite, com dois botes e meia dúzia de homens. Mais tarde, fiquei amigo dele. Mas, na altura, foi uma desmoralização terrível. As nossas tropas entraram num autêntico terror, com medo que os matassem a todos.
Logo a seguir, telefonou-lhe outra vez aquele senhor do Norte muito simpático a perguntar se tinha recebido o mail, se estava tudo bem, se o seu português de maçarico de Ovar era compreensível para uma senhora professora como ela. Mariana aproveitou logo para continuar a conversa.
Espere lá, Álvaro. Disse-me mesmo que moçambicanos tinham medo da Frelimo?
Mariana, pense bem, nem todos os moçambicanos eram da Frelimo. Existiam mais forças políticas bem organizadas, e muita gente sentia-se genuinamente portuguesa. Na altura da independência, o Samora Machel queria uma mediação de dez anos antes de tomar o poder. Nessa altura, em todo o país,
51

que é gigantesco, existiam, por junto, sete mil guerrilheiros da Frelimo. Os nossos dirigentes políticos que lá foram é que lhe disseram: olha, mano, se não quiseres ficar com isto não fiques, nós vamo-nos embora à mesma. A Frelimo era tudo menos consensual entre as populações, e a primeira fase do seu combate era o terror. Seguia-se a luta armada, e depois a guerra psicológica. O terror, quando eu formei o meu Grupo, sentia-se em toda a parte. Uma vez estive dois dias fora numa missão. Quando regressámos, demos com todo o aldeamento num alvoroço, que tinha acontecido uma tragédia na serração do Miguel. E nós o que é que aconteceu na serração do Miguel, o que é que aconteceu na serração do Miguel, e eles que não sabiam, que sabiam que tinha acontecido uma tragédia e por isso tinham medo de lá ir. Fui lá eu. Tinham-nos assassinado a todos. Doze pessoas. Estavam uns na cantina, outros cá fora, outros na máquina, pois tinham-nos assassinado e a seguir tinham puxado o fogo àquilo tudo. Os corpos calcinados estavam caídos por toda a parte, de tal forma que ainda pareciam mais do que eram. Cheirava a carne assada. Sim, para responder à sua pergunta. Os moçambicanos tinham medo dos freios. E, infelizmente, a independência veio a dar-lhes razão: a Frelimo, literalmente, massacrou-os. Nem tinha outra forma de se afirmar no poder. E aquela lei 20/40, que todos os portugueses tinham direito a vinte quilos de bagagem e a quarenta horas para deixar Moçambique? Não foi uma forma de eles expulsarem quem não fosse da Frelimo? E olhe, não foi este Gebuza que está agora no poder que fez essa lei? E, mesmo assim, não lhes roubavam os vinte quilos de bagagem
52

logo ali no aeroporto? Como é que quer que uma pessoa não se revolte?
Agora há o Facebook, recorda-lhe Mariana.
Ai, há-de lá chegar, há-de lá chegar, responde-lhe Álvaro Teixeira, inflamado. A Tunísia, o Egipto, a Líbia, até a Síria, há-de acontecer em toda a África! Olhe, penso muito numa coisa. A propósito dos milhares de desgraçados que foram mandados para aqueles campos de concentração dos freios. Eu nunca fui de andar na má vida, mas, quando estava na cidade, dava-me prazer sair à noite e tomar o meu copo. Ganhava bem, e gostava de gastar bem. Apreciava um bom bar, uma boa boite, uma vida nocturna animada. E, tendo em conta tudo o que lá vi, não consigo deixar de pensar em todas aquelas pobres mulheres. Tão lindas. Tão frágeis. Bonequinhas de porcelana. Foram todas deportadas. Muitas acabaram naquela mesma zona do Niassa onde eu estive antes de ir para o Dondo, ali mesmo em Olivença, eles fizeram um campo lá. Hão-de ter morrido só de não aguentarem aquelas condições. Ou então de doença. E, para todas as que sobreviveram, aquilo há-de ter sido muito, mas mesmo muito duro.
Imagino, responde Mariana, só para ele não se esquecer de que ela ainda está ali.
É por isso que, como já lhe disse, eu, se fosse a si, não dava muito por essas fontes que a Mariana consultou, remata Álvaro Teixeira, concluída que está a sua digressão complexa. Wiriamu não passa de uma mistificação, que serviu tão somente para denunciar a Guerra Colonial em Portugal e no mundo. Os grandes massacres ocorreram por parte da Frelimo
53

contra as suas próprias populações; e há documentação e testemunhos que o comprovam. Em Wiriamu chegaram os freios a matar 1500 nativos. Sabe quem me deu estes números? O meu amigo Zeca Caiale. O primeiro guerrilheiro a atravessar o Zambeze. O mundo é pequeno, Mariana. O mundo é pequeno.
Compreendo, conclui Mariana, já pronta a passar a novas frentes de ataque. Eu já lhe mando mais perguntas.
Volta a teclar.
Muito obrigado por tudo, Álvaro. Agora, veja lá se pode ajudar-me noutra coisa: há imensa gente que nunca ouviu falar nos GEs. Há homens da sua idade que estiveram na tropa em Moçambique e não sabem, mesmo, o que foram os GEs. Já ouvi várias versões diferentes sobre as razões de ser deste secretismo. Qual é a sua?
Bem, responde daí a pouco o GE bloguista. Vamos lá ver. Se calhar, a minha versão vai desiludi-la; mas eu, de facto, não tenho assim uma visão muito emocionante da guerra. Os GEs eram pequenas forças de intervenção constituídas por militares nativos oriundos das zonas onde, após a instrução, iriam actuar. Só começaram a existir em 1970 e eram muito reduzidos, daí o facto de muita gente desconhecer a sua existência. Para dar um exemplo, na província do Niassa, que é a maior de Moçambique, penso que não existiam mais de três Grupos Especiais; o que, para a quantidade de aquartelamentos existentes na província, era uma gota de água. Daí a razão de muita gente, se calhar a maioria dos portugueses, nunca ter ouvido falar dos GEs.
54

Álvaro, insiste Mariana, sempre à procura da brecha. Sabe o que é que me faz impressão? Às vezes, raramente, encontro pessoas que ouviram falar dos GEs. E imagina qual é a reacção delas? E logo, "Eh pá, não te metas com esses gajos, são todos doidos." Consegue explicar-me porquê?
Olhe, Mariana, responde-lhe o homem tranquilo de Ovar. Ele há a fama e depois há o proveito, não é? O enquadramento destes militares, que eram instruídos no Dondo, a cerca de trinta quilómetros da Beira, era feito, como já disse, por militares das nossas tropas, em regime de voluntariado. Para o efeito eram escolhidos, na maioria dos casos, treinadores provenientes das tropas especiais. Os treinos eram extremos porque assim tinha de ser, tendo em conta as missões que íamos executar a seguir. Por isso é que éramos considerados "malucos" , o que não era o caso, evidentemente.
E o Álvaro, pergunta Mariana, como foi que se juntou aos GEs?
Em 1973, existiam pouco mais de vinte e poucos GEs, responde Álvaro no dia seguinte, já totalmente regressado à sua prosa parca. Foi então que o general Kaúlza de Arriaga resolveu constituir mais cerca de sessenta Grupos; e, como não havia voluntários, foram recrutados os membros necessários para os enquadrarem. Foi aí que eu entrei. Nunca fui voluntário para coisa nenhuma. Mas, como era o graduado mais novo da companhia, calhou-me essa sorte. E eu, que quase nem sabia ler nem escrever, e estava lá no meu cantinho, Olivença, no extremo norte da província do Niassa, onde nada se passava, de repente fui recambiado para o Dondo, a fim de formar
55

um Grupo Especial. E olhe que Olivença era mesmo uma pasmaceira. Os únicos tiros que lá se ouviam eram os que nós dávamos às garrafas de cerveja. Na minha companhia não houve um único voluntário para a mobilização, porque isto não era entendido como uma promoção, mas só uma mudança de ramo nas Forças Armadas. Nas histórias da marujada eles, quando se perdem, comem sempre o mais novo, ou então deitam-no ao mar, não é? Pronto, neste caso específico, o mais novo foi mandado para o Dondo. Esta mobilização foi-me comunicada pelo meu comandante de companhia, o capitão Patrício Costa, que só me disse para preparar todas as minhas coisas, porque no dia seguinte iria para os GEs. Não era um convite. Era uma ordem. E eu não podia contrariar esta ordem, porque a comunicação já tinha chegado ao Estado-Maior. Nem me despedi, por falta de tempo, da maioria dos meus camaradas. No dia seguinte, de manhã, lá estava eu a embarcar no Cessna do Subtil com destino a Lichinga (ex-Vila Cabral), e daí para a Beira. Apresentei-me no Dondo, e lá comecei uma nova vida.
No CIGE (Centro de Instrução de Grupos Especiais) era dada uma instrução muito parecida com as dos comandos, e os próprios graduados eram obrigados a segui-la. Não havia qualquer hipótese de desistência, embora eu nessa altura tivesse passado por muitos sacrifícios. Mas sabe, acho que me aguentei bem pelo sentimento de estar longe das balas da guerra, embora tivesse a certeza de que iria voltar para lá.
Mariana não resiste.
Com todas essas dificuldades, e sem ter sido voluntário, o Álvaro nunca pensou em fugir?
56

Álvaro Teixeira de Oliveira, GE de Ovar, Portugal, formaliza-se imediatamente. Telefona. E quase que cospe as palavras.
Olhe, Mariana, com toda a franqueza: só quem nunca conheceu bem a realidade da vida portuguesa é que pode fazer uma pergunta dessas. Talvez vocês, os intelectuais de Lisboa, vissem as coisas de outra forma. Mas nós éramos o povo. O povo inculto e ignorante gerado pelo regime, que só tinha como referência o que aprendia na escola. Ovar era uma vila minúscula, literalmente no fim do mundo. Os nossos professores, os nossos livros, os jornais, a rádio, a televisão quando apareceu - tudo nos falava de um país grandioso que ia do Minho a Timor. E nós acreditávamos nisso, porque nunca éramos expostos a qualquer contra-argumento. Quando chegou a minha hora de ser chamado para ir para África, a noção de lutar pela Pátria, para mim, era indiscutível. E era igualmente indiscutível para todos os que me rodeavam, compreende? Um homem podia ter medo, podia enjoar no barco, podia ter que deixar mulher e filhos, podia ser obrigado a abandonar brutalmente o colo da sua mãe - tudo isso era normal, mas nada disso era razão para não cumprirmos o nosso dever de mancebos. Estávamos formatados assim. Todos nós, e todas as nossas famílias. As mulheres soluçavam discretamente, as namoradas desfaziam-se em pranto, as grávidas agarravam-se todas à barriga, os homens ficavam soturnos e silenciosos, as crianças sentiam toda esta tensão no ambiente e desatavam a fazer birras, mas tudo isto era apenas o ritual de comportamentos que integrava o dado adquirido da nossa partida para
57

o Ultramar. E lá íamos nós. Digo-lhe até mais uma coisa. Enquanto estive em Moçambique, vim cá de férias uma única vez. Não fiz nada de extravagante, fui para Ovar atestar as 	medidas com o carinho da família. Com todo o dinheiro que tinha ajudei os meus velhos a consertar o telhado da casa, e ainda chegava para boas almoçaradas, bons copos, boa vida, uma vida assim mesmo tranquila e feliz, longe daquele inferno que, visto à distância, me parecia a coisa mais surreal do mundo. Mas julga que alguma vez me passou pela cabeça desertar? Então e os meus camaradas que estavam lá a malhar com os costados? E o outro que havia de ir para o meu lugar se eu não voltasse? Porventura era eu mais do que eles? Alguma coisa me dava o direito de não cumprir com o dever que eles cumpriam? Não, Mariana. Não. Nem pensar. Para as pessoas como nós, o combate pela Pátria era para levar até ao fim. E mais não digo. Espero, sinceramente, que me tenha compreendido.
Compreendi muito bem, Álvaro, responde Mariana, vagamente impressionada, sem saber assim muito bem porquê. Peço-lhe desculpa se de alguma forma o ofendi. Por favor, quando tiver disponibilidade, continue a contar a sua história no ponto em que eu a interrompi.
Álvaro Teixeira não se faz rogado.
Depois de formado o Grupo fui colocado numa localidade, junto da estrada de Chimoio (ex-Vila Pery) para Tete, a sensivelmente trinta quilómetros a norte de Vila Gouveia, onde tinha a missão de atacar a guerrilha e proteger as cargas críticas para a barragem de Cabora Bassa. Quando fomos para o mato, houve uma reorganização total devido ao facto de alguns
- 5 -8

militares já terem namoradas no aldeamento; e os que não tinham, tinham as tendas de campanha. Todos eles eram livres para constituir família e viverem fora do aquartelamento, mas tinham de obedecer às regras rígidas que lhes eram impostas pela disciplina militar.
As nossas missões não eram missões fáceis, dado que existe uma serra entre Moçambique e a fronteira da Rodésia, por onde havia uma grande infiltração de guerrilheiros da Frelimo que pretendiam atingir o corredor de Manica, e ainda uma zona de protecção dos guerrilheiros da ZANU do Robert Mugabe. Nesta confusão de guerrilha, cheguei a uma altura que não sabia contra quem combatia. Era tudo muito complicado. E, ainda por cima, os chineses apareciam em toda a parte e eram mesmo todos iguais. A Mariana não sabe? A Frelimo, por exemplo, estava pejada de chinocas. Grandes guerrilheiros, é preciso que se diga. E mais que as mães. Uma vez abati um. Quando conseguimos identificá-lo, não era nada chinês. Era da Coreia do Norte. Veja-me bem até onde é que isto foi.
Mariana recorda o blogue, recorda as fotos do jovem militar, recorda os relatos pormenorizados das missões, recorda a linguagem e a simbologia, e tenta entender.
Álvaro, escreve ela. A mim parece-me evidente que o Álvaro tem um grande orgulho em ter sido GE. Quer falar-me nisso?
Era o que a psicóloga menos esperava, mas Álvaro demorou quinze dias a responder-lhe. Mariana chegou a telefonar-lhe, a perguntar se estava tudo bem, e ele foi, como sempre, extremamente simpático - mas insistiu que a questão
59

do orgulho era muito delicada, e que precisava de tempo para pensar. Quando, finalmente, deu sinais de vida, não podia ter sido mais lacónico.
Quanto à questão que me colocou sobre o meu orgulho em ter servido o nosso Exército, tenho a dizer que não sinto orgulho nenhum nisso, a não ser no facto de ter recebido 63 negros, em que a maioria não falava português, falavam o seu dialecto ou o inglês, e conseguir, em cinco meses, que falassem o português: esse feito, para mim, constituiu um grande motivo de orgulho. Sabe, no meu Grupo havia cerca de meia dúzia de instruendos que tinham estado em missões católicas e que falavam bem a língua portuguesa; e foi através deles que consegui fazer-me compreender. No fim da instrução tinha toda a gente a entender o português, e a maioria a falá-lo fluentemente.
Outro motivo de orgulho era, no fim de cada mês, pagar-lhes o vencimento, o que, como deve calcular, era um dia de festa. Estes militares tinham um vencimento idêntico às tropas do exército normal português, o que para um negro representava muito dinheiro. A sua felicidade era terem um rádio, uns óculos de sol e uma arma. Ora, tudo isso lhes era proporcionado com o dinheiro que ganhavam. Portanto, quando chegava o dia do pagamento, eu via neles verdadeira felicidade, porque conseguiam comprar aquilo que ambicionavam. Claro, certas situações eram problemáticas. Havia alguns que se excediam com aquelas bebidas alcoólicas que só eles sabiam fazer, mas nunca castiguei nenhum nesse dia. Eles que se desforrassem, coitados. A nossa vida era tão dura. No dia seguinte,
60

no entanto, costumava massacrá-los com exercícios físicos até à exaustão. Desta forma fui combatendo o abuso daquelas bebedeiras destemperadas, porque, como deve calcular, não podiam coexistir com o clima da guerra. Não éramos, propriamente, um bando de mercenários. Ou eu, pelo menos, nunca deixei que fôssemos.
Mas digo-lhe, Mariana, com toda a franqueza: o meu maior orgulho foi passar aquela guerra sem sofrer qualquer baixa entre os meus homens.
Mariana conhece o blogue bem demais. Talvez seja verdade que Álvaro, que ao contrário dos outros não foi voluntário, ao contrário dos outros talvez não tenha mesmo orgulho em ter sido GE. Mas é visível, por todo o material das suas postagens, que continua extremamente ligado a Moçambique e que segue de perto os acontecimentos mais ocultos do país onde combateu. Porquê?
O homem de Ovar responde sem uma hesitação.
Olá Mariana. Quanto à sua última questão, quero dizer-lhe que adoro aquele país e tenho uma imensa pena que seja tão mal governado, porque, apesar de tudo, é um país rico, não só em belezas naturais, que conheci muito bem, como na sua expressão agrícola e florestal, mal explorada e vítima da roubalheira. Sou antifrelimista convicto, por isso, defendo uma nova forma política para aquele Moçambique tão belo e de uma gente tão extraordinária.
61


7 - ELA ATIROU A TOALHA


Visto assim de perto, na penumbra do gabinete a altas horas da noite, com os caracóis ainda pretos que lhe emolduram o rosto e se dispersam pela barba espessa toda eivada de branco, com aqueles olhos escuros como dois lagos vulcânicos e a silhueta volumosa, o psiquiatra parece saído de um quadro do Goya. Até porque está de colete escuro e mangas de camisa por baixo. Paira sobre toda a sala o aroma inconfundível a papel de livros, mesclado suavemente com o óleo de lustrar a madeira. Repousam três charutos numa caixa de cristal maciça, e o resto do tampo da secretária de mogno está afundado em papéis, revistas, fotocópias e apontamentos, blocos de receitas e folhetos. Mariana entrou, sorriu, apertou-lhe a mão e sentou-se na cadeira que ele lhe indicou. Agora está sem saber por onde é que há-de começar.
Regra geral, os psicólogos não gostam de dar o braço a torcer e consultar psiquiatras. Mas o forno não está para bolos,
63

Mariana não gosta de sofrer, e sabe que não tem alternativa. Aqui há tempos, acordou a meio da noite com o coração a bater com tanta força que ela nem percebia como é que o tecto abaulado da sua água-furtada não levantava voo. Sentiu-se a abanar todo o prédio, no mínimo a abanar toda a cama. Teve medo de morrer. Nunca lhe tinha acontecido aquilo. Acabou por descobrir que, sentando-se, a fúria cardíaca súbita que viera visitá-la na paz do sono se tornava menos colérica. Ficou assim, silenciosa, inquieta, sentada na cama até às seis da manhã. Depois, com o raiar prateado da primeira luz da madrugada, tão desgovernadamente como tinha chegado, a tempestade do coração foi-se embora.
Ficaram no seu lugar umas arritmias irritantes, sempre assustadoras, sempre totalmente aleatórias.
Ao mesmo tempo, Mariana começou a sentir cada vez com mais nitidez que tinha uma bola encravada na garganta. Parecia-lhe que não ia conseguir engolir. Talvez não conseguisse voltar a falar. Se calhar nunca mais conseguiria cantar. Claro que conseguia. Mas a sensação da bola era inequívoca. E sufocante, sufocante num crescente quase diário que a deixava como que sem centro de gravidade.
As suas menstruações começaram a tender para o irregular, desnecessariamente mais abundantes, mais exuberantemente dolorosas. Até deram em sujar-lhe a cama, como na adolescência.
Por fim, vieram as azias, o refluxo gástrico, o esófago todo a arder, as pontadas na boca do estômago, num protesto sem apelo nem agravo de todo o tubo digestivo combatido sem
64

sucesso por uma aflição precipitada de carteirinhas de Ulcermin.
Estas coisas, como é óbvio, estudam-se em Psicologia.
Os ataques de pânico, como aquele do coração a bater a meio da noite sem causa aparente; e, da mesma forma, estes fenómenos curiosos em que o nosso corpo se põe a enviar-nos sintomas de uma doença que não tem - tudo isto, e mais uma panóplia vastíssima de invenções inacreditáveis do nosso tão celebrado lobo frontal, são somatizações de ansiedade. Digamos que são como o disparar de um sinal de néon a significar perigo: alguma coisa não está bem na nossa vida. Por muito que ergamos o queixo, por muito que nos esforcemos por nem sequer dar por isso, o nosso cérebro regista - e, à falta de melhor forma de catarse, passa a mensagem ao organismo. Não estou bem. Vocês, órgãos, ossos, olhos, cartilagens, estruturas, fiquem mal. Vá de ranger, vá de doer, vá de arder, vá de desfocar. Se o cérebro não está feliz, ninguém está feliz. Até os alunos de Mariana sabem estas banalidades.
Teoricamente, a somatização de ansiedade cura-se dando uma grande volta à nossa vida, tão sensata e tão consistente que lhe remove, cirurgicamente, tudo aquilo de que não estávamos a gostar. Só que uma performance dessas, por regra, leva tempo a conseguir-se; e os seus contornos tornam-se cada vez mais vagos e imprecisos à medida que a ansiedade se acumula no cérebro - e, uma vez lá instalada, continua paulatinamente a chamar mais ansiedade para o seu sítio. Por isso, a esmagadora maioria das pessoas que procuram ajuda nestas circunstâncias recorre antes de mais nada aos malabarismos
65

da Psiquiatria, que não trata o que está mal na nossa vida, mas, ao menos, em três semanas cura os sintomas; e, depois disso, é só manter cuidadosamente a velocidade de cruzeiro. Ninguém precisa de andar a passar mal enquanto há coisas na sua vida que não estão bem. Três ou quatro fármacos bastam para lidar com a questão mundana.
Mariana estava ali exactamente para tratar dessa parte.

66


8 - OS HOMENS SENTEM SAUDADE


26 de Dezembro de 1973, 3 horas da madrugada. As viaturas prontas no aquartelamento para transportar o Grupo para a Serra Choa. Objectivo: assaltar uma base da Frelimo instalada em plena serra. O tempo estava frio, chuvoso e com muito nevoeiro. Saímos do acampamento à hora marcada e fomos "despejados" na base da serra, num local até onde as viaturas podiam penetrar. Era ainda noite cerrada e cada um procurou acomodar-se da melhor forma até ao raiar do dia. Por causa do frio, deitei-me numa cova, onde pensei estar mais protegido. A vontade de dormir era de tal ordem que, passados momentos, adormeci. Acordei com a água já quase a chegar-me à boca e, claro está, todo encharcado. O sono profundo era derivado da medicação que usava, uma espécie de droga, o Valium 10. Quando acordei, estava a amanhecer e, com mais sono ou menos sono, começámos os preparativos para subir a encosta muito íngreme da serra, não sem antes tomarmos o pequeno-almoço. Para esta operação levava um guia, que me tinha sido entregue
67

pela PIDE e era oriundo da base que iríamos procurar assaltar. Este guia, que também tinha a sua própria ração de combate, recusava-se a comer. Procurei saber a razão e, com a ajuda de um intérprete, cheguei à conclusão de que ele não comia devido às dores que sentia. Mandei-lhe tirar a camisa, porque ele queixava-se de dores nas costas, e fiquei espantado quando reparei nas costas do homem, todas ensanguentadas devido aos diversos golpes que tinha e reparei que, em muitos deles, ainda restavam sementes de piri-piri, que, de facto, lhe deveriam provocar dores horríveis.
Peguei na saca de primeiros socorros e, depois de lhe lavar as costas com água oxigenada, comecei a limpar-lhe os golpes e a colocar-lhe mercurocromo e sulfamidas. Depois deste tratamento, mandei-lhe vestir de novo a camisa e, passado algum tempo, o homem já parecia outro. Esperámos que comesse algo, o que aconteceu e, a partir daí, mostrou-se colaborante.
Pelotão do GE 914
68

O nevoeiro, entretanto, tinha levantado e iniciámos a escalada da encosta, uma tarefa difícil, devido à forte inclinação. Uma vez chegados ao cimo, pude contemplar a beleza da paisagem e custava-me compreender como para lá daquela colinas poderia haver guerra. Do alto da encosta pude avistar território que, de acordo com alguns membros do Grupo, já era a Rodésia, actual Zimbabué. Era todo um cenário de guerra que estava ao alcance dos meus olhos. De um lado, a Frelimo contra as forças portuguesas e do outro, as ZANU, do Robert Mugabe, contra o regime do Ian Smith. Foi nessa altura que comecei a aperceber-me do perigo que seria entrar naquele ninho de vespas, porque as informações que possuía atestavam que as ZANU, quando acossadas pelo exército rodesiano, procuravam refúgio no interior de Moçambique, nas bases da Frelimo. Estavam reunidos todos os condimentos para uma incursão perigosíssima. Seguindo as indicações do guia, lá fomos avançando no terreno, e começaram a surgir as primeiras flagelações do inimigo. Cerca das três horas da tarde, numa zona mais plana e arborizada, parámos para descansar, já que a jornada tinha sido longa. Sentei-me numa pedra encostado a uma árvore. Nem tive tempo para pousar a G3, quando senti um tiro de arma de precisão, mesmo junto à minha cabeça. Instintivamente, atirei-me para o lado e procurei abrigar a cabeça por detrás da pedra. Mais dois tiros, uma das balas atingiu a árvore, ao lado da pedra, e a segunda bateu mesmo na esquina desta, quando eu procurava levantar a cabeça para ver a origem dos tiros. Alguns estilhaços entraram-me na face esquerda, mas nada de grave, apenas algum sangue a escorrer pela face. Nessa altura, os nossos militares já tinham localizado a origem dos tiros e, com algumas rajadas, conseguiram "calar" a situação. Depois disto,
69

procurámos avançar no terreno, com mais uma ou outra flagelação, mas nada que causasse problemas de maior. O dia começava a escurecer e teríamos de procurar um local seguro para passar a noite.
Mariana endireita os óculos encadernados a pele de crocodilo para saborear melhor a leitura. Álvaro Teixeira de Oliveira, GE de Ovar, Portugal, a si mesmo recortado contra umas palmeiras de pastilha elástica no cabeçalho do blogue, imortalizado a fundo amarelo com o uniforme triunfal da sua juventude, conta um dos muitos episódios da sua vida de GE e que costuma afixar ali.
Avançámos no terreno, um pequeno planalto, até que encontrámos um local, aparentemente seguro, para descansarmos. O local era constituído por algumas palhotas abandonadas e cercadas de vegetação pouco densa, o que constituía um óptimo local para descansar e montar a segurança. A floresta mais densa situava-se a mais de cem metros de distância. Do meu ponto de vista, era o local ideal para passar a noite. Marquei o meu local de dormida e, juntamente comigo, iria ficar o guia que nos havia sido entregue pela PIDE. À entrada da palhota que escolhi, coloquei o Vitorino, com a sua HK21, e o Taculera, com o morteiro 60.
A palhota não era nada confortável, dada a quantidade de bicharada que a infestava. Foi uma noite de vigília, pois não consegui pegar sono.
No dia seguinte, cerca das quatro e meia da madrugada, sem que nada o pudesse prever, surge um ataque da Frelimo e o local onde
70

me encontrava era constantemente varrido por rajadas de metralhadora. Ao verificar que dentro da palhota nada poderia fazer, rastejei até à entrada, onde o Vitorino já disparava rajadas de metralhadora, mas o Taculera não conseguia manejar o morteiro, dado encontrar-se mais desabrigado. Pedi-lhe que me atirasse o morteiro e as munições. Comecei então a disparar para o local de onde vinha o ataque. Os disparos começaram a amainar, até que se calaram. Mandei de imediato reunir o GE, a fim de deixar o local e avançarmos para a parte mais densa da floresta. Fiquei consciente de que a base se situava nas imediações, portanto, bastante perto.
Depois de todo o dispositivo preparado e de acordo com as indicações do guia, começámos a avançar, já não em fila indiana, mas em linha, a fim de conseguirmos abranger uma maior área de terreno. Com todas as precauções, avançámos, entrámos na parte mais densa da floresta e parecia que nada nos incomodava, mas a concentração era total, com o GE dividido por três comandos, o da direita, comandado pelo Adão, o da esquerda, pelo Vasco, e eu no meio, mas sem perder de vista quem quer que fosse. Continuámos a avançar, abrigados pelas árvores da floresta que, no início, era bastante densa e permitia uma boa progressão, mas passadas umas boas dezenas de metros, tornava-se muito menos densa e com o capim muito rasteiro. O único avanço possível seria a rastejar e a abrigar-nos de árvore em árvore.
Passado pouco tempo, surgiu-nos uma barreira de fogo do inimigo, de tal modo forte que nos impediu a progressão. Já não havia capim e estávamos ali expostos ao fogo. Seriam cerca das seis horas da manhã. A barreira de fogo era tão grande que dei ordens para disparar só com alvos à vista, para não gastar munições que,
71

mais tarde, nos poderiam ser preciosas. Ali estivemos debaixo de fogo contínuo, que não deixava avançar um centímetro que fosse. E para estupefacção minha, a quantidade de fogo continuava a aumentar, com um potencial que nunca imaginei e que ameaçava cercar todo o Grupo.
Apercebi-me do perigo que a situação representava e, cerca das nove horas, pedi apoio aéreo para a situação e porque tinha a noção de que estava mesmo em cima da base. A resposta foi que deveria segurar a posição, porque o Comando de Operações iria assegurar a logística. Lá continuámos no local, sem poder avançar fosse o que fosse, mas as minhas ordens eram rígidas e bem precisas, gastar o menos possível munições, e fiquei a aguardar o apoio aéreo solicitado, dado saber que, no aeroporto de Tete, estavam estacionados alguns aviões Fiat.
Dentro do possível, aguentei a posição, à espera de novidades. Cerca da uma hora da tarde, recebo ordens para abortar a operação, porque não era possível o apoio aéreo. Foi pior a emenda do que o soneto. O Grupo estava quase completamente cercado e uma retirada, naquelas condições, seria extremamente perigosa, por podermos ser alvo de perseguição por parte do inimigo que me parecia reunir guerrilheiros em número suficiente para o fazer. Era necessária a inteligência e o sangue-frio. Pensei, por uns momentos, na forma de fazer a retirada sem perseguições. Resolvi, então, dar ordens de fogo intenso sobre o inimigo, enquanto, com dois operadores de morteiro, retirei para o local onde tinha estado acampado, não, sem antes disso, ter dado ordens ao Adão e ao Vasco para recuarem os respectivos pelotões, quando as granadas de morteiro começassem a explodir. Recuei algumas centenas de
- 72 -

 metros com os dois morteiros e uma HK21. Aí comecei a disparar os morteiros e o fogo do inimigo começou a diminuir e a afastar-se, foi então que começaram a aparecer no local onde eu estava os pelotões do Adão e do Vasco. Entretanto, com eles veio mais um morteiro e os disparos a aumentarem. Passado algum tempo, mandei disparar as metralhadoras HK21 e os tiros do inimigo começaram a diminuir, até ao silêncio total.
Depois de todos reunidos, avançámos para uma encosta dominante, comemos a ração de combate e encetámos o regresso ao acampamento.
Mariana sente os olhos gélidos de Bernardo a dardejar-lhe de novo na cabeça. A guerra é uma chatice, minha filha. É uma chatice. É andar a rastejar no mato, é dormir no chão, é ficar todo molhado ou morrer de sede, e são dias e dias e dias assim, e na maior parte do tempo não se passa nada. E quando, finalmente, se passa alguma coisa, é tudo tão caótico, tudo tão aleatório, e é tudo tão rápido, que ninguém se entende. A menina não faz ideia do que é andar na guerra. É a maior estopada deste mundo.
Bernardo tende a levantar os braços até à altura do rosto quando fala, como se precisasse de dar ainda mais ênfase à sua voz rouquejada de comando. Um líder partidário de skins, seguranças e polícias de choque nunca merece respeito demais.
Estes gajos são todos malucos.
No regresso ao acampamento, procurei sempre avançar por itinerários que me pareciam os mais seguros.
73

Passado cerca de uma hora, mandei parar todo o Grupo, a fim de meditar sobre tudo o que tinha ocorrido naquela manhã terrível, inteirar-me da situação moral do GE e verificar a quantidade de munições que ainda nos restava. Sentei-me por uns momentos a consultar a carta geográfica, porque tinha a certeza de que a retirada não iria ser fácil. Passados alguns momentos, chamei cada um dos militares, a fim de verificar a quantidade de munições que possuíam. O resultado foi desastroso, não consegui encontrar um elemento que tivesse mais do que uma cartucheira carregada, munições de morteiro esgotadas, e a única granada defensiva que possuíamos era a que estava em meu poder. Procurei, com as balas que ainda sobravam em algumas cartucheiras, carregar um ou outro "pente" das metralhadoras HK21.
O tempo que calculei para chegar ao acampamento seria cerca de um dia e meio e continuávamos numa zona infestada de tropas inimigas, pelo que todos os cuidados eram poucos. Dei ordens para não responder a qualquer flagelação, a fim de guardar as munições para qualquer emboscada que pudesse surgir. Reiniciámos o regresso e, tal como eu previa, fomos acompanhados de uma ou outra flagelação até ao escurecer do dia.
Escolhi um local para passar a noite, o mais seguro possível, mas com a certeza de que poderia haver um ataque de um momento para o outro. Aí passámos a noite sem que nada acontecesse, mas, ao amanhecer, fomos acordados com novas flagelações, mas nada de preocupante. As flagelações acalmaram e, depois de tudo preparado, reiniciámos o regresso, sempre com a indicação expressa de não se gastarem munições, porque as poucas que tínhamos poderiam ser vitais para qualquer eventualidade, uma vez que,
74

de acordo com os meus cálculos, só iríamos chegar ao acampamento ao fim da tarde.
Começámos a avançar no terreno, sempre com a preocupação de percorrer um trajecto que não permitisse emboscadas. O calor começava a apertar e era cada vez mais difícil avançar no terreno. Lembro-me de que estávamos a percorrer a serra Choa e que a cada quilómetro que avançássemos, novas situações se nos deparariam. A vegetação era luxuriante, mas escondia perigos em qualquer altura. Cerca das onze horas da manhã, sofremos uma emboscada bem preparada pelo inimigo. Foi numa zona em que experimentei mais uma situação desconhecida para mim. Não houve qualquer baixa, mas foi numa zona onde havia algo de que eu ouvia falar, mas que desconhecia, era zona de feijão-macaco. São indescritíveis as consequências que o contacto com essa planta provocam. Uma comichão terrível que comecei a sentir e que aumentava à medida que coçava mais. Passei álcool pelos braços, mas a comichão aumentava cada vez mais, pelo que o caminho até ao acampamento foi de um sofrimento enorme.
Ao fim da tarde, tal como o previsto, chegámos ao acampamento e a única satisfação que nos restava era, depois de enfrentadas todas aquelas situações, termos chegado todos sãos e salvos.
Por esta altura Mariana já se tornou especialista em histórias e memórias de Grupos Especiais. É curioso. A psicóloga nunca antes sentiu qualquer interesse por conversas de caserna, ou mesmo, em geral, coisas de homens. Mas foi a temática escolhida por Guilherme para a sesta lasciva na tarde que se seguiu àquela noite. Ele a esfregar lentamente a sua pele
75

na dela, e, ao mesmo tempo, a dizer-lhe que tinha pertencido aos Grupos Especiais, e que os Grupos Especiais faziam contraguerrilha. A importância dos GEs para aquela gente. Uma coisa que é preciso dizer imediatamente à nova namorada.
Com o tempo, e através de Guilherme, Mariana acabou por conhecer também Bernardo. O suficiente para perceber depressa que o seu homem não era, de maneira nenhuma, um caso único. Em números absolutos, aqueles homens ainda eram muitos. De certeza. Assim que pôde, foi pedir Grupos Especiais ao Google, e encontrou um pequeno mundo de cores e bandeiras. Havia um grupo de discussão de política moçambicana. Havia empresas de segurança. Blogues de reencontro e rememoração. O que parecia ser recrutamento para mercenários. Nomes como Tigres Negros do Niassa ou Combatentes da Guerra do Ultramar. Canal de Moçambique ou Fronteiras de Sangue. Começou a corresponder-se on-line com alguns frequentadores da zona. Acabou por ser convidada para almoçaradas.
Ficou a saber que GEs, oh. Aquilo era tudo boa gente.

76


9 - NA TUA PROXIMIDADE


Depois de ter sido informada abruptamente sobre a vida privada de Álvaro Cunhal aquando da visita à cozinha, Mariana fundiu-se com os outros hóspedes durante o magusto. Mas, a seguir, depois de enfiar as filhotas na cama, cheias de mimos e de beijos, fez questão de ficar sozinha a falar com Guilherme.
Agora está já de pijama e toda embrulhada numa manta aos quadrados, diante de umas últimas brasas ainda com chama. Escolheu a poltrona que fica mesmo em frente ao sofá onde ele se sentou a ver uma telenovela portuguesa, nem melhor nem pior do que as outras ("gosto de estar informado sobre o trabalho dos nossos actores"). Primeiro, deixou-se ficar quietinha. Mas, de repente, quando achou que estava na altura, virou-lhe ostensivamente as costas, desligou o superplasma sem pedir licença a ninguém, e, depois de isto feito, sentou-se de novo a olhar para ele, agora com o seu brilho maroto nos olhos.
77

Sabia perfeitamente que estava na ala familiar do Palácio, supostamente vedada aos hóspedes.
Que se lixe, também iam imensos hóspedes com cervejas apinhar-se diante do superplasma sempre que a Selecção era a Pátria.
Guilherme olhou para ela apreciativamente, um olhar de frankly, my dear, I don't give a damn, que ele por vezes fazia quando as coisas estavam a correr bem. Como quando tirava as Las Meninas suadas, despenteadas e excitadas de cima dos cavalos e lhas passava para o colo.
Posso oferecer-lhe alguma coisa, madame?
Ná, respondeu ela enquanto atirava a cabeleira ruiva para as costas da poltrona. O Nosso Tenente não pode oferecer-me nada de que eu realmente precise.
Estava a falar de coisas pedestres, protestou Guilherme, serenamente. O que é que bebes?
Mariana fechou os olhos, abriu ainda mais o sorriso, e respondeu num sussurro.
Glenn Morangie.
Abriu logo os olhos para estudar bem a reacção do seu Rhett Butler. Guilherme tinha-se levantado e estava a apreciar com todo o cuidado a mesinha de prata com dois tabuleiros e quatro rodas que lhe servia de bar.
Hum, disse ele ao fim de um minuto. Vais ter que dar-me o desconto, mas eu aqui neste brejo só tenho Cardhu.
Oh, suspirou ela. Que pena.
É pegar ou largar.
Sem gelo, se faz favor.
78

Bom, eu não costumo beber, mas vou fazer-te companhia. Se me vires começar a rosnar, atira-me um bocado de carne crua, que eu fico logo entretido e já não te chateio mais.
Com certeza, Sôves... Nosso... Espera aí. Porque é que toda a gente te trata por "Nosso Tenente" e a tua caseira te trata por "Sôvesconde"?
Então, essa é fácil. Todos os que me conhecem desde pequenino, os que me mudaram as fraldas e me ensinaram a caçar e a pescar, e a ter maneiras à mesa, e até a ir aos sítios das mulheres fáceis quando me davam as aflições, como dizia a minha mãe quando me passava as notas de vinte - toma lá, meu filho, isto é para te ires aliviar - enfim, todos os que me conhecem de jovenzinho, como a Maria Fortuna, me tratam por Sôvesconde porque desde que comecei a ter buço que me lembro de toda a gente me tratar assim. O meu pai fazia questão e tinha orgulho. Tiques. Os outros, os que me conheceram só depois da tropa... e eu saí da tropa como tenente... e sou febrilmente organizado, e sou o chefe, e eu é que mando, e sou assim para o bruto... pegou, olha, toda a gente me trata por Nosso Tenente.
Mas tu és mesmo visconde?
Sou. Do Vimioso. Porquê, há azar? Espero que isto não me risque automaticamente da lista dos teus grandes amigos, porque eu sou mesmo um, ouviste? Admirador incondicional, ainda por cima. E olha, sempre de peito feito para fazer de figura paterna junto das tuas Las Meninas, eu que não tenho culpa nenhuma de lhes teres escolhido para pai um
- 79 -

caboverdiano boémio e irresponsável que não sabe nem ajudá-las a puxar para cima os atacadores dos sapatos.
Mariana até se levantou da poltrona e se amparou na lareira perante o ímpeto da rajada.
Eh, gado bravo. Costumas começar as tuas conversas com pessoas que praticamente desconheces sempre assim a matar?
Desculpa, suspira Guilherme, com o seu gesto automático de despentear o cabelo todo. Depois olha-a nos olhos e estende suavemente a mesma mão para tocar ao de leve no cabelo dela. Desculpa. É que, sabes, esta coisa de seres um comunista e um aristocrata ao mesmo tempo e teres orgulho em ambas as coisas... bom, no mínimo não é simples. Antes de mim, o meu pai teve exactamente o mesmo problema. Aqueles cabrões precisam de montanhas de provas antes que acreditem em nós, e depois estão sempre a por-nos à prova.
Mas tu és mesmo comunista? No sentido de militante do Partido Comunista Português?
Guilherme abafa uma risada que não podia ter sido mais genuína.
Achas? Olha lá, ó professora doutora, eu sou aristocrata, sou revolucionário, mas não sou parvo. Saí do Partido cinco anos depois do 25 de Abril, porque já não se conseguia respirar lá dentro e andavam para ali arrivistas a zumbir-me aos ouvidos de todos os lados, como as melgas no Verão.
Então em que é que consiste a tua actividade revolucionária? Aqui neste fim do mundo? Continuas a dar asilo político aos clandestinos deste mundo, que são cada vez menos?
80

Cada vez menos clandestinos? Bom, estás a deixar de fora toda a África, toda a Ásia e toda a América Latina, mas eu percebi o que disseste. Mesmo assim, continuas a esquecer todos os que ainda lutam pela liberdade com recurso à guerrilha urbana.
Mariana ficou a olhar para ele de boca aberta. Depois encostou os dedos ao queixo, puxou-o para cima, e voltou a fechar a boca. A seguir deu um golo no seu copo. Bastante maior do que os outros.
Guilherme. Se estás a gozar comigo, eu não estou a achar graça.
Guilherme torce-lhe suavemente o pulso e obriga-a a sentar-se à sua frente, no melhor do seu Clark Gable.
Vou muitas vezes a Bilbau, como sabes. Pensas assim tão pouco em mim que isso nunca te tenha feito suspeitar de nada?
Mariana empurra-lhe a mão cravada em torno do seu pulso como quem está a sacudir um insecto repelente.
Não penso assim em ti tanto como isso. Penso nos tempos livres e na educação das minhas filhas, e, dentro desse quadro, tu és uma contingência. Uma contingência que tem vindo, de facto, a tornar-se cada vez mais agradável. E disse. Nunca pensei em Bilbau antes, se queres saber. Mas, já que estamos a ser tão desarmantemente francos um com o outro esta noite, por acaso, agora, se andas metido com a ETA, é melhor que me digas. Não tenho qualquer espécie de simpatia por terroristas nem quero as meninas metidas com eles.
Subiu-lhe o sangue todo à cara. Pôs-se em pé a meio da tirada. Guilherme não se mexeu nem um milímetro, nem
81

alterou um único músculo da sua expressão. E acabou por nunca tirar completamente a mão do pulso de Mariana, que aperta suavemente num sussurro de tranquilidade. Agora, limita-se a levantar a sobrancelha esquerda.
Tem calma, Mariana. Eu não ando metido com a ETA. Eu defendo no tribunal a causa de dois ou três camaradas de armas que em tempos se cruzaram comigo na clandestinidade, mais tarde foram lutar pela independência do País Basco, e agora estão presos. E isto é assim, minha querida, para pôr as coisas curto e grosso: são pessoas da nossa idade com sentenças de prisão perpétua. Sair dali, só fugindo. Mas, no mundo em que vivemos agora, ou fogem já ou já não fogem.
Mariana limpa com as costas da mão os olhos que se lhe vidraram de lágrimas e consegue recuperar a voz para lhe perguntar porquê.
Porque fugir é caro, é complicado, e espeta contigo no meio de parte nenhuma, responde o aristocrata revolucionário.
Mariana limita-se a encolher as pernas, encostar os cotovelos aos joelhos, e depois cruzar os braços debaixo do queixo para ouvir falar o homem enorme. Como acabamos sempre por fazer quando já somos maduros e experimentados e, de alguma forma, os outros nos arrastam para um mundo que de todo em todo desconhecemos. Os outros, de facto, podem ser o inferno. Mas, nas alturas mais luminosas, são também parte integrante da nossa floração em sabedoria. Mariana nada sabe dos subterrâneos da guerrilha urbana. Por isso já não diz nem mais uma palavra, e deixa Guilherme à solta para preencher o vácuo.
82

O visconde do Vimioso está em grande forma a falar deste mundo que, pelos vistos, também é o seu.
Já pensaste bem, Mariana, no trabalho e no dinheiro que tens de investir na fuga de um prisioneiro? Do guarda que tem de desaparecer, ao teu contacto dentro da prisão que tem de funcionar no momento certo, ao gajo que está à tua espera para te levar ao barco, mais o gajo do barco que arranca contigo para o Norte de África, de quem do outro lado te enfia na camioneta, e ainda todos os santos e senhas para cada uma destas operações, todos os subornos, todas as coincidências com outros acontecimentos para que ninguém desconfie de nada... é extremamente complexo, é caro, é preciso que a rede clandestina que ainda resta por baixo do mundo te considere suficientemente importante para te ajudar a fugir. Eu estou em contacto com dois homens e uma mulher, cada um deles vem de uma célula clandestina de nove ou oito pessoas que não tem qualquer contacto com todas as outras células que se abrigam debaixo deste chapéu comum a que convencionámos chamar ETA mas que, na realidade, creio que não existe enquanto entidade organizada, e muito menos hierarquizada - faz um gesto rápido com a manápula para impedir a mulher que o escuta de falar, porque o que é mais importante para ele ainda está para vir -, portanto, esse grupelho tem mesmo de querer muito por-te cá fora. E, sobretudo, sobretudo, isto cada vez mais vai sendo a coisa realmente complicada - tu tens de querer fugir. Pensa bem. Da maneira como o mundo funciona hoje em dia, tu recebeste uma pena de prisão perpétua num país europeu, por seres terrorista, e agora vais fugir
83

para onde? Só mesmo para a Síria, para a Líbia, para o Líbano, para um desses países no meio do deserto onde a Revolução ainda se vive à superfície. As nossas redes podem levar-te até lá, e aí estás livre e podes prosseguir o teu trabalho aberta e livremente, com muitos camaradas que te acompanham. Mas queres ir para o deserto? Queres mesmo? Hoje em dia? Mariana, tu que estudaste essa coisa do Optimismo, pensa bem. Já houve um tempo em que todos os etarras eram mandados para a mesma prisão, uma frigideira de tecto de zinco nos arredores de Madrid, onde chegaram a estar 1500 deles ao mesmo tempo, e que era sempre um potencial foco de explosão. Mas agora... agora eles separam-nos, e põem-nos a viver em cadeias que são pouco menos que apartamentos de luxo. Chegam ao ponto de terem verdadeiros quartos de sonho onde tu podes passar uma noite por semana com a tua companheira... ou mesmo com o teu companheiro, se fores homossexual... e pode ser estranho, pode ser instintivamente repugnante, mas o que é certo é que até esse conforto tens, e mais sabes que os teus familiares e amigos podem visitar-te, e mais ainda sabes que terás óptimos cuidados hospitalares se ficares doente, e tu não estás a ficar mais nova, provavelmente vais precisar cada vez mais de assistência médica. E agora, estás mesmo disposta a trocar tudo isto pela precariedade de uma tenda no meio do deserto, no contexto de uma Revolução que tu não tens realmente a certeza de ser ainda a mesma que a tua, sem a mínima ideia de se alguma vez voltarás a ver todos os que amas? E se ficares doente com aquelas doenças desnaturadas que se apanham no meio do deserto, só de tentar beber
84

água? Estás mesmo pronta para te aguentares à bronca com a ideia de que o mais provável é que morras numa tenda sem qualquer higiene, rodeada de moscas, cheia de febre, a suar e a deitar pus das feridas que te apareceram em toda a pele? Está tanta coisa em jogo, Mariana. Este meu grande amigo, de que eu fui testemunha a semana passada, em Bilbau, tem quase sessenta anos e vive numa cela rodeado de livros e de apontamentos para um longo ensaio que anda a preparar. Consegui falar-lhe a sós por uns minutos, e disse-lhe logo, "pá, isto é demasiado bom para ti: ou saltas agora ou já não saltas". Ele ficou com os olhos cheios de lágrimas e já não tivemos tempo para continuar a conversa. Cá por mim, ele já não vai ser capaz de sair da prisão. Entendes?
Entendo, responde por fim Mariana, ainda com frieza. O teu amigo não quer ir morrer longe, ao serviço de uma Revolução que perdeu de tal forma o sentido que vocês já nem sabem o que é que estão a defender.
Guilherme sorri para o rosto determinado dela.
Eu, por mim, já dei para a Revolução, minha querida. Mas sou leal aos meus companheiros. Enquanto conseguir, vou continuar a ajudar os que ainda chamam por mim. Às vezes, chego ao ponto de dar abrigo a completos desconhecidos aqui no Palácio, só porque um antigo camarada de armas me pede ajuda para montar uma fuga. Recebo as pessoas, dou-lhes cama, mesa, roupa lavada, não faço uma única pergunta, e, no dia marcado, vou depositá-las onde me disserem, à hora que me disserem, com o santo e a senha que me derem. Não sei de onde vêm nem para onde vão, e sobretudo não quero saber.
85

Não quero envolver-me nem mais um bocadinho. Só quero ajudar quem suou sangue comigo.
Mariana encosta-se bem para trás na poltrona, volta a fechar os olhos, volta a sacudir os cabelos, enclavinha os dedos no veludo gasto dos dois braços azuis. A seguir, quando abre os olhos e fala, é de um só fôlego.
Guilherme, ouve. Eu preferia que nada disso fosse verdade.
Mas é verdade, princesa.
Então porque é que me contaste? Não é tudo um grande segredo e quanto menos pessoas souberem melhor?
Guilherme levantou-se para avivar as brasas com mais dois toros grandes de avelaneira. Está com um joelho no chão junto ao que resta do lume, a espicaçá-lo com o ferro, como se já soubesse muito bem que a conversa ainda não vai ficar por aqui. Olha-a por cima do ombro com um sorriso que parece ser quase de ternura.
Tens razão, professora. Estou a ser totalmente irresponsável, e em tempos ainda recentes isto seria razão bastante para daqui a bocado levar um tiro vindo sabe-se lá de onde. Mas o tempo mudou desde os dias da guerra e da clandestinidade, e eu, nestes serviços que ainda presto, estou muitas vezes terrivelmente sozinho. O Zé Diogo e a Maria Fortuna sabem umas coisas vagas, mas do que eu sinto realmente a falta é de ter alguém com quem possa falar de tudo isto assim, noite dentro, com tempo, com calma, como nós estamos a fazer. Alguém como tu, que venha cá acima com frequência mas que não faça parte desta mobília, e que, também como
86

tu, seja capaz de argumentar sobre estas coisas sem ter absolutamente nada a ver com elas. Não te contei nada que os serviços secretos de todo o Ocidente não saibam. Não te falei em portos nem caminhos nem prisões, não nomeei ninguém, e se viessem chatear-me porque tu lhes tinhas ido contar tudo isto, eu dizia que eram só fantasias minhas, destinadas a deixar-te bem impressionada com o estalajadeiro. Esta é a parte lúdica. A parte prática é que tu andas, de facto, a passar cada vez mais tempo connosco. Até já cá ficaste com as miúdas sem eu cá estar. Às vezes, avisas mesmo em cima da hora. Já uma vez te disse que tinha tudo cheio só porque estava cá um clandestino. Era Primavera, estava sol, e tu não estranhaste. Mas podes estar cá no Inverno, sem mais ninguém na ala dos hóspedes, quando tendes a vir enfiar-te na cozinha e passar o tempo ou a escrever na mesa grande ou a descobrir os segredos da Maria Fortuna, e, de repente, podem telefonar-me a dizer que vem aí alguém. Ou eu posso ter de sair a correr. Se tu souberes o que se passa, amigo não empata amigo e ficamos todos bem. Se não souberes de nada, a partir do momento em que te deixei entrar na conversa da vida privada do Cunhal, tu ias começar a fazer demasiadas associações e a desconfiar de demasiadas movimentações, aparentemente sem razão de ser, ou de outras tantas desculpas de mau pagador que eu te desse para não vires. Assim, ficamos todos melhor servidos.
Mas é um risco muito grande, insiste Mariana. Tu não sabes o que é que eu faço nem com quem é que eu falo quando saio daqui. Se tudo o que me disseste é verdade, então o melhor que tinhas a fazer era evitar tanta proximidade.
87

Mas eu preciso de alguma proximidade, protesta Guilherme. Posso ser o Abominável Homem das Neves, posso ser muito bruto, posso por vezes estar muito ocupado, mas sou tão humano como os teus amigos de Lisboa. Entendes, ou quê?
Quê.
Eu gosto da tua proximidade, mulher, troveja Guilherme, enquanto as chamas voltam a atear-se mesmo atrás dele. És a melhor companhia intelectual que eu já tive na vida. E olha que isto é dizer muito. Posso ser um velho lobo solitário por natureza ou por consequência, mas não fiz nenhum voto de solidão. Não quero ser obrigado a manter-te à distância. Prefiro que saibas o que eu já te disse. Aliás, o que eu já te disse é bastante banal, nunca é demais dizê-lo. Então, como é que é? Amigos?
Estende-lhe a mão rugosa toda manchada de cinzas. Mariana estende devagarinho a mão pequenina dela para a juntar à dele, ainda de sobrancelhas franzidas e lábios tensos. E depois, de repente, rasga-se-lhe todo o rosto sardento num sorriso luminoso, salta-lhe num movimento leve e simples para o colo, e abraça-o com toda a força.
Os amigos abraçam-se, murmura-lhe ao ouvido no meio de uma cascata suave de riso. Apertos de mão são para os negócios. Vá, parte-me as costelas todas, se fores capaz.
Guilherme levanta-a ao colo e aperta-a tanto, mas tanto, que ela tem de lhe dar murros nos braços e implorar clemência porque já lhe falta o ar. No arco do mesmo movimento, o revolucionário tranquilo alivia a pressão e começa docemente
88

a devolver-lhe o corpo de andorinha à poltrona azul, enquanto ela continua a rir em gargalhadas tranquilas.
Este seria, obviamente, o momento ideal para selar o grande passo em frente com um primeiro beijo enorme e perfeito.

89


10 - ESTA OPERAÇÃO NÃO FALHA


No período que se seguiu ao Carnaval, depois de terem levado umas bofetadas valentes de Guilherme por estarem a fazer barulho no sótão perturbando o sono dos hóspedes, as gémeas puseram os pés à parede e recusaram-se a voltar ao planalto. A questão não deixava de ser delicada. Nunca tinham sido esbofeteadas, nem pelo pai nem pela mãe, que, no entanto, eram ambos deveras criativos no que tocava a castigos, mais ou menos severos, conforme as circunstâncias. Mariana respeitou-lhes o estado de choque, e, aliás, tratou de aproveitar ela própria aquela boleia inesperada para se distanciar do Nosso Tenente sem outras explicações. Era mais uma daquelas alturas em que estava farta. Estava farta das manias, estava farta das ordens, estava farta das certezas inabaláveis e, no entanto, mal explicadas, estava farta da falta de interesse disfarçada de relação tórrida - e, com toda a franqueza, estava chocada com a questão fulcral do sumo de laranja.
91

Durante anos, aquelas laranjas fresquinhas das árvores rijas da Terra Fria, que Maria Fortuna e os estagiários espremiam na cozinha antes mesmo de irem para a mesa, eram um ex-líbris do pequeno-almoço do Palácio e uma peça de resistência de cujo valor vitamínico, e alto teor em fibra, o Nosso Tenente, como bom atleta e treinador de novos atletas, não se cansava de falar. Nesse Carnaval, com o Palácio cheio e a crise sempre a rondar no horizonte como um mostrengo tremendo e grosso, Mariana entrou na cozinha e surpreendeu o pessoal a encher os jarros até metade com sumo de laranja do Lidl. E este género de bandalheira, sobretudo tendo em conta a retórica inflamada do principal responsável, caía-lhe mal. Mas mal. Mas mesmo muito mal. Fosse como fosse, Guilherme nunca era boa companhia quando tinha a casa cheia. Mariana veio das férias com a sensação incontornável de que precisava de férias. A revolta das gémeas foi um óptimo pretexto, e o excesso de trabalho foi uma óptima desculpa. Nem sequer lhe apetecia falar francamente com Guilherme sobre as verdadeiras razões de ser do seu afastamento temporário. O eterno revolucionário ainda ia massacrar-lhe a cabeça com conversas idiotas sobre os hábitos burgueses e outros disparates do mesmo jaez. A curiosidade é uma arma de aproximação poderosíssima, mas, mesmo para os psicólogos, quando os padrões começam a ser previsíveis e as situações se repetem inutilmente, a paciência tem limites. Mariana escolheu não dizer mesmo nada. Muitas teses para ler, aquela altura tramada do ano lectivo, e ponto final. Estou fora. Vai andando, mano. VAM, como eles diziam em África.
92

Foi exactamente nesse período de separação e nojo que Bernardo a pôs em contacto com o seu amigo Rui Manuel. Era a grande oportunidade para a investigadora entrevistar a gosto um homem dos GEPs, os tais pára-quedistas, reputadamente ainda mais doidos que os GEs. O homem autoritário dos olhos gélidos fez o primeiro contacto, explicou a ideia, entusiasmou o amigo - veio ela depois a saber que o seu trunfo mais precioso foi mandar-lhe, de homem para homem, algumas fotos da mulher que pretendia entrevistá-lo, e remetê-lo para o site sensacional dela, onde tanto o conteúdo como a organização eram rigorosamente científicos e baseados em centenas de estudos do mundo inteiro. Mas as imagens das sessões de trabalho não deixavam por isso de ser de grande eloquência.
Mariana começou, como era seu hábito, por combinar o plano de trabalhos com Rui Manuel pelo telefone. Não fazia ideia de que pessoa seria aquela. Ouviu, apenas, uma voz de barítono bem colocada, pausada, ritmada, vibrante, que dava automaticamente a sensação de o interlocutor ser um homem forte e desempoeirado, daqueles que dá vontade de conhecer melhor. Uma voz robusta e carismática. Apetecia ir atrás.
Devido aos acontecimentos recentes no Palácio, Mariana estava com uma certa disponibilidade para conhecer pessoas. De alguma forma, sentia que tinha gasto anos de vida e qui-localorias de energia a investir numa causa perdida, e agora quase que lhe apetecia recuperar o tempo perdido. No mínimo, queria voltar a rir e a sentir-se leve. Pura e simplesmente, queria divertir-se. Mas não tinha nada disto em mente quando começou a entrevistar Rui Manuel.
93

As primeiras trocas de mails confirmaram algumas coisas importantes. Como todos os outros GEs com quem falara depois de Guilherme, Rui Manuel desmentiu categoricamente que os Grupos Especiais, pára-quedistas ou apeados, tivessem alguma vez direito a férias de sonho na ilha de Moçambique, parêntesis de luxo reservado aos comandos - o que apenas reforçou a suspeita antiga dela de que a ligação de Guilherme às Forças Armadas estava muito acima da ortodoxia. Depois, sem qualquer hesitação nem medo das palavras, vieram de lá torrentes de histórias de jovenzinhos drogados a atravessarem aldeamentos da Frelimo aos tiros e aos berros e sem nunca olharem para trás, com detalhes que excediam até as minudências do Nosso Tenente. Era o Pacaças a ter um ataque de coração enquanto esperava pelos socorros com o pé em cima de uma mina. Era o Manicas a correr os outros pretos todos à catanada num rompante acreditado de bruxedo. Era a velha armada que se lhe materializou à frente a meio de um ataque, com gritos agudos de uma fúria terrível, a quem ele cortou imediatamente o pescoço num golpe histérico da faca de mato, para logo a seguir ficar virtualmente cego com a chuva de sangue fresco que jorrou em esguicho da jugular, ao ponto de deixar que o ferissem gravemente no ombro esquerdo. Era como se Rui Manuel ainda estivesse a ver os cadáveres que ficavam pelo caminho e as poças de sangue que rechinavam debaixo das botas dos soldados no mato ensopado. Quando Mariana lhe perguntou isso mesmo, ele respondeu-lhe que nunca mais pensara naquela parte da história até começar a responder às perguntas dela - e, no mesmo fôlego, aproveitou
94

o ensejo e a delicadeza do material para lhe perguntar se não poderiam antes tratar-se por tu, o que facilitaria bastante as coisas, tendo em conta a porra das missões que ela estava a pedir-lhe que ressuscitasse ao fim de tantos anos. A psicóloga respondeu-lhe logo que sim, claro, obviamente, ela também preferia, aliás a conversa tinha-se tornado já tão estranhamente surreal que o tratamento por você só estava ali a atrapalhar. E preparou-se para mergulhar com Rui Manuel até às profundezas mais horríveis do Inferno. Aquele homem sabia falar. E, pelos vistos, gostava.
Note-se que, por esta altura, a psicóloga já se sentia capaz de detectar um GE numa sala cheia de gente. À excepção de Guilherme, com o seu físico tremendo de discóbolo, eram homens entroncados, largos, possantes, mas de pernas curtas. Gostavam de usar o cabelo mais comprido que a norma, e quase todos ostentavam uma barba substancial mas bem aparada. Pareciam ter um fetiche com os blusões de cabedal. De uma forma ou de outra, eram autoritários e pareciam encarar o quotidiano como uma campanha militar complexa. O mais provável era fazerem parte de uma variação ou outra de conspirata. E, sobretudo, tinha detectado um outro dado interessante em todos os GEs conhecidos até à data: eram, sistematicamente, homens que viviam sozinhos. Mesmo os que se tinham casado e tido filhos antes de partirem para África, como Guilherme ou Bernardo, não aguentaram os casamentos no regresso. E, até hoje, mantinham relações complicadas com a prole. Ainda não conhecera nenhum que não vivesse refugiado num ou noutro local silencioso, e tudo indicava que
95

Rui Manuel era mais um solitário. À pala da intimidade selada pelo tratamento por tu, ia perguntar-lhe isso mesmo. Mas foi exactamente nessa altura que lhe assaltaram a casa.
O momento em que se abre pela primeira vez a porta depois da passagem de um destes ciclones é sempre uma experiência incontornável de violação - as gavetas despejadas, as portas arrombadas, as camas desfeitas, os papéis espalhados na volúpia de exploração de todos os escaninhos das estantes, e, finalmente, as contas da realidade que são sempre as mesmas: lá se foi o plasma, lá desapareceram algumas jóias de família, lá marchou o blusão de pele tão estimado, lá se sumiram as tralhas electrónicas das B. Lezas de que a mãe já não conhecia nem o nome. E pronto, claro, não podia deixar de ser. Roubaram-lhe o portátil. Com todo o material sobre os GEs e o Crescimento Pós-Traumático lá dentro. A pen para onde ela andava a guardar o material fresco, por acaso, nesse dia, estava enfiada no próprio computador. Algum material estava a salvo no PC do Departamento, mas não todo. Os depoimentos mais antigos, devidamente comentados e abertos a comentários de colegas, estavam já traduzidos para inglês e postados no site. Mas o portátil e a pen estavam cheios, cheios, cheios a deitar por fora de dados em bruto. Ultimamente, não andava com tempo para processar nada. E agora acabava de perder tudo.
Inapelavelmente triste, teve a presença de espírito de mandar pelo telemóvel um mail rápido ao seu correspondente Rui Manuel. Falou-lhe do assalto, comentou com todo o humor a que conseguiu deitar mão que aquilo devia ser um trânsito de Plutão sobre os outros planetas, deixou transparecer
96

que o seu estado de espírito não era o melhor, e prometeu retomar a correspondência o mais rapidamente possível. Muita luz, Mariana.
A resposta foi imediata.
E a última coisa que ela esperava receber na sua caixa de correio GRUPOS ESPECIAIS.
Meu amor,
Acho que deves ter muita força para resistir a essas contrariedades. Afinal, já tiveste outros problemas bem mais graves.
Eu não acredito nos astros, mas só na nossa vida.
Força contigo, querida. Já venceste outras batalhas.
Um beijo muito querido do teu amigo
Com toda a franqueza, a psicóloga achou graça àquele absurdo; e, no meio da calamidade, soube-lhe bem o carinho do homem que ela desconhecia em absoluto. Mas, que diabo. Ordem na pradaria. Antes de mais nada, já lhe bastava um GE na sua vida, por muito arredada que andasse de Guilherme por aqueles dias. E depois, do ponto de vista profissional, claro que não era adequado manter relações ambíguas com os seus entrevistados. Já tinha percebido que aqueles homens eram todos francamente atiradiços, e que davam o seu melhor quando as situações eram de maior intimidade. Mas isso não era desculpa. Isto tem de parar já aqui.
A verdade é que não parou.
97

Mariana não contou aquela surpresa a ninguém. E, quando por fim respondeu a Rui Manuel, até pediu desculpa pela demora. Só lhe disse que os tempos não estavam para amores e ela não era ninguém especial, só uma investigadora que fazia perguntas para completar um trabalho. As coisas que ficassem por ali. Pronto.
Claro que Rui Manuel deu luta.
Evidentemente, já tinha ido visitar em detalhe o site dela.
Nininha,
Por tudo o que tenho lido de ti, claro que fico admirado com a tua carreira, que tem sido fantástica.
Eu não me importo nada que me demores a responder, porque compreendo todas as tuas preocupações.
Mas vou fazer-te uma pergunta que podes considerar indiscreta ou incómoda:
Tu vives sozinha (não estou a falar das tuas filhas)?
Gostava muito de saber...
Um beijinho
Ora então vamos lá jogar xadrez.
Tecnicamente, de qualquer forma, Mariana não estava a mentir quando, mesmo mantendo a frieza relativa da sua postura inicial, respondeu que sim, que vivia sozinha com as filhas, cujo pai, com quem mantinha uma linda relação de amizade, era um jornalista caboverdiano sediado na Praia. De lugar cativo naquela casa, só mesmo mais uma rafeira alentejana chamada Alice. E era essa Alice que todas as noites dormia com ela na
98

cama. Houvera namoros. Com coisas boas e coisas más. Nada que lhe parecesse justificar "refazer a vida", como diz o vulgo. Foi uma bola de neve bastante simpática.
Olá, Nininha,
As nossas vidas têm pouco em comum, mas há algumas coisas que coincidem...
Eu nunca tive esposas ou namoradas das quais me tivesse separado. Namorei com a única mulher com quem casei, e que faleceu aos 45 anos com um cancro na garganta. Eu tinha 48 anos nessa altura. Passado um ano, comecei a namorar com uma irmã da minha falecida esposa, mas nunca me casei, porque as coisas não correram, sempre, da melhor maneira. Sabes que há uma diferença de cultura muito grande e isso é um impeditivo para uma relação.
Gosto de uma mulher para a cama, mas também gosto de uma mulher para conversar, e essa parte não acontece. É por aqui que as coisas não correm bem.
Digo-te mais, ainda não mudei de vida porque ainda não me surgiu uma verdadeira oportunidade.
Quem sabe se serás tu?
O futuro só a Deus pertence, e sinto-me ansioso por estar contigo pessoalmente.
Parece-me que estou a adorar-te...
Um beijinho amoroso para a minha queridinha Nininha.
99

Pelo meio telefonava-lhe, trocavam intimidades cada vez mais íntimas, e Mariana ia dando de barato não tocar na guerra, porque sabia que estava a ganhar pontos. Agora, quando Rui Manuel voltasse a falar, de preferência em pessoa e já com uma boa moca em cima, falaria muito mais, muito melhor, muitíssimo mais fundo. Ela sabia.
Até que, um belo dia, veio de lá um passo em frente absolutamente aliciante.
Nininha, meu amor,
Quero fazer-te uma sugestão que, com toda a certeza, será do teu agrado.
A sugestão é esta:
Dado o teu interesse pelos GEs, convido-te para estares no nosso almoço do próximo dia 7, em Fátima.
Apresento-te como minha namorada e não há qualquer problema.
Terás oportunidade de falar com outros GEs e GEPs e vais sentir o ambiente que envolve aquela gente.
O almoço é às 13 horas e poderás vir de combóio até à estação de Fátima, avisas-me da hora a que chegas, que eu vou lá buscar-te.
Depois do almoço, e de satisfazeres plenamente as tuas curiosidades, levo-te a casa, durmo lá e venho no dia seguinte.
Que achas, queridinha?
Um beijo muito querido
- 100 -

A única preocupação de Mariana antes de dizer entusiasticamente que sim foi certificar-se de que as gémeas tinham um bom programa para sábado, e avisá-las de que o militar misterioso das últimas semanas ia ficar lá em casa nessa noite. As miúdas, sempre defensoras acérrimas da honra do pai, desataram logo a rosnar que estava na cara que aqueles últimos mails da mãe iam dar molho. Se estavam em casa e nada de especial lhes recrutava a atenção, gostavam de ir empoleirar-se por trás dos ombros dela a ler em directo aquelas histórias estranhas de uma guerra distante. Mariana não as enxotava. Nada daquilo era propriamente confidencial, e não lhe parecia nada mal, num país que instruía tão mal os jovens sobre a sua história recente, que elas ganhassem aquela noção impressionista do que tinha acontecido às pessoas que andavam agora pelos sessenta anos. A história de Rui Manuel ficar a dormir lá em casa também não era, propriamente, caída do céu com o programa do almoço. Ela própria achara que estava na altura de se conhecerem pessoalmente para melhor riqueza do relato - e também, claro, para satisfação da curiosidade mútua depois da escalada emocional entre duas pessoas que nunca se tinham visto. Fora ela, e não ele, quem começara por perguntar em Reguengo ou em Lisboa. Rui Manuel, sem dúvida discreto e pouco interessado em atrair as atenções do pessoal da terra, respondeu logo Lisboa, onde poderia aproveitar para visitar amigos de longa data desencontrados há anos; mas deixou muito claro que ficaria satisfeito com qualquer sofá ou qualquer saco-cama, desde que não o obrigassem a partilhar o sono com nenhuma cadela monumental. Tudo batia bem, tudo
101

fazia sentido, foi isto mesmo que a psicóloga disse às filhas, e a ideia de se insinuar como troféu de caça numa festa brava de guerreiros, tradicionalmente vedada às mulheres ortodoxas, deixava-a positivamente electrizada. Não é todos os dias.
Foi então que chegaram as férias da Páscoa.
Mariana falou longamente com Guilherme pelo skype, gostou de vê-lo, sentiu-o triste, atenuou-se-lhe logo o coração. O Nosso Tenente estava cheio de hóspedes e cheio de saudades, e quase se lhe embargou a voz ao protestar que não compreendia o porquê de tanto silêncio e tanta ausência. Com o seu espírito de enfermeira missionária já toldado pela culpa, a psicóloga explicou-lhe que as suas Las Meninas ainda se recusavam a voltar ao Palácio depois do choque das bofetadas. Mas ela iria, iria assim que pudesse, nem que fosse um fim-de-semana relâmpago. Manter a chama acesa. Avisaria com antecedência, não fosse ele decidir ir fazer a Revolução para o fim do mundo exactamente nessa altura. Ele falou-lhe das ameixas, dos alperces, dos pêssegos, de tudo o que já estava a dar sinal de vir aí um Verão generoso, doce e sumarento. Disse-lhe que em breve teria portador e iria aproveitar para lhe mandar uma grande saca de batatas acabadinhas de tirar da terra, daquelas pequenininhas, suaves como manteiga, de que ela tanto gostava. Descreveu-lhe todos os perfumes de todas as flores que já estavam abertas e esplendorosas, os bailados dos grifos por cima dos penhascos, o volume cego e tonto dos morcegos que passavam ao entardecer, toda a Natureza a bater-lhe à porta, a perguntar pela deusa ruiva que trazia consigo a Primavera. Acrescentou que até a poldra Marianinha, aquela que ela tinha
102

ajudado o veterinário a puxar cá para fora, andava ansiosa e assustadiça, sempre a estender o focinho para farejar o vento do Oeste, como se lhe faltasse qualquer coisa absolutamente fundamental.
Mariana ouviu-o com os olhos cada vez mais cheios de lágrimas.
Meu Deus, gosto tanto deste homem.
E o que é que eu estou a fazer?
Depois da Páscoa, Guilherme. Depois da Páscoa, assim que a minha vida me der a primeira trégua, vou a correr ter aí contigo.
Fazes-me falta, burguesinha.
Tu também me fazes falta, porco javardo. Que São Nicolau te segure o leme.
Muita força para ti, amor.
Tudo de bom, tesouro. Muita luz.
E pronto, lá foram elas as três e a Alice, em grupo excursionista animado, para a quinta gigantesca de uns amigos africanistas em Ferreira do Zêzere. Daquelas famílias mesmo como Mariana gosta, cheias de pais, filhos, netos, tios, sobrinhos, maridos, mulheres e namorados, uns vindos das grandes cidades e outros residentes a tempo inteiro, tudo ali reunido num parêntesis feliz e descontraído em que a única obrigatoriedade incontornável é não faltar nem um, tudo bem vestido e cara alegre, à missa do meio-dia no domingo. Os dias fluem sem planos nem complicações, e as gémeas, que têm de dormir na cama enorme dela por falta de outros aposentos, e que de entrada estão de olhos baixos, refugiadas atrás dos seus
- 103 -

gadgets electrónicos, plasmam-se rapidamente com o resto da juventude e esvoaçam por ali fora como andorinhas. Há um grupo distinto que se forma logo na primeira noite. São dez e cabem em dois carros. Levam com eles as gémeas e um primo bonitão da idade delas. Os restantes sete são adultos, dispersos entre os trinta e os cinquenta anos. Três casalinhos apaixonados e Mariana. São os foliões.
O programa é sempre o mesmo, e aquilo diverte-os perdidamente.
Começam por fumar umas brocas de respeito às escondidas dos jovens, que obviamente dão pelo efeito e não são parvos. Mas enfim, disfarçam e assobiam. Vão manter esse consumo toda a noite, cada vez mais misturado com litradas de imperiais servidas em copos de plástico. A juventude vai toda produzida, os adultos nem por isso porque faz um frio de rachar nas margens da lagoa. Arrancam com os carros por estradinhas serpenteantes que parecem embrenhar-se na floresta até desaparecerem em lado nenhum, metem-se muitas vezes por caminhos de terra, e não é raro só se ouvirem uns ecos vagos no sítio onde têm de estacionar. Chegam a ter de fazer um ou dois quilómetros a pé até chegarem ao destino. Mas vale a pena. No centro das aldeias minúsculas, que competem desabridamente umas com as outras pela melhor festa da temporada, estão acesas decorações em luzes de todas as cores, o terreiro está bem varrido e regado, a banda esmera-se no seu palanque e tem sempre uma vocalista toda pantera, a cerveja jorra, as miúdas estão todas descascadas, os camponeses vestiram-se a rigor e abraçam-se aos pares para dançar
104
 
a capricho, circulam T-shirts que dizem, inequivocamente, "se queres dançar e não tens par encosta-te ao bar", o bar está apinhado, ganha-se e perde-se, é tudo uma aventura, é tudo só por uma noite, as emoções vão ao rubro. Mariana nunca pensou que, no seu tempo de vida, havia de ver homens de boné e samarra, e mulheres de óculos e cabelo armado, saia travada pelo joelho, a atacarem quizombas e lambadas com brio e galhardia - mas aí estão eles, sem alterar um músculo da cara. Ou se dança toda a noite ou se morre de frio. Viva o povo português.
E agradável, tão agradável mesmo, que era voltar para a sala grande do casarão depois da refrega. A lareira estava sempre acesa, um outro grupo de noctívagos conversava e ria com a televisão ligada quase sem som, tudo com o seu whiskyzinho cheio de gelo às voltas dentro do copo. Descalçavam-se os sapatos, enfiavam-se pijamas e roupões e pantufas, acabava-se o frio cortante da rua, fumavam-se mais umas ganzas, era como levar logo ali uma boa massagem relaxante. A conversa prosseguia como um rio muito largo cheio de afluentes, animada, aguerrida, por vezes insultuosa e explosiva, por vezes tranquila como um solo de flauta transversal, até que algum rapaz que estivesse discretamente fixado na televisão anunciasse que ia começar um filme de porrada e de tiros. Nessa altura, um por um, de início quase imperceptivelmente mas rapidamente congregados num movimento uníssono, como que atraídos pelo mais poderoso dos magnetos, os homens interrompiam tudo e começavam a instalar-se à volta do aparelho mágico. As mulheres levantavam-se, despediam-se, e iam para a cama.
105

Era a linha inquestionável do limite. Há fracturas viscerais, inscritas nos cromossomas, que nem os canabinóides superam.
Ora, o que foi estranho em toda esta écloga formosa, é que Mariana sentiu vividamente a falta de Rui Manuel. Dançou com bastante gente nos bailinhos, é certo; e diga-se de passagem que nem precisou de ir encostar-se ao bar. Mas via os seus companheiros, felizes e apaixonados, a rodopiar toda a noite, e era aquilo mesmo que queria para si própria. Poderemos, com toda a certeza, dizer que dispensava a paixão; mas fazia-lhe uma falta tremenda o sentimento de grande cumplicidade de duas pessoas que gostam uma da outra e se entendem muito bem a dançar. Guilherme nunca dançava. E, se abancasse com ela no círculo da boa conversa nocturna, seria provavelmente tão opinativo, de umas opiniões tão bizarras e insistentes, que acabaria por assorear o grande rio cheio de afluentes. Ela nem conhecia Rui Manuel. Mas, instintivamente, o militar apaixonado pareceu-lhe o homem ideal para estar ali com ela.
Ainda por cima, o casarão não tinha internet. Quando voltou para casa, com aquela angustiazinha vestigial que sentimos sempre que somos obrigados a regressar à realidade depois de um lindo interlúdio, a pactuar consigo própria que agora durante quinze dias não bebia nem fumava, já lá estava um mail dele intitulado "Saudades", numa grande preocupação com a falta de notícias.
Nininha, minha querida,
Há tanto tempo que não tenho notícias tuas...
106

Eu sei que estás com aqueles problemas todos, mas tens de arranjar força para ultrapassar essa montanha, porque, como sabes, depois dessa há-de vir outra e tens de estar preparada para isso.
Dá-me notícias tuas.
Estou com saudades.
Um beijo muito querido para ti, amor.
Mariana poderia apenas responder com a questão das férias no casarão sem internet. Mas não. Aquilo fora tão gritante, e no seu impacto profundo apanhara-a de tal forma de surpresa, que lhe contou mesmo a história dos bailinhos, e das conversas nocturnas, e da falta dele.
A resposta, como é evidente, não se fez demorar.
Nininha, meu amorzinho,
Não sabes como fiquei feliz com o teu mail, principalmente pelo facto de teres sentido a minha ausência.
Como tu bem sabes, eu adoro-te e tudo isso enche o meu coração e alimenta o meu amor por ti.
Já falta pouco para teres a minha companhia, mas temos de conversar muito, porque tu podes virar toda a minha vida, mas espero que para o bem de nós os dois.
Quanto à tua vinda a Fátima, tens combóio até lá, mas, para que te não venhas a esquecer, na próxima semana, eu digo-te os horários.
Estou ansioso por te beijar, meu amor.
107

Foi aqui que rebentou a bernarda.
A data do almoço aproximava-se, e Mariana já estava a ficar assustada com tantos protestos de amor, aquelas insinuações repetidas de que a vida dos dois iria mudar para sempre, e, antes de mais nada, aquelas intenções declaradas dos beijos. A última coisa que lhe apetecia era apanhar com um linguado inflamado de um desconhecido de perna curta e bom cabedal, cabelo comprido e barba, enfiado num blusão impressionante, logo à chegada a Fátima. Não queria começar as festividades a ter de empurrar delicadamente o homem para trás. Talvez a paixão de Rui Manuel fosse absolutamente sincera, porque se tratava certamente de um homem simples, e são sempre ínvios e imprevisíveis os caminhos que conduzem as emoções ao fundo do nosso coração. Mas, nesse caso, o pobre senhor ia sofrer muito quando, de uma forma ou de outra, fosse obrigado a acordar para a realidade inultrapassável de que ela não estava a fim de mudar porra nenhuma na sua vida e apenas lhe achava graça, o que não é bem o mesmo que sentir amor, e muito menos paixão. O almoço era aliciante, a companhia, assim suspensa no vácuo total, sabia-lhe mesmo bem, aquilo era francamente divertido, ela estava obviamente a deixar-se envolver, até já andava a pensar em pormenores tão diversificados para o fim-de-semana glorioso, como ir à depilação ou limpar extremosamente as sardinheiras nos vasos da varanda, é sempre reconfortante ter um segredinho romântico e inocente - mas lá está, isto já não era inocente. Estava em causa a integridade emocional de um ser humano. Há que separar as águas, Mariana.
108
 
Querido Principezinho

O Principezinho original, aquele vestido de verde com uma linda cabeleira loira, vivia sozinho num as-teróide. Às tantas, conheceu uma raposa. Tornaram-se grandes amigos. E, um belo dia, a raposa disse-lhe: "nós tornamo-nos responsáveis por aqueles que seduzimos".
É nesse sentido que te escrevo esta noite.
Sinto-me responsável por ti.
Não sei como foi que te apaixonaste tão depressa, e assim tão seriamente ao ponto de já estares a pensar em grandes mudanças de vida, por uma mulher que não conheces. Por junto trocámos uns mails, quase todos de trabalho, e tivemos algumas conversas pelo telefone, também elas quase todas de trabalho. Sei que o nosso coração tem razões que a razão desconhece, e compreendo perfeitamente que não queiras estar sozinho, porque ninguém quer mas, por favor, tem cuidado contigo. A informação a meu respeito que está na internet, mesmo excluindo a que é francamente profissional e, por isso mesmo, pouco relevante para o caso, é, no mínimo, fraccionária: tu lês umas entrevistas, lês uns depoimentos, lês umas crónicas, mas não penses que ficas a conhecer-me. Eu poderia ter vícios horríveis, um feitio execrável, ser cruel, intriguista e vingativa, e tu nunca descobririas nada disso na Wikipedia. Posso desiludir-te terrivelmente, e não quero que sofras por minha causa, porque, do pouco
109

que te conheço, acho mesmo que não mereces sofrer.
A outra coisa que francamente me preocupa é que tu pareces não compreender que eu não sou nenhum homem, e, portanto, não passo directamente à fase dos beijos e das quecas sem mais preliminares. Não consigo. É mais forte que eu. Fecho-me logo toda, como se fosse uma anémona. Sinto-me bem e descontraída contigo, ao ponto de me apetecer que pudéssemos ter ido juntos aos bailaricos e ficar nos copos e na boa conversa à lareira. Mas basta tu dizeres que me queres beijar para eu ficar logo toda arrepiada. Entendes? Sobretudo, não me pressiones. Se, para ti, a coisa mais importante é o sexo, então desliga e apaixona-te por outra pessoa. Eu sei que não vou conseguir derreter assim de um dia para o outro.
Só para acabar, agora falando de coisas práticas: eu não vou de combóio, vou de expresso, que é muito mais conveniente para mim e para o estacionamento do meu carocha autêntico. Amanhã já te mando duas ou três horas possíveis de chegada a Fátima para dia 7, de maneira a que possas dizer-me qual é a melhor (acabei por nunca saber a que horas é o famoso almoço). Outro pormenor, tens de me dizer quanto é, para eu me organizar. Dinheiro é dinheiro, e, com duas menores a cargo, todos os tostões contam.
Acredita, gosto instintivamente de ti. Se não gostasse, estava-me bem nas tintas e não me explicava tanto.
Muita luz.
110

Bem. A fúria fria do macho ofendido que lhe respondeu. Que conversa era essa do sexo? Quem era ele, algum tarado? Como é que podia sentir desejo por uma mulher que nunca tinha sequer visto? E não percebia ela que tudo o resto eram metáforas lindas, a sua forma poética de lhe falar do grande amor que lhe dedicava? Pois bem, já que ela era bruta e levava tudo à letra, sem disso haver qualquer necessidade, como se nunca tivesse escrito uma única carta de amor, ele ia mandar aquela sua grande paixão para canto, como se diz no futebol. Nunca mais falaria no assunto, para que não se repetissem mais equívocos absurdos. Claro que estaria sempre à sua disposição para lhe falar dos GEPs e ajudá-la a navegar os piores segredos da guerra em tudo o que estivesse ao seu alcance. E despedia-se com uns cumprimentos para lá de secos.
De caminho, aproveitava para avisar que acabava de receber uma convocatória do hospital para uma vaga subitamente aberta para a cirurgia ao ombro esquerdo. Era aquela maldita ferida do dia em que decepou a velha no aldeamento da Frelimo e ficou momentaneamente cego pela torrente de sangue que espichou da jugular da velha. Estava tudo marcado para Agosto, mas agora, sem qualquer aviso, tinham-no chamado. Exactamente no fim-de-semana do almoço. Já não dava para ir.
Mariana ficou consternada.
Tanta prudência para não fazer sofrer o homem. Ela, que é psicóloga. E, pelos vistos, de alguma forma que nem sequer lhe era particularmente clara, tinha-lhe acertado exactamente no centro nevrálgico onde dói mais. O animal estava ferido. Muito ferido. Tudo o que ela quisera evitar.
111

Telefonou-lhe exactamente a dizer isto mesmo. E, fosse o que fosse o que não deveria ter escrito, pediu desculpa. Muita desculpa.
Rui Manuel respondeu-lhe com tranquilidade e assegurou-lhe que era homem que chegasse para resistir às intempéries. Aquilo caiu-lhe mal porque ele não era nenhuma besta e não andava a pensar em sexo, só isso. Podia perfeitamente lidar com uma paixão não correspondida. A vida é assim mesmo. Agora, a história da cirurgia era mesmo verdade, e não havia nada a fazer. Seria internado na quinta e operado na sexta. Aquilo já era quase uma rotina desde o tempo da guerra. Faltava-lhe um bocado de osso e não tinha ligamentos. Havia de sair lá para terça ou quarta. Nada de grave. Gostava imenso de estar com aquele pessoal dos almoços, teria imenso prazer em enfiá-la discretamente no mundo vedado das confraternizações dos Grupos Especiais, mas a vida é assim mesmo. Quando Mariana, a lembrar-se de alguns internamentos misteriosos de Guilherme, lhe perguntou se ele levava o telemóvel para o hospital para ela poder ligar-lhe no sábado e ficar descansada, ele hesitou por uns momentos mas depois respondeu que o levaria por ela. Só por ela. Porque, desse lá por onde desse, ela era muito importante.
E mais tarde, claro, viria mesmo ter com ela a Lisboa.
Mariana abusou da sorte e disse-lhe que iria ter com ele ao Reguengo no fim-de-semana logo a seguir, durante o seu período de convalescença. Depois de tantas emoções e tantos equívocos, tinham mesmo de conhecer-se pessoalmente e falar cara a cara. Era urgente. Não podia esperar mais tempo.
112

 Rui Manuel respondeu-lhe imediatamente que achava muito bem, mas que, nesse caso, viria ele a Lisboa. Conhecia aquelas cirurgias. No fim-de-semana já estaria capaz de guiar, e também não era assim uma viagem tão complicada como isso. Queria conhecer o mundo dela e visitar os amigos. No outro fim-de-semana, sem falta. Ficamos assim?
Ficamos assim.
Querido homem como deve ser Já falei contigo ao telefone, e já me sinto menos mortificada, se bem que triste por te ter magoado.
Para compensar, prometo estragar-te com mimos no fim-de-semana de 14/15. Levo-te o pequeno-almoço à cama e tudo. És muito precioso para mim, e só agora é que me dei conta do quanto a tua ternura me faz falta.
Por favor, vamos seguir em frente. Dentro de uma bolha só nossa que proteja a nossa amizade tão especial.
Muita luz.
Nininha, minha querida,
Não sei o que se está a passar comigo, mas, cada vez mais, sinto atracção por ti...
Penso que já não consigo dominar os meus sentimentos e que serão mais do que amizade, sem dúvida de um amor profundo.
Eu queria escrever mais, mas não consigo, porque este meu sentimento por ti é muito profundo.
113

Desculpa eu não dizer mais nada...
Um beijo muito carinhoso.
Os telefonemas que se seguiram já foram só de detalhes festivos. Rui Manuel estabelecia o seu plano de campanha. Não levaria mais que o pijama e o nécéssaire para não lhe desarrumar a casa. Chegaria por volta da hora do almoço de sábado, e queria que ela o levasse a almoçar a um dos seus restaurantes preferidos. Ele pagava. Era um convite. Depois, ao jantar, deixaria que fosse ela a servi-lo, já que se declarava tão boa anfitriã e cozinheira. Ele levava o vinho. Um bom vinho, bem doce e encorpado, dali da terra dele. Não era homem de acompanhar as refeições com água. E mais traria consigo uma garrafa de um bom whisky, um verdadeiro bom whisky, para a conversa nocturna junto à salamandra. Mariana dizia que sim àqueles planos de campanha todos e sorria para si própria. Este homem confere. Todos estes planos. Tão precisos. Aposto que vem de blusão de cabedal.
Estavam os dois entretidos com estes pormenores quando ele lhe ligou, completamente fora de horas, a anunciar que o hospital acabava de cancelar outra vez a vaga e voltar a remeter a cirurgia para Agosto. Era quinta-feira. Mariana deu um salto. Rui Manuel, que bom. Sendo assim, já podemos voltar ao plano inicial, ir ao almoço e vir para casa depois. Que maravilha. Estou ansiosa.
E ele que não, que não, que não, nem pensar, já tinha cancelado a inscrição, já não havia almoço. Mantinha-se tudo como estava.
114

E ela que isso era parvoíce, assim como tinha cancelado a inscrição voltava a fazê-la, de certeza que não haveria problema, o almoço era muito importante, por favor, por favor, o almoço era mesmo essencial.
E ele que tudo isso estava já fora de questão.
E ela mas que queria mesmo ir ao almoço.
Mariana, atalhou o militar na sua voz carismática, quando percebeu que já não tinha mais argumentos. Não insistas. Não vamos. Deixou de ser adequado. Neste momento, o objectivo está definido e o plano está traçado: vamos amar-nos dias 14 e e 15 de Maio, e não se volta atrás. Como sabes, a nossa operação já começou.

115


11 - VÊ A CLANDESTINIDADE


É a noite de São Martinho em que Guilherme e Mariana, já perdidamente abraçados um no outro, quase se entregam ao prazer urgente do seu primeiro beijo.
Depois, sem trocarem uma palavra a esse respeito, desistem.
Ainda não está na hora.
Ambos sabem que essa seria uma iniciativa de sucesso por enquanto discutível, e mais, que poderia comprometer para sempre os treinos de equitação e sobrevivalismo das meninas, o grande pretexto para a professora rumar tantas vezes aos confins do Nordeste. Há um namorado em Lisboa. Nunca aparece, ela nunca fala dele, mas deixa escapar suficientes desabafos risonhos para ir deixando claro que a entidade continua a existir. Existem grandes arroubos amorosos, e depois existem crises de consciência quando se chega a casa. Aquela mãe não há-de querer baralhar as filhas. Não, o tempo não
117

está a favor. Até ver, para já, há potencialmente mais a perder do que a ganhar. Parem. Parem enquanto ainda podem.
Mariana volta a entrincheirar-se atrás da manta aos quadrados e enrosca-se melhor na poltrona azul. Estende-lhe sem palavras o seu copo vazio, e ele volta a enchê-lo e a passar-lho para a mão sem não mais que aquele trejeito galante da sobrancelha esquerda. Depois ela começa a enrolar as pontas do cabelo com os dedos, e retoma o ar pensativo do início da conversa.
Ó "Nosso Tenente".
Hum.
Eu já apanhei um clandestino desses aqui, não foi? Aquele do cabelo comprido completamente liso e preto. Em Janeiro. O que estava contigo na cozinha e não falava português mas dava-me muitos beijos na mão, quando eu estive num doutoramento na UTAD e depois aluguei um carro para vir aqui fazer-te uma surpresa, lembras-te? Fiquei sempre a pensar que, sem saber porquê, tinha subitamente esbarrado, em plena Terra Fria, no meio da neve, com um guerrilheiro peruano do Sendero Luminoso.
Pois eu também não sei de que puta de América Latina é que ele era, mas com aquela cara de índio não enganava ninguém, concorda Guilherme. Estava pessimamente preparado para a neve. É para que saibas que aqui nunca é bom aparecer sem avisar, não vás chegar no preciso momento em que um desgraçado se passou dos cornos e lançou uma granada. Também é por isso que eu quero que tu saibas. Para que não te impressiones com nada do que possas encontrar quando cá
118

chegas, sobretudo fora de época. No Verão, com isto apinhado de estrangeiros, passa tudo muito mais despercebido.
Mariana recomeça a esboçar o seu sorriso malicioso do início da conversa.
Estás aqui estás a recrutar-me para andar a fazer a revolução contigo. Se é que não estiveste a gozar com a minha cara este tempo todo.
Com mais um dos seus trejeitos de velho combatente curtido pelo tempo e pelo muito que viu das fraquezas e caprichos dos homens, Guilherme apoia as mãos em dois nichos de bentinhos que estão embutidos por cima da lareira. Qualquer coisa clica dentro da pedra, e um rectângulo que afinal não era granito, mas apenas um forro de imitação, afasta-se da parede com um suspiro suave. No segredo do esconderijo aparece agora, cinzento, sólido, inviolável, o rosto metalizado de um cofre com uma placa de números do lado esquerdo. Guilherme percorre rapidamente com os dedos um código de cinco dígitos. Outra coisa volta a clicar, e a seguir abre-se a porta do cofre. Ele puxa-a toda para trás com um só movimento. Aquilo, por dentro, é espaçoso. Está cheio de papeladas, polaróides, carimbos, guilhotinas, material que se depreende utilizável para a manipulação de documentos. Um revólver bonito, elegante, passível de ser escondido dentro da mão de Mariana, dormita por cima de um jogo de capas de passaporte da União Europeia.
Tralha velha porque o seguro morreu de velho, explica Guilherme, visivelmente orgulhoso. Hoje em dia, na clandestinidade, há uns putos com uns computadores que fabricam
119

isto tudo muitíssimo melhor e mais depressa. Mas pode sempre vir cá cair alguém num aperto que não teve tempo, ou não teve meios, para recorrer às grandes redes. Então eu tento fabricar-lhes para aqui o que falta. É tudo tão obsoleto que, se fosse apanhado, diria apenas que é uma homenagem respeitosa aos tempos atribulados que o meu pai viveu.
E o revólver?
Sua tonta, julga que alguém no seu perfeito juízo guarda armas de combate em casa? Seria preciso muita leviandade, ou então muito exibicionismo. Em ambos os casos, patologias que estão completamente fora de causa para quem tem responsabilidades sérias em determinadas operações. Aquilo é só uma Taurus 85. Apenas o suficiente para eu ter a certeza de que tenho a liberdade de dar um tiro nos cornos se porventura alguma vez for atingido por qualquer doença incapacitante que me prive da minha dignidade. Não quero morrer afogado no meu próprio mijo, entendes? Não quero. A Taurus 85 é o meu bilhete só de ida. Em caso de estrita necessidade, enten-da-se. Até nova ordem, tenho imenso prazer em andar por cá. E poder apreciar prazeres como este da tua companhia.
Mariana não se deixa distrair.
Mas a Maria Fortuna diz que tu tens uma arma muito grande debaixo da cama.
Isso? Oh. Já cá faltava. A conversa do mulherio. Tenho sim senhor, princesa. Tenho uma caçadeira de canos serrados, devidamente registada e autorizada pelas autoridades competentes. Depois da guerra nunca mais fui capaz de voltar a caçar, mas há ladrões de cavalos. E, nos últimos anos, há cada
120

vez mais contrabando de pessoas e mais máfias envolvidas. Tenho o legítimo direito de defender a minha propriedade. A caçadeira está ali para o que der e vier. Mas, se queres mesmo saber, contam-se pelos dedos as vezes em que já chegou a sair de debaixo da cama. E olha, depois de tudo baralhado e voltado a dar, tem sido mais para espantar lobos do que outra coisa.
Então não tens nenhuma arma de guerra?
Aqui não, como é evidente. Agora, como todos os bons revolucionários da Pátria, tenho a minha G3. Enquanto estiver comigo, podes crer que está em boas mãos. Mas está enterrada num sítio que só eu sei qual é, com um marco que só eu reconheço, no meio da vinha da minha irmã.
Guilherme?
A grande cabra denunciou o meu pai à PIDE só porque estava lixada com o resultado de umas partilhas em que o pobre senhor nem sequer teve assim grande coisa a dizer. Se algum dia as bófias deste mundo a descobrirem, ela que descalce a bota. Já merece. Há muitos anos que anda a dever-nos.

121


12 - NAS MONTANHAS DA TERNURA


Minha flor sem tempo.
Deixa-me que te diga, não vais ganhar nada com essa tua pilha de nervos. Devias aceitar a impossibilidade que todos temos de disseminarmos permanentemente a harmonia no mundo inteiro à nossa volta. Aceita as pessoas que te amam exactamente como elas são. Vais ver. A vida vai recomeçar; e tudo vai normalizar-se. Vai tudo resolver-se, e estes dias mais agitados hão-de dar-te tréguas. Verás que vai ser possível recordá-los com alguma condescendência - coisa que agora não é fácil, eu sei, mas a ternura move montanhas e as miúdas vão chegar ao outro lado dos seus labirintos. Sabes o que é que eu noto? Noto, e acho engraçado notar, que, sem falarmos nas coisas, vamos tendo opiniões convergentes sobre casos em que a generalidade dos mortais tem posições e opiniões contrárias. Fico contente, neste meu silêncio de velho casmurro. Deixa-as estar. Deixa-as porem-se nuas na praia, se é disso que elas
123

gostam. Deixa esse Bemvindo tirar-lhes fotografias assim mesmo, se tu própria dizes que ele é um fotógrafo genial. Desliga. Não podes fazer nada, nem deves. Chegou a altura do ano em que elas estão com o pai na Cidade da Praia, e tu costumas falar com imenso orgulho da cumplicidade especial que os une aos três. Se é realmente assim tão importante para ti, respeita, então, essa cumplicidade. Fecha os olhos. Respira fundo. Tens, finalmente, um mês e meio só para ti. Se esta proposta te fizer feliz, larga esse teu mundo das grandes tempestades só por uns segundos e anda carregar a tua bateria aqui para o Palácio. Sabes que gostamos de tomar conta de ti. Pensa nisso. Uma certeza eu tenho e prometo já: vais endireitar essas costas, e conhecer a capacidade de poder descansar, na verdadeira acepção da palavra. Outros tempos virão, verás, em que as tuas gémeas vingarão nesta selva enorme.

124


13 - SÃO AS VOLTAS DA CANALHA


Sabe, minha filha, diz-lhe agora Bernardo, de olhos brilhantes depois de mais um golo de Grandjó, obviamente a discorrer sobre um dos seus temas favoritos. Compreender as motivações das pessoas é sempre uma coisa muito complicada, mas lhe garanto que, no que diz respeito aos pretos, nunca nos faltaram voluntários para os GEs. A ideia foi de um rapaz de Cascais, em 67 ou 68, não me lembro bem, mas teve logo a bênção do Kaúlza. Fizeram-se dois grupos, um em Tete e outro no Cabo Delgado. Até o Spínola, na altura, fez o mesmo na Guiné. Inicialmente, estes GEs tinham um alferes e dois ou três sargentos, todos brancos, e depois pediam-se voluntários entre os soldados da companhia para se formar um grupo de instrução. Depois, à medida que a ideia pegava e os grupos se multiplicavam, passou-se ao contingente mais lógico para aquele tipo de combate: os não-militares dos aldeamentos, que conheciam bem o terreno. E esses, esses sim, eram todos
- 125 -

pretos. E estou a dizer-lhe, querida, era vê-los chegar. Nós íamos procurar vinte homens e apresentavam-se cem. Entre os quinze e os cinquenta anos, marchava tudo. Era uma festa.
Bernardo tem a sua mão esquerda, com as veias salientes cobertas de manchas castanhas, pousada com firmeza em cima da mão pequenina dela. Com a mão direita, que segura o garfo, Mariana vai picando o seu foie-gras sem grande entusiasmo.
Estava à espera de tudo menos de aterrar no Gambrinus no dia da manifestação do Facebook.
Começámos a incluir nas nossas hostes pessoal fora do comum que nos trouxe bastantes benefícios, continua Bernardo, manifestamente à vontade na sala grande de cadeiras escuras e toalhas brancas, onde parece ser amigo de toda a gente. Por exemplo, terroristas recuperados, que conheciam o terreno de uma forma que nunca estaria ao nosso alcance. Para eles, o benefício óbvio era serem devolvidos à liberdade. Para os outros pretos, havia, antes de mais nada, a questão da promoção social. Adoravam fardar-se. E claro, logo a seguir vinha a questão do dinheiro. Não era nenhuma brincadeira, minha filha. O preto, naquela altura, vivia do que lhe dava a Natureza, e pouco mais. Comprava roupa uma vez por ano, e, vá lá, às vezes comprava tabaco. Entrava para os GEs, recebia a solda e ficava milionário. Já pode comprar rádio, pode comprar óculos de sol, pode comprar roupa bonita, até pode comprar mulher. Uma mulher custa 250 escudos. O que um preto pode fazer quando passa a ser GE! Os que ainda não tinham constituído família iam atrás de nós para onde quer
126

que nós fôssemos. Olhe, vou por-lhe isto tudo em números exactos, para a minha filha perceber exactamente de que é que eu estou a falar.
Mariana solta delicadamente a sua mão da mão esquerda da dele, arruma os talheres do malfadado foie-gras, bebe o seu Grandjó, e depois puxa do bloco de apontamentos como uma menina aplicada. Tudo aquilo é perdidamente absurdo. Ela apenas queria ir ao Rossio ver a manifestação do Facebook.
O seu único pecado foi apressar com gentileza o café que estava a tomar com Bernardo na Vela Latina e explicar-lhe que queria estar no centro nevrálgico das emoções a horas de assistir à grande parada suprapartidária. Ele ficou logo de antenas no ar e declarou ali mesmo que também ia. Ela achou a ideia hilariante e disse então vamos. A sua única dúvida era onde estacionar o carro perto do bulício. Bernardo deu-lhe uma palmada no joelho. Ela que confiasse nele. Conhecia um sítio para arrumar óptimo, mesmo por trás dos Restauradores, e havia logo ali um tasco onde ainda dava para comerem qualquer coisa rápida antes de se juntarem ao povo em catarse.
Quando Mariana deu por si, estava a entregar a chave do Chevroletezinho dourado ao porteiro do Gambrinus. Nem conseguiu dizer nada, porque Bernardo desapareceu logo. Foi cumprimentar a Polícia de Choque. Voltou de lá radioso.
São todos do PNR, explicou ele a Mariana, ao mesmo tempo que lhe dava o braço. É bom que, de vez em quando, eles vejam a cara do homem que os defende. Mas venha, minha filha, venha. Marquei mesa para nós no melhor restaurante da cidade.
127

Agora está a olhar fixamente para ela com os polegares encostados debaixo do queixo.
Ora vamos lá ver, minha querida filha. Pense no totoloto que isto era para as populações locais. Um soldado raso banal ganhava duzentos escudos. Para serem GEs, eles só precisavam de fazer um treino de três meses. E, a partir daí, passavam a ganhar mais mil. Compreende? Naquele meio, um GE era mesmo um homem muito rico. Com os terroristas as coisas não eram bem assim. Chegaram de Angola os Flechas, uma tropa montada e dirigida pela PIDE, criada de propósito para integrar essa gente. Só que nós, em Moçambique, não tínhamos nenhuma necessidade de mais uma unidade. Os Flechas foram integrados nos GEPs, e pronto.
Agora Mariana está a olhar para a perdiz com castanhas, cada vez com menos apetite. Bernardo mandou vir um tinto cálido, espesso, da sua garrafeira pessoal.
Prove, minha filha, prove. Não, assim não, dê um bom golo, saboreie bem, mulher. Ah, isso, isso. Ponha-me um rubor nessas suas faces, minha senhora. Olhe, eu já lhe contei que comprei um bruto descapotável na África do Sul antes mesmo do 25 de Abril? Tinha esse hábito, compreende? Ganhava muito dinheiro, e ali não tinha nada de sério em que o gastar. Não existiam transferências electrónicas. Preferia investir em boas importações. Aliás, sabe, nenhum de nós ligou assim muito ao 25 de Abril. Sabíamos lá o que é que ia acontecer a seguir. Ninguém nos mandou suspender a guerra. As missões eram umas atrás das outras, e continuaram assim até Julho. Depois, de repente, recebo um telegrama a passar
128

os GEs à disponibilidade. Ficámos todos pendurados. Ninguém sabia o que é que havia de fazer. Alguns dos meus pretos até choraram. E eu, olhe, voltei para Porto Amélia e fiquei por ali até ser desmobilizado. Já lá não estava quase ninguém. Foram uns tempos mesmo tristes.
Quando, finalmente, saíram os dois para a grande animação da rua, Bernardo levava-a bem agarrada pela mão e dava-lhe ordens a torto e a direito, com a naturalidade de um marido despótico. De caminho, endereçava gestos simbólicos à polícia. Feliz e divertida, Mariana acenava para todos os seus conhecidos com animação. Quando se cruzavam com alguém mais próximo, apresentava-o pelo seu nome próprio e ele cumprimentava, enigmático e altivo. Enquanto ela se entretinha a ler os cartazes, ele fazia estimativas de quantas pessoas estariam na praça. Ao mesmo tempo, recebia telefonemas misteriosos.
Foi durante um desses telefonemas que o Huguinho, técnico electrónico, se materializou à frente dela.
Esquece o cota. Embora curtir hoje.
Mariana olhou para o seu interlocutor, alto e moreno, de cima a baixo.
Ó Huguinho, tu tens consciência de que eu já tenho bastante mais de quarenta anos?
E eu já fiz 28, e estou cheio de tesão para ti, e quero curtir uma cena de mulheres maduras. Anda lá.
Mas tu não vês que eu estou com este senhor?
Foi quando se voltou para apontar o seu GE que descobriu que Bernardo se tinha volatilizado por completo.

129


14 - SÃO PRENÚNCIOS DE MALDADE


Dizem que a arte de lançar o disco começou com os filhos dos pescadores, que atiravam pedras chatas à superfície das águas com o balanço e a posição certos para as fazerem saltar várias vezes, num trajecto leve e elegante. Depois disso, os discos foram de vários materiais diferentes, e também de várias formas. Houve discos quadrados. Houve discos de madeira. O desporto ganhou rapidamente grande popularidade pela sua beleza visual, resultante da grande variedade e complexidade de posições que o corpo tem de adoptar durante o lançamento, num espaço de tempo curtíssimo. Como se sabe, esta popularidade atingiu o seu clímax na Grécia Clássica, onde o lançamento do disco já figura nos Jogos Olímpicos de Atenas de 708 AC, e várias peças belíssimas de estatuária registam em pormenor maníaco as posições de esforço extremo dos atletas com rostos de deuses de sorriso vago. Nessa altura já todos os discos eram redondos, e os dos gregos eram de pedra.
131

Estas esculturas são tão impressionantes que o Discóbolo de Silvestre Myrón, datado de 450 AC, presentemente exposto no Museo Nazionale Romano depois de ter sido um objecto de estimação de Adolf Hitler comprado pelos nazis por milhares de milhões de liras, é agora o símbolo da Educação Física.
O alemão sabia contar muito bem estas histórias. Nunca tinha existido ninguém assim em Chaves. Guilherme era um miúdo da província cheio de brios revolucionários e de grandes sonhos, alto e entroncado e com um apetite desmedido pelo atletismo - e ficava extasiado a ouvi-lo.
O lançamento do disco.
O símbolo da Educação Física.
O alemão já estava viúvo quando foi vê-los ao ginásio. A sua história conta-se depressa. Whilmer Zvein era da região de Colónia, profissional de alta competição. Aconteceu-lhe casar-se com uma enfermeira portuguesa de Chaves, onde começou a vir rotineiramente nas férias. Ao que todos diziam, e sobre isso parecia haver consenso, era um grande craque. Mas reformou-se cedo. Tal como declarou publicamente na altura, estava farto. Estava farto, farto, mais que farto, de andar a descobrir, a seleccionar, a encorajar, a treinar, a fina flor da juventude alemã - para depois chegar aos Olímpicos e virem de lá do outro lado do Muro aqueles andróides todos com os metabolismos completamente marados que batiam recordes impossíveis, em cada quatro anos uma nova fornada. Morriam novos. Não, ele, pessoalmente, recusava-se a jogar um jogo com aquelas regras. Reformava-se. A seguir houve uma sequência
132

previsível de acidentes diplomáticos, falou-se muito em doping na Comunicação Social, e Zvein veio viver para Chaves com a sua mulher transmontana. Ora bem. Rejuvenesceram. Reencontraram-se. Recordaram-se de que bom que é, milagre magnífico esquecido há anos. Andavam os dois muito satisfeitos e apaixonados na sua idade do ouro quando a senhora é levada por um cancro do pulmão daqueles fulminantes. O alemão era rijo, mas toda a gente viu o abalo que aquilo foi para ele. Passaram-se três semanas em que praticamente não saiu de casa. À quarta semana, foi direito ao ginásio do liceu. Apetecia-lhe trabalhar.
Ainda hoje se discute o porquê da escolha imediata do aluno Guilherme Rodrigues de Brito para a prova específica do lançamento do disco, coisa que, obviamente, nunca ninguém tinha praticado em Chaves. O miúdo apresentava a seu favor, logo à entrada, vários pontos importantes. Tinha de altura 1,88, um gigante ao lado dos seus colegas de turma. Pesava apenas 87 quilos; mas, com o aumento de volume muscular e de força que o treino sempre provoca, iria facilmente aos cem quilos ideais. Mostrava uma flexibilidade notável nas articulações dos quadris e dos ombros, o que seria bom para a grande torção exigida pela modalidade em vista. Mas lá está: era um miúdo. Um bom campeão de lançamento de disco está no seu apogeu entre os 26 e os 30 anos de idade.
Estaria Zvein a apostar no longo prazo?
Há quem diga que o facto de Guilherme, ainda tão novo, ter arrebatado o bronze nas únicas Olimpíadas em que participou, indica que, a ter continuado, o rapaz se transformaria
133

num novo Al Oerter e levaria o ouro em pelo menos quatro Jogos sucessivos - Melbourne, Roma, Tóquio e Cidade do México, como constava da lenda pessoal do gigante americano de quase dois metros de altura. As coisas já mudaram muito desde que Robert Garret treinou durante apenas uma semana e arremessou o disco a 29,15 metros em Atenas, 1896. A técnica está sempre a melhorar. Já não se usam as duas mãos, para que uma dê balanço à outra. A prova já não decorre em cima de um pedestal de onde o atleta tem de saltar assim que conclui o movimento. A competição foi aberta também às mulheres. Já foi introduzido o giro. Já se pode usar uma substância aderente para a mão que segura o disco. O próprio disco sofreu várias mudanças até estabilizar no prato de metal com 22 centímetros de diâmetro, 44 milímetros de espessura e dois quilos de peso que os homens usam agora. Tornou-se rotineiro o uso do cinturão para proteger a coluna. Na prova moderna, o atleta segura o disco contra os dedos da mão e o antebraço do lado do lançamento, e logo a seguir gira sobre si mesmo rapidamente e lança o disco ao ar estendendo o braço. É muito mais difícil do que parece. Todas estas fracções de segundo têm nomes específicos. Empunhadura. Posição inicial. Giro. Posição de lançamento. Lançamento. Reversão.
Instigado pelo alemão, Guilherme aprendeu-os a todos com afinco, e revelou-se extraordinariamente elegante no desempenho. Sentado na bancada do ginásio, que em breve seria trocado pelo campo de aviação por manifesta falta de espaço, o mister contemplava a sua criatura e sorria.
Whilmer Zvein tem um plano.
134

A Guerra Fria destruiu milhares de vidas no mundo da alta competição. É mais uma daquelas histórias que um dia serão contadas em todo o seu devido pormenor. Os soviéticos não foram só os primeiros a pôr um homem no espaço: todo o Bloco de Leste se especializou em apresentar nas Olimpíadas colossos impensáveis que estabeleciam recordes imbatíveis, sempre com o mesmo objectivo de intimidar o Ocidente. Ainda hoje, o recorde do mundo de lançamento do disco pertence a um atleta da RDA: em 1986, Jürgen Schult cobriu uns impressionantes 74,08 metros com o seu arremesso. E mesmo ele foi ultrapassado por uma compatriota: a inacreditável Gabriele Reinsch logrou, nesse mesmo campeonato de Neu-brandenburg, cobriu 76,80 metros. Até hoje nunca ninguém conseguiu ultrapassar estes valores; e, muito provavelmente, nunca conseguirá. Entretanto, o Muro caiu. E, como toda a gente sabe, o controlo anti-doping apertou-se dramaticamente.
Mas agora estamos em 1971, e Zvein está a olhar para o seu menino de ouro. Já não é o rosto oficial do atletismo de alta competição da RFA. Passou a viver num país fascista, desalinhado, supostamente neutro, de políticas pouco apreciadas internacionalmente, que de bom grado mostrará o seu super-homem ao mundo. E ele, recorde-se, fartou-se de jogar com regras viciadas. Conhece perfeitamente as drogas a que o inimigo deita as unhas. Até hoje, nunca pôde usá-las. Mas isto, meus amigos: há sempre uma primeira vez. Como não está a ficar mais novo, o mister quer levar a sua experiência até ao fim. Até mesmo aos limites de tolerância do organismo. A prazo, para vir de lá muito ouro em todas as Olimpíadas depois
135

das que estão à porta. Vamos encharcar o puto em esteróides anabolizantes devidamente calibrados, que esta aventura é para continuar por muitos e bons. Consequências secundárias? Ora, um atleta olímpico tem um treinador, não tem uma família.
Guilherme transportou sempre consigo uma admiração imensa pela figura do pai. O seu único acto de rebeldia adolescente foi ter transferido uma parte substancial dessa admiração do pai para o mister.

136


15 - HAJA UM RISO QUE NOS VALHA


Mariana continua a lembrar-se, com a nitidez e a urgência que tem tudo o que aconteceu ainda ontem e foi para nós da maior importância, do tempo em que a psicóloga aguerrida e o jornalista arrojado estavam perdidos de amores um pelo outro e pouco mais podiam fazer para além de trocarem semanalmente cartas frenéticas de muitas páginas impressas. Grande parte dos poemas do Chama di Crecheu, mais tarde imortalizados pela voz única da Lura quando ainda ninguém a conhecia em Portugal, escreveu-os Bemvindo nessa altura, para usufruto exclusivo da sua amada. Quando a palavra escrita não bastava e a saudade apertava demais, restava-lhes apenas o telefone, com as suas vozes incorpóreas e as suas tarifas insustentáveis. Tinham por hábito desligar a meio para ser o outro a arcar com o custo do resto da chamada. E aqueles desliga tu primeiro, não, desliga tu que eu não consigo - aquele momento incontornável de cortar o fio ténue da ligação que
137

os unia, de reenfrentar o silêncio e reviver a solidão, aquela antecipação do vazio que lhes doía como uma facada na boca do estômago.
A certa altura, começaram a trocar faxes.
Em menos de nada, o computador mandava os faxes sozinho, sem precisar da impressora nem da máquina sobrecarregada da Sala de Professores.
Logo a seguir, apareceu o email.
E, em menos de nada, num piscar de olhos, estavam mergulhados em todo este novo universo espantoso de possibilidades.
Aproveitaram-nas todas.
Agora, para ler o jornal para onde escreve e fotografa o pai das suas filhas, Mariana só precisa de ir ao Google e de pedir o Expresso das Ilhas. Tem lá username e password, e paga a assinatura com regularidade. Gosta genuinamente daquilo. De cada vez que mergulha no mundo grato e luminoso da imprensa caboverdiana, recorda com alegria toda a criatividade, toda a seriedade, todo o prazer do bom português e toda a arte do bom desenvolvimento que os jornais da anemia portuguesa já perderam há décadas. O Internacional não está escravizado pelo umbigo do Ocidente. A Sociedade merece uma atenção escrupulosa e diferente. A Cultura é tenazmente viva, abundante, multifacetada, bem contada por quem sabe da arte. E depois, claro - existem todas aquelas secções de opinião, verdadeiro sangue novo a corromper o estado pasmado da língua do velho império esfalfado, melodias lindas para ouvidos ávidos de agilidade nas sílabas e conceitos excitantes
138

para cérebros saturados dos cacos de uma democracia tornada insuportável por péssimo uso. Viva o povo de Cabo Verde.
Nessa noite específica, enquanto o Outono lá fora se desfaz numa daquelas chuvadas ventosas que anunciam o Inverno, Mariana tem uma razão muito especial para ir ver o Expresso das Ilhas. É ela própria quem está nas centrais, ilustrada por três imagens produzidas por Bemvindo na esplanada do Mora Bessa, onde decorreu a entrevista. Fica sempre especialmente radiosa nas fotos que ele lhe tira. Há qualquer luz no seu sorriso que mais ninguém captura, talvez aquele amor que nunca deixou de lá estar, lá muito ao fundo, uma vela acesa num sacrário secreto. Aquela vela deles. Na sua condição múltipla de Professora Associada do Departamento de Ciências Sociais e Humanas da Universidade do Futuro, de membro do Board of Directors da International Positive Psychology Association, de representante da Rede Ibero-Americana de Psicologia Positiva e de directora da Comissão Científica da Série de Estudos em Psicologia do Optimismo, Mariana organizou no Sal um Congresso Internacional sobre a questão do crescimento pós-traumático, na altura directamente na senda da catástrofe e dos heróis de Fukushima. A Comunicação Social caboverdiana deu ao caso o devido destaque, e aproveitou devidamente a oportunidade de ter mesmo ali à mão de semear tantos estrangeiros ilustres. Fez-se uma palestra no Mindelo aberta ao público, e até chegou a haver um debate televisivo no mínimo electrizante, cheio de ideias e de risadas. Mariana procurou manter-se o tempo todo fora da ribalta, mas cedeu quando o pai das B. Lezas lhe apareceu no Mora Bessa de máquina
139

fotográfica, gravador, bloco de apontamentos - e olho brilhante. Vamos lá, Crecheu. Agora eu sou apenas um homem que admira o teu trabalho mas que não percebe nada da filosofia que está por trás, certo? A minha única arma é a língua portuguesa. E a vontade de aprender. Como é que é, senhora dona rainha? Temos entrevista para as centrais do Expresso das Ilhas? Diz que sim, vá lá.
Bastou-lhe um daqueles seus sorrisos, endiabrados mas quase tímidos, para Mariana dizer mesmo que sim. E, enquanto estiveram na esplanada a depenicar camarões e a deitar cervejas abaixo ao mesmo tempo que falavam do optimismo e do lado solar da existência, sentiram-se os dois felizes e inspirados. Como sempre.
Agora Mariana tem o resultado tangível dessas horas doces à sua frente. Está em causa avaliar como é que Bemvindo Aguapendente, grande repórter, transmitiu o sumo dessa conversa ao mundo.
Mariana sorri, cúmplice de segredos antigos. Bemvindo chamou às suas duas páginas nas centrais "E se dermos atenção à alegria?" Está mesmo bem feito. Transmite ao leitor a sensação de que só mesmo ele é que não sabia ainda destas coisas subversivas. E torna a leitura muitíssimo mais tranquila, mais fluente, mais equilibrada, incrivelmente mais convincente porque, processado pelo talento de Bemvindo Aguapendente, aquilo não é uma entrevista. É uma conversa acesa mas muito camarada entre dois companheiros de armas que transportam consigo a mesma luz trémula e teimosa. És danado, meu grandecíssimo descendente dos escravos negros
140

e dos piratas holandeses. És bom e conheces-me a alma. Olha, ainda bem. Vou pôr isto no meu site, e mais vou pôr no Facebook. Tu vais ajudar-me a erguer esta chama ainda mais alto.
"E se dermos atenção à alegria?" Mariana relê. Bemvindo esclareceu com ela todas as dúvidas que foi tendo enquanto estava a preparar a peça. Tecnicamente, aquilo está impecável. E, em termos de língua portuguesa, está cintilante. Para culminar, não lhe falta um pingo de sentido de humor. Viva o povo de Cabo Verde.
Expresso das Ilhas - Ultimamente, temos ouvido falar muito de si e das suas ideias. Agora, sabe, eu vou dizer-lhe isto com toda a franqueza: assim ao primeiro contacto, é fácil gostar de si. E as suas ideias são indiscutivelmente sedutoras. Mas, se me permite, isso pode acontecer apenas porque todas as ideias demagógicas são sedutoras. Sem ofensa, claro. Estou só a tentar entender.
Mariana Mindelo - Quando temos toda uma comunidade académica, sem qualquer benefício pessoal em vista, a trabalhar no sentido da fundamentação científica de um conceito, desculpe, mas claro que é uma ofensa falar de demagogia. No mínimo, é uma provocação desnecessária; o que não me parece minimamente auspicioso para uma conversa construtiva. Portanto, diga lá. Quer sair, quer que eu saia...
EI - Não, por favor. Peço desculpa se fui desastrado na minha formulação.
MM - Curioso. E estimulante, como todas as pequenas notas de rodapé que contribuem para o Optimismo.
141

Um homem que, sinceramente, sem mais demoras, pede mesmo desculpa. E mais, admite logo ser desastrado.
EI - Já agora, também lhe peço que não faça de mim parvo. Sou apenas um homem extremamente curioso. E ávido de aprender. É por isso que aqui estou. A senhora professora...
MM - Bemvindo, ouça, vamos lá fumar o cachimbo da paz. Trate-me por Mariana.
EI - Muito bem. Para que não volte nunca mais a falar-se em demagogia, a Mariana conseguirá explicar-me, por palavras que se entendam, em que é que consiste exactamente essa sua Psicologia do Optimismo? E, sobretudo, em que é que ela se distingue da Psicologia tradicional?
MM - Bom. Antes de mais nada, agora que já podemos falar a sério, muito obrigado pelos seus piropos iniciais. Numa vida árdua de muito trabalho e muita responsabilidade, posso garantir-lhe que sabem mesmo bem. E, olhe, já agora: para quem não o conhece de lado nenhum, também é fácil gostar de si. A Bioquímica tem destas coisas. Agora, postos os preliminares, e falando, então, da Psicologia do Optimismo. É uma ciência que se assume portadora de valores, e escolhe estudar o lado solar da existência.
EI - Em que sentido é que isso é uma novidade?
MM - É que, desde que esta ciência apareceu, a vocação da Psicologia foi sobretudo estudar as pessoas e os grupos humanos quando adoecem, ou perante as suas experiências de sofrimento e desadequação: a depressão, a hiperactividade, o conflito, a violência, o isolamento, a ansiedade, a esquizofrenia... Repare, até casos que poderiam aparecer como positivos
142

- veja-se o caso emblemático das crianças sobredotadas - foram imediatamente encarados como problemas. A tradição da Psicologia é uma tradição de estudar e tentar tratar problemas. Problemas graves do ponto de vista social, na maioria dos casos. Não existia nenhuma tradição de promover e estimular o nosso melhor e mais belo.
EI - Ouvindo-a falar sobre o seu trabalho, ficamos já a saber que alguma coisa mudou...
MM - Sim, mas só no final do século XX. Vários psicólogos influentes e respeitados começaram a pensar que tínhamos apenas aberto uma janela muito parcial sobre a realidade, deixando na escuridão da ciência tudo o que levava à felicidade, ao optimismo, ao bem-estar, à esperança, à criatividade, à generosidade, à gratidão, à curiosidade, às emoções positivas... tudo isto ficara esquecido na busca exclusiva da Psicologia em definir estratégias, factores, variáveis, que auxiliassem quem adoece de males sociais.
EI - No entanto, essas pessoas adoecem mesmo. E precisam mesmo de ajuda.
MM - Com certeza. Mas acontece que essa é apenas uma vertente da humanidade e do seu funcionamento. A Psicologia não tem só uma chaveta. Tem muitas. Tantas quantas as da alma humana.
EI - O que é que a Mariana diria que levou à germinação desta nova atitude?
MM -Vamos voltar ao modelo tradicional. A focalização da Psicologia no estudo dos problemas humanos foi uma resposta muito útil após a Segunda Guerra Mundial. Nessa
143

fase do nosso caminho conjunto, ajudou-nos a superar o stress pós-traumático, a ansiedade, o pânico, o sofrimento, e por aí fora, ao descobrir um grande número de métodos que poderiam diminuir, ou mesmo fazer desaparecer ou, pelo menos, minorar essas limitações e essas dores. Ao longo da história da Psicologia, nomeadamente no pós-Guerra, houve aqui e ali autores que preferiram antes interessar-se pelo lado bom e do crescimento das pessoas. Mas, como não tiveram por detrás muita investigação empírica e positivista, nunca chegaram longe na propagação das suas teorias.
EI - O que é que faltava?
MM - Tempo de recuo e distanciação em relação a guerras particularmente traumáticas que envolveram os próprios psicólogos, por um lado. E depois, por outro, a defesa da Psicologia Positiva por alguém suficientemente influente, respeitado e carismático. Isto muda em 1998, quando o Martin Seligman lança um livro intitulado Learned Optimism, ele que era um especialista de renome mundial sobre depressão há mais de vinte anos. No ano seguinte é eleito presidente da maior associação de psicólogos do mundo, a American Psychological Association, e apresenta como plano para a sua candidatura o estudo do lado bom da vida, uma Psicologia mais equilibrada no seu foco, interessada nas forças e virtudes individuais e colectivas, em perceber o que faz uma vida valer a pena ser vivida. E, a partir daí, este movimento nunca mais parou, sendo que neste momento há congressos europeus, mundiais, gente espalhada pelo planeta nas universidades a estudar estes temas, empresas a pedirem formação nestas áreas, bem como escolas,
144

técnicos de saúde, de intervenção social... está em todo o lado e traz, de alguma forma, esperança às pessoas e propostas práticas do que podem fazer se quiserem usar os dados actuais da ciência psicológica para aumentar o seu bem-estar, passar a ser um líder positivo, ou promover a gratidão.
EI - Se posso ser um pouco mais pessoal, porque foi que a professora aderiu de forma tão entusiástica a essa nova tendência?
MM - Porque estou cansada de discursos fatalistas, de uma ciência que faz de conta que é neutra em termos valorativos e tenta (sem o conseguir) não se meter na vida das pessoas no que toca à discussão do que parece essencial para todos: o que é ser feliz. Acredito que aquilo a que damos atenção cresce em consequência: acontece que temos dado atenção à depressão, à ansiedade, à dislexia... e tudo isso tem crescido. E então eu questiono-me, entusiasmada: e se dermos atenção à alegria? À generosidade? Ao perdão, individual ou colectivo? E tudo isto está a crescer. Eu vejo-o todos os dias nos meus alunos, fascinados, entusiastas, sedentos de visões e horizontes de possibilidade, de outras formas de escolher o caminho.
EI - Se me deixar ser ainda mais pessoal, isso parece-me uma atitude muito sua... bem, pelo menos no sentido de que não faz parte de nenhum movimento organizado.
MM - Eu sempre tive a mania de fazer as coisas de forma diferente... e este é, para mim, um balão de oxigénio maravilhoso. Ver o que funciona numa família, escola, empresa, ou comunidade, e fazer crescer o bom, é uma das minhas paixões.
145

EI - Tenho a certeza de que já muita gente lhe fez esta pergunta. Mas o povo de Cabo Verde ainda não. Não vou dizer-lhe que o mundo está pior que nunca, porque isso seria de um presentismo absurdo. Construíram-se civilizações inteiras baseadas na crueldade. Provavelmente, a natureza humana sempre foi tenebrosa, só que nós agora a conhecemos melhor porque somos bombardeados com informação. Mas como é que, perante este negrume, à vista deste caos, ainda podemos justificar uma postura optimista perante a vida?
MM - Mas qual é a alternativa, amigo? Um suicídio colectivo, como aqueles das seitas religiosas extremistas? Oiça lá, Bemvindo, isso parece-me pouco útil para sair de crises e ficar cá para ver o que acontece. A alternativa, a do descrédito na capacidade humana de encontrar saídas e soluções, de se reorganizar a cada momento, essa sim, essa assusta mesmo. Sempre houve crueldade e mal, é verdade. Mas também sempre houve criatividade e bem. Se não, não tínhamos as extraordinárias mudanças e sinais de evolução da espécie humana, desde os indicadores de mortalidade infantil e longevidade, aos do papel da mulher, da sensibilidade atenta à violência doméstica, da melhor qualidade de vida material de sempre, até um período da história da humanidade, apesar de tudo, com menos guerras e violência...
EI - Então vai voltar a dizer, como o Dr. Pangloss, que tudo vai bem no melhor dos mundos possíveis?
MM - Essa é a caricatura a traço grosso, e refere-se a uma cultura que já não existe. Eu limito-me a falar da forma de encarar este quotidiano, nesta cultura. E, neste contexto,
146

não vejo alternativa sem ser a da esperança e optimismo, em cada um e em todos, para decidirmos com mais determinação e clareza o nosso futuro idealizado. Desistir, desacreditar, criticar, fazer profecias de desgraça, afasta-nos do lado de excelência e inovação que mora em cada pessoa, e que nos fará sempre ir melhorando a cada momento, elevando-nos a novos e melhores patamares. Eu preciso de acreditar na bondade do projecto humano para sair da cama de manhã. E não me tenho arrependido: cada dia descubro alguém, alguma coisa, algum sinal, de que vale a pena estar viva.
EI - Einstein disse que "o mundo é um sítio perigoso, não por causa das pessoas que fazem coisas más, mas por causa daqueles que olham e ficam de braços cruzados". A Mariana quer comentar?
MM - Sabe, Bemvindo? Fazer coisas más é desanimador e tira a esperança, não só em relação à pessoa que pratica esse mal específico mas, sobretudo, em relação à humanidade em geral. O verdadeiro problema, no entanto, é permitir que essas coisas aconteçam, pelo silêncio, pela apatia, pela falta de coragem, por todas estas formas de conivência, é especialmente desanimador e triste. Olhe, é tão mais fácil não olhar, manter a nossa vidinha, fazer de conta que nada nos acontece ou nos toca, não é? Mas quando vemos alguém lutar contra a injustiça, com vontade de transformar o mundo, aí ficamos inspirados a fazer o bem, a igualar quem nos toca o coração e nos retorna a esperança viva. Gostava que nunca nenhum dos seus leitores esquecesse o que nos disse George Steiner: a esperança é um erro que precisamos absolutamente de passar às novas gerações.
147

Toca o telefone. Mariana sabe que tem uma conversa longa e complicada pela frente, a propósito da revisão e edição de um manual composto por três colegas sobre como manter o optimismo em condições adversas. A editora considerou os textos demasiado académicos e está a pedir-lhe uma remodelação exaustiva. Vai ter de abandonar o longo e doce diálogo do Expresso das Ilhas, tão estimulante, e, sem que ninguém saiba, tão íntimo. Não resiste a dizer só um momento, por favor, para o bocal - e ir, ainda, ler o fim. Aquele fim, ela sabe, terá o poder de mantê-la acarinhada o dia todo.
Bemvindo tinha-lhe perguntado qualquer coisa sobre o potencial positivo das desgraças. Ela que se explicasse melhor, já que falava tanto nisso.
MM - A desgraça estimula o surgimento de altruísmos e heroísmos, de generosidades e forças nunca antes imaginadas. Há uma área da Psicologia Positiva que estuda esse factor. Chama-se Crescimento Pós-Traumático, em contraponto ao Stress Pós-Traumático. Já foram feitos estudos sobre isto no pós 11 de Setembro, no pós 11 de Março, em Espanha, e surgem dados comuns: maior generosidade e dádiva, maior dedicação aos outros, um repensar do sentido da vida, investindo em valores menos materialistas, desdramatizando os pequenos nadas. São efeitos que ficam com os indivíduos depois da desgraça. Ou seja, ao contrário do que se argumentava tradicionalmente, o trauma pode mesmo fazer de todos nós pessoas melhores.
EI - Por favor, oiça-me, a Mariana não quer casar-se comigo para fazer de mim uma pessoa melhor?
148

MM - O quê, o casamento era o Trauma e a pessoa melhor era o seu Crescimento Pós-Traumático subsequente? E fazíamos a experiência sem população de controlo? Infelizmente, não me parece que estejam reunidas as devidas condições para servirmos adequadamente a comunidade académica. Mas olhe, Bemvindo: fico muito sensibilizada com o convite.
EI - Quer fazer algum último comentário para benefício dos nossos leitores?
MM - Viva o povo de Cabo Verde.

149


16 - CHEGA O ESTADO DE ANSIEDADE


Mula,
O teu conto é genial.
Já deu para eu rir um bocado e partilhar o riso com os colegas, num dia em que já dei oito horas de formação a freiras noviças de Nossa Senhora da Vitória (que encanto de pessoas!), formação que se prolonga para amanhã, e em que ainda tenho de actualizar o meu currículo dos últimos cinco anos, preparar os slides para o TEDx da Covilhã, que é de hoje a oito dias, e já devia ter sido enviado à organização, escrever um artigo para uma revista e mais treze sessões semanais de um projecto da Caixa Geral de Depósitos, ler e corrigir material de cinco teses de mestrado e doutoramento, e responder a setenta mails... assim que me lembre, de repente... fora dar atenção às filhas sempre carentes e ao companheiro sempre lá tão longe... o que vale é que todos me enchem de boas energias.
151

Não consigo fazer mais nada de momento a não ser tentar não ficar stressada e ver como me mexo no meio deste (bom) caos sem deixar cair nenhuma bola ao chão.
Com isto tudo, estás a ver, não sei mesmo quando consigo ler calmamente o teu ensaio antes da apresentação... nem quando consigo ter tempo para ESTAR. Mas havemos de overcome. Junho é sempre um pouco mais calmo. Este mês é demais.
Olha, és uma querida. Fiquem as quatro com um beijo doce para o almoço de amanhã em que não consigo estar - e com pena, imensa pena, a sério.
Muita luz, mulheres.
Este psiquiatra avuncular já vem de trás. De quando as gémeas tinham três ou quatro anos e Mariana esgotava todos os seus recursos anímicos a ser uma maravilhosa mãe solteira, uma grande universitária, uma companhia doce e firme no consultório, uma escritora regular de livros de investigação na sua especialidade, que tocavam cordas sensíveis das massas, uma cronista semanal notável, uma amante inesgotável nos segredos raros roubados ao pouco que lhe restava de privacidade, um porto de abrigo para os amigos e para a família - e, frequentemente, uma mulher muito só. Quando o cansaço ou o desalento a apanhavam desprevenida, encontravam-na completamente desarmada. Na preocupação obstinada de nunca faltar às suas filhas, Mariana decidiu armar-se. Uma amiga indicou-lhe o consultório cheio de livros de Salvador Vaz Porto. A mãe solteira achou delicioso um psiquiatra chamar-se Salvador
152

e foi lá pedir-lhe cápsulas de ânimo suplementar para nunca perder o brio de empurrar a carroça. Não fui eu, Salvador, acredite. Foi mesmo o resto da manada que enlouqueceu. É impossível, o que se exige das mulheres hoje em dia. Não estou a queixar-me. Estou só a pedir ajuda para conseguir cumprir com a minha contribuição. Há dias em que desato a chorar quando oiço tocar o despertador. Às vezes, acho mesmo que não vou aguentar nem mais uma hora. Dê-me uma bala mágica.
Sua gulosa.
Pois é verdade.
Não podemos ser amigos dos nossos próprios psiquiatras, e isso Mariana lamenta. De bom grado seria agora uma grande amiga de Salvador. Com a passagem dos anos, o homem gordo e sereno revelou-se-lhe fascinante. De uma inteligência e uma cultura a todos os títulos acima da média. Um grande melómano, um cinéfalo intenso, um devorador de pérolas magníficas da literatura e um apreciador de arte tão complexo que não se percebe como é que consegue acumular tanto conhecimento com o exercício árduo de ver doentes, dirigir serviços hospitalares, e ainda manter a actualização constante que estas tarefas exigem. Está agora a ouvi-la enumerar os seus sintomas de somatização de ansiedade enquanto faz desenhos de curvas enzimáticas no bloco de folhas com o seu nome impresso. Não podia parecer mais concentrado.
Olhe, Mariana, diz ele quando ela acaba de despejar o saco. O seu autodiagnóstico é puro e lógico, mas mesmo assim ainda vamos fazer um electrocardiograma e umas análises,
153

nada de especial, pode ser? Não vá o diabo tecê-las. A Mariana está mesmo muito ansiosa. Nota-se até na maneira sôfrega como fuma. O que vale é que é a minha última maluquinha de hoje, por isso já não entra mais nenhum a seguir para se pôr a refilar com o cheiro. E agora vou dizer-lhe o que a senhora professora não quer ouvir: eu vou medicá-la, mas a medicação é um paliativo. Só por si, não vai deixar a sua vida mais liberta de toda a complexidade que a Mariana insiste em amontoar lá dentro. Pare com isso. A Mariana vai ter de parar com isso. Como é que vão as coisas com o seu pastor?
O Guilherme?
Aquele que vive escondido no meio das montanhas.
Numa fracção de segundo, Mariana revê com uma clareza caótica e sem misericórdia todas as ordens e contraordens, birras, manias e manipulações de Guilherme, sem dúvida a razão principal da sua visita a Salvador nessa noite. Mulher, eu já te disse que não tens nada que espatifar o teu carro nestas estradas, levas o meu jipe e não se fala mais nisso, tou farto. Olha lá, ainda demoras? Estou à espera do jipe para levar três hóspedes ao percurso de Boticas, e isto não é um passeio, é o meu ganha-pão. Sai daí, mulher. Ai, não me toques nisso que está colado com cuspo. Eu sei que já tens a operação toda montada cá dentro, mas, por favor, agora agarra-me nisso tudo e vai antes com o portátil trabalhar para o alpendre, à vista de todos os hóspedes, para dar aspecto, a famosa MM e as coisas dela, topas? Mariana, por favor, passa da hora do almoço e a Maria Fortuna não se atreve a pôr a mesa porque tu tens os teus papéis todos para aqui espalhados. Queres mesmo beber
154

mais? Não gosto nada de te ver enfiada na cozinha tanto tempo seguido. Não lhes dês tanta confiança. Olha, fazemos um pacto: eu não escrevo, e tu não te metes na minha vida. Estás consciente de tudo o que bebeste ontem à frente dos hóspedes? Cuidado, não te encostes a esse móvel. Não deixes entrar a Alice, porque tu tens de dar o exemplo. Mulher, agora larga esse teu trabalho burguês porque está ali um casal com criancinhas e eu preciso de ti para me guiares a outra moto4. Então achas mesmo que a minha namorada vai à vila com essa roupa? Está tudo preparado por mim, não te metas. Sobretudo, não te metas. Isto é a minha profissão. Aqui, quem agarra no comando sou eu. Ó mulher, não fales tão alto. Onde é que vais? O que é que estás aqui a fazer? Mas voltas hoje para Lisboa porquê? Nunca mais ganhas juízo?
Curiosamente, não lhe apetece partilhar com Salvador nada disto. Seria franquear-lhe desnecessariamente demasiada intimidade. Não lhe parece que haja nada a ganhar na discussão da eterna temática de ninguém ser perfeito; nem a evidência de que as sucessivas funções de comando em circunstâncias de alto risco exercidas por Guilherme, em que qualquer erro seu poderia lesar seriamente dezenas ou centenas de pessoas logo a seguir, o transformaram num déspota; nem sequer a possibilidade de Mariana querer tentar erguer finalmente com ele o seu lar perfeito de pai e mãe, que tanto sonhava ter e não teve. Alto. Não há necessidade de tantas desculpas. Não vale a pena nem enveredar por aqui. É material transparente. Guilherme esteve na guerra, e isso basta.
155

O meu amigo que vive nas montanhas é o Guilherme, é, retoma Mariana. Eu contei-lhe que ele andou nuns grupos de kamikazes na guerra, em Moçambique, não contei? Bom, poderíamos dizer que sofre de stress pós-traumático... Post-traumatic stress disorder, como se diz na literatura, não é? Como é muito orgulhoso e muito teimoso recusa-se a admitir este dado óbvio tão simples, pelo que nunca na vida irá procurar tratamento e o PTSD fará sempre parte da sua natureza. Mas um diagnóstico destes seria demasiado simplista, da forma como eu vejo as coisas. O Salvador já ouviu falar do crescimento pós-traumático? Está bem, não faça essa cara, se não quiser acreditar não acredite. Mas eu acredito. E proponho que o Guilherme seja um caso desses. O que ele tem feito em torno da animação do Palácio, os cursos de Educação Física, os workshops para crianças deficientes, a marcação de caminhos pedonais na serra, a interacção com autarquias e instituições de solidariedade, é impressionante. Ele criou todo um mundo à sua volta. Um mundo melhor, entende, Salvador? Usando, exactamente, toda a capacidade de execução e de liderança, todo o carisma, toda a estaleca de sobrevivalismo que desenvolveu na sua anterior vida traumática. E combina isto com uma personalidade extremamente complexa, como se precisasse da memória do trauma para continuar activo. Por exemplo, ou me engano muito ou ficou viciado em adrenalina para o resto da vida. Não consegue deixar de andar metido em actividades clandestinas. Mas aqueles homens dos Grupos Especiais, se bem compreendo, ficaram todos assim, uns mais outros menos. Este Guilherme seria um caso extremo. Não
156

sei bem. Por enquanto, é um palpite. Ando a estudá-lo. Vou publicar sobre ele.
Salvador ergue as duas sobrancelhas, passa a mão pelos olhos, encosta-se para trás na cadeira e, por fim, encara-a com um sorriso malévolo.
A menina tomou como objecto de estudo as chagas profundas do seu próprio namorado? Simplezinho, isso.
Ah, não, Salvador, não é bem assim. Do ponto de vista da informação a que tenho acesso, há-de compreender que eu, através do Guilherme, consigo saber as minhas histórias de uma forma muito mais completa, complexa e íntima do que aquilo a que teria acesso entrevistando qualquer outro sobrevivente ao mesmo stress. Por favor, não seja analfabeto, não estou a fazer nada que não tenha já sido feito centenas de vezes, e sempre pelas mesmas razões. Lembre-se lá dos tempos épicos da Psicologia como ciência independente. Os objectos de estudo não eram sempre, sistematicamente, as mulheres, os filhos, os irmãos, os pobres que trabalhavam na cozinha ou na estrebaria lá de casa? Então, eu apenas uso a técnica dos nossos pioneiros ilustres. Estudo o meu homem porque é quem está perto de mim. E depois, quer que lhe diga uma coisa? Nós gostamos. É uma catarse para ele e uma revelação para mim, uma espécie de jogo que os dois jogamos e nos preenche a ambos, um segredo formidável que é só nosso, entende? É bom. Já tivemos sessões de trabalho de campo absolutamente inolvidáveis.

157


17 - JÁ POR PERTO DA LOUCURA


Março vem aí, chegou de Castela um vento quente que não tem pai nem mãe, e todas as amendoeiras estão em flor nas encostas que rodeiam o planalto. Quinta feira. Nem um hóspede no Palácio. Debaixo das estrelas, cruzada pelo voo requebrado dos morcegos, a noite que desceu sobre a piscina está ébria do cheiro da relva que acabou de ser cortada. Mariana e Guilherme começaram por fumar um charro em silêncio, todos enroscados um no outro. Depois despiram-se, enfiaram-se no jacuzzi, abriram uma garrafa de Murganheira e encheram duas taças. Guilherme está sempre a dizer que nunca bebe, e muito menos fuma charros. Além de que é raro as manápulas de gigante que ele possui cravarem-se tão fundo na pele escorregadia do corpo de menina que ela usa. Mariana pressente-o a ganhar embalagem.
Conta-me tudo, pede-lhe então, mais uma vez.
A noite tão suave e fluida em torno deles crispa-se
159

e imobiliza-se desde logo, como se suspendesse a respiração, à espreita da resposta do Nosso Tenente.
Comecei a ter actividade política aos catorze anos, diz Guilherme por fim, como se estivesse a continuar uma conversa interrompida incidentalmente. O Partido recrutou-me através dos canais que existiam dentro da alta competição. Mas podia ter sido de qualquer outra forma. Tinha bons exemplos em casa. O meu pai passava o tempo a entrar e a sair de Caxias, e aquelas histórias de aparecer lá a PIDE à porta, de madrugada, para nós, isso era rotina. As minhas primeiras tarefas foram servir de pombo correio. Como tínhamos pouco dinheiro, montámos uma maquineta de fazer cópias a stencil na garagem, e o resto fez o caminho por si, entendes? Foram decorrências. Só isso. Por exemplo, quando eu ia visitar o meu pai, distribuía cópias de panfletos entre os presos; e, com as cartas dele, recebia mensagens que depois transportava para cá e para lá. Ri-se, olhem só. A miúda ri-se. Deve pensar que isto foi tudo uma aventura muito divertida.
Mariana afunda-lhe o rosto na curva do ombro. É verdade que está feliz. Gosta tanto de ouvi-lo falar. E é tão raro, por muito que ele saiba que ela gosta.
Ele planta-lhe um beijo pensativo nos cabelos molhados, e ainda dá mais um golo demorado no espumante antes de prosseguir. Talvez aquilo de não beber nem fumar substâncias seja mesmo só fachada para os hóspedes. Ou talvez seja realmente ela que o desencaminha. Talvez, exactamente, por estar sempre a explorar-lhe os limites.
É verdade que, visto daqui, tudo isto parece um filme de gosto duvidoso. Até para mim. Queres mesmo que eu continue?
160

Então, vá. Aos dezoito anos já estava metido no Partido, já fazia parte da clandestinidade, e foi quando fui a La Rochelle fazer a tal formação em guerrilha urbana de que já te falei e não volto a falar. Nessa altura era mais, sei lá, por exemplo, aproveitarem-se do meu cabedal para assegurar a protecção a uma ou duas pessoas durante uma manifestação. Foi nesse curso que eu percebi que aquele género de coisa batia bem comigo. Mas não quis pensar muito nisso.
Entretanto, o Exército espeta com o meu irmão nas Minas e Armadilhas e ele deserta. Segundo o Partido, até à época, era o que devíamos fazer. A seguir, chegou a minha vez - e eu nem hesitei antes de começar a fazer a mala para ir para a Holanda. Estava pronto para dar o salto quando recebo a informação do meu contacto para me manter na tropa a fim de minar aquilo por dentro. Digo-te já, não gostei nada da ideia. Já tinha tentado safar-me com o pé chato e não pegou, depois ainda tentei ir à pesca do bacalhau porque os pescadores de bacalhau também não iam à tropa, e mais uma vez não pegou. Olha, pronto, decidi que tudo isto eram sinais de força maior. Não podia afastar de mim aquele cálice. A sério, foi o que eu pensei. E aqui vai disto. Homem ao mar. Mergulhei de cabeça.
Espetaram logo comigo em Lamego, a escola dos Comandos, sabes, e começaram a dar-me formação de combate. Eu ainda tentei esconder o meu físico de campeão olímpico debaixo da farda, mas acabei por desistir. Assim como assim, éramos todos carne para canhão.
E pronto, fui destacado para o Ultramar.
161

Para Moçambique.
Agora Guilherme respira fundo. Deixa-se cair debaixo da água revolta que cheira a sândalo, volta a subir devagar para a superfície, esfrega a cara com a toalha, retoma o charro que Mariana lhe estende, inala devagar e depois cerra os olhos quando solta o fumo. Já foi para longe.
Estavam muitos camaradas nos quartéis, sabes. Muito mais do que na minha imaginação, que mesmo assim era fértil para cacete. Na metrópole eram sempre dois ou três. No Ultramar eram ainda mais, sobretudo entre os oficiais milicianos. Havia um gajo que trazia o Avante, outro que trazia os panfletos, e depois estava lá eu para fazer circular aquilo por todo o quartel. Encontrávamo-nos nos jardins, nos cafés, e nunca, mas é que nunca por nada deste mundo, íamos a casa de ninguém. Fazíamos estas transas por volta das duas, três da manhã; e, se queres a minha opinião sincera, sem falsa modéstia, acho que ajudámos de forma substancial a desencadear o 25 de Abril.
Mariana diz-lhe que gosta de ouvir os verdadeiros resistentes. Os que se imolaram mesmo contra os verdadeiros moinhos de vento. Os eleitos, como ela tende a insinuar sempre que os dois têm estas conversas. Guilherme dá outra passa muito comprida no charro, chega a fazer bolinhas com o fumo, e depois começa a parti-las com o dedo, uma por uma. E, a seguir, fecha os olhos.
Resistentes, Mariana? Sim, tanto quanto podíamos, éramos resistentes, claro que éramos. Mas, quando chegamos a Moçambique e nos integram nos Grupos Especiais, somos
- 162 -

formatados como combatentes de uma determinada maneira. Violenta. Extremamente violenta. E tu sabes que não tarda nada até que estejas a levar aquilo à prática. Por muito consciencioso que sejas, tens vinte anos e aquilo é uma aventura, tu não sabes se morres ou se sobrevives para contares a tua história, e, por isso, tudo o que é exagero te é permitido. Deixa-me ver se te explico. Olha. Eu, ao pequeno-almoço, levava directamente da cozinha para a messe um tabuleiro de pastéis de nata, assim aos pares, um por cima do outro, e comia-os todos com não sei quantas garrafas de Laurentina. Perdia-lhes a conta. Ao almoço já levava para a mesa os meus três garrafões de Gatão. Não estou a ver-te. Estou a imaginar a tua cara. Era a minha forma de me manter sempre dentro da nuvem. Ali nos quartéis, naquela altura, ninguém queria estar lúcido. Todos tínhamos as nossas maneiras próprias de toldar a realidade.
Esta perseguição de estados obnubilados de consciência tinha um outro rosto, descaradamente visível, onde quer que fossem os quartéis. Por exemplo, em Lourenço Marques, mesmo no meio da capital. Ficava num bairro em frente ao cemitério, muito adequadamente chamado Mira-Mortos. Era onde os magalas se enfiavam assim que tinham autorização para sair, e toda a gente sabia disso. Era um edifício em U com um parquezinho no meio, onde funcionavam os quartos daquelas putas que estão verdadeiramente dispostas a tudo, e aquilo estava sempre cheio de magalas lá dentro. Olha, de tal maneira que uma das formas de descobrir quem lá estava era atirar umas granadas e vê-los sair a correr. As putas ficavam,
163

mas eles não. Se ouvissem granadas, já sabiam que era sério. Voltavam logo para o quartel assim mesmo, a bem dizer de calças na mão.
Tu não imaginas. Não consegues imaginar o que era a prostituição nas colónias no tempo da guerra.
Na Beira havia uma casa de meninas que se chamava Moulin Royal. Mais precisamente, era uma boite. Coisa fina, entendes? Era o sítio onde os magalas iam tirar a neura de cima, e onde tudo, ou pelo menos quase tudo, era permitido. O que é quase tudo? Olha, sei lá. Lembro-me de elas andarem por baixo das mesas a fazer-nos bicos. Gostas assim? Todos nós sabíamos para que é que estávamos ali, portanto não era possível ninguém fazer sacanagem, nem com elas nem com os colegas. E quem tivesse tomates facturava bem. Uma vez, no Mira-Mortos, estive com uma branca que tinha a cama cheia de dinheiro.
E sabes, aquilo ainda parecia mais uma aventura porque elas estavam sempre encharcadas em banana ou em suruma. A banana é mais como a heroína. A suruma é mais como a liamba. O que a gente gostava daquilo. Por vocação, a tropa não consumia estupefacientes que atordoassem. Era mais os estimulantes que nos davam para as operações, uma variedade enorme de anfetaminas que no fim deixaram muita gente agarrada. Lembro-me de enfiar aquilo e de me sentir eufórico, sem qualquer cansaço, e lembro-me de conseguir estar a fazer operações de combate durante quatro dias seguidos sem comer e sem dormir. A comida era peso, entendes? Não podíamos levar peso para as missões. Então levávamos antes
164

os speeds que nos davam no quartel, discretamente, mesmo em cima da partida.
Nem todos alinhavam nestas vidas. Havia muitos homens que nunca saíam do quartel. Da minha privacidade ninguém sabia, porque eu, com a minha posição, tinha direito a uma flat, um apartamento da tropa fora de portas. E tinha um manaio, claro. O meu chamava-se Santantónio. Já ia na terceira comissão de serviço. Acabei por fazer dele um dos meus homens, e o cromo veio a revelar-se especialmente bom com a navalha.
Mas aquilo... sabes do que é que eu realmente me lembro? Do que eu me lembro sempre que penso na guerra? É do calor. Aquilo era um calor, querida, um calor dum cabrão, que derretia um homem. Havia alturas em que o suor me caía de tal maneira para cima da comida que eu não conseguia ver nada. Bem, mas olha lá. Isto não quer dizer que a comida não fosse boa para toda a gente. Na tropa, durante a guerra, sempre se comeu acima da média. Sim, pois, senhora doutora. Os perus iam bem gordos para o abate. Era Natal o ano inteiro.
Nós, nos Grupos, costumávamos andar sempre à civil. Até quando íamos ao quartel para fazer as operações e combinar as estratégias. Mais, engordavam-nos tão bem, como os romanos faziam aos gladiadores, que até nos davam direito a umas belas férias na Ilha de Moçambique, antes das operações. Minha linda, ainda lá existiam riquexós, e nós até corridas de riquexó à volta da ilha fazíamos. Era aquela embriaguez, aquela grande nuvem dos vinte anos entre a vida e a morte, aquela sensação
165

inconfundível de sermos omnipotentes e estar tudo ao nosso alcance. Ouve. A ilha servia para o "repouso do guerreiro", certo? Pois não imaginas a quantidade de senhoras da Acção Social que iam lá dar-nos conforto. Era sempre mais a oferta que a procura. Bem. Também temos de ver que elas andavam todas na casa dos quarenta, e, portanto, para nós, eram velhas. Mas confesso-te: marchava tudo. Ninguém discriminava. De parte a parte, nunca houve quem se queixasse. Ouve, a balda era tão completa que a nossa única verdadeira preocupação eram os esquentamentos. Tratavam-se com uma coisa chamada Rifadin, que se tomava e se andava três dias a mijar vermelho. Olha, paciência. Dizíamos uns para os outros "pá, agora estou menstruado", e a vida continuava.
Guilherme está a acabar de fumar o seu segundo charro e fala cada vez mais devagar, em círculos cada vez mais inacabados, em torno do olho da tempestade onde Mariana sabe que ele não quer ir.
Mas ela quer.
Amor, sussurra-lhe ao ouvido, num daqueles beijos de que ela bem sabe que ele gosta tanto. As missões? Nunca chegas a contar-me como eram as missões.
Queres mesmo?
Claro que quero.
Guilherme suspira e despenteia o cabelo com os olhos semicerrados.
E se não acreditares em mim?
Sabes perfeitamente que acredito.
Vais achar de péssimo gosto.
166

Mariana ri-se com mansidão, e depois enrosca-se toda contra o torso enorme do discóbolo, ao mesmo tempo que lhe passa os dois braços pelo pescoço.
Gui, pelo amor de Deus, eu nunca faço juízos de valor. Só quero conhecer-te verdadeiramente.
Tu queres é cinema de graça, grande puta.
Mariana não saberá dizer porquê, mas ficou com os olhos subitamente cheios de lágrimas. De vez em quando, e ela nunca conseguirá medir quanto, o seu corpo descobre que não é insensível aos encantos e atributos da parte estritamente masculina do seu parceiro, deseja tê-lo logo ali, e, acto contínuo, começa a preparar-se para ele. Ela não tem qualquer espécie de controlo sobre essas manifestações corticais reptilianas. Já decidiu que vai deixar-se transportar por elas sempre que a visitarem. Faz a sua pele deslizar lentamente contra a dele. Guilherme, o tal homem que supostamente nunca bebe, levanta-se das águas doces e perfumadas como um mamute colérico e prepara para si mesmo, no bar que abre com código secreto por baixo do jacuzzi, um vodka tónico com muito gelo. A namorada de Guilherme, que o segue discretamente com os olhos, repara que ele deitou na mistura a bem dizer mais vodka do que tónica. A garrafa civilizada do Murganheira fresquinho já ficou vazia bastante lá mais para trás. Daqui para a frente, guerra é guerra.
Bem, então eu conto-te umas coisas. Mas, a partir de agora, se me perguntares se é mesmo verdade, eu não confirmo nem desminto. Estava pedrado, e ainda por cima estava grosso, e eu não bebo nem fumo substâncias, portanto, logicamente,
167

não me lembro. Ok? Então. Tínhamos treinos quase todos os dias, e cada comandante tinha a obrigação de manter o seu Grupo operacional. Um major ou um capitão chamava o comandante do Grupo e explicava-lhe a operação. Acho que já te expliquei que cada Grupo era formado por um comandante e vinte soldados, na maioria nativos, portanto...
... Sim, interrompe Mariana, que também já sente vontade de guerrear. Era como no resto das colónias, um branco a mandar em vinte pretos.
Guilherme esmaga-a contra o seu corpanzil e puxa-lhe os cabelos, de maneira a ficar com os seus olhos toldados enfiados como dardos nos olhos amendoados dela.
Nem sempre, menina gulosa, nem sempre. Não te falei do Boss? Era preto. Foi o comandante de Grupo mais famoso de Moçambique. Os seus homens tinham orgulho. Os da Frelimo tinham um medo doido, porque constava à boca cheia que ele gostava muito especialmente de fígado.
Mariana deita-lhe a mão ao pulso, numa tentativa inútil de afastar a cara.
Estás a falar de quê?
O que é que achas?
De fígado humano?
Pois.
Guilherme. Que nojo.
Sabes lá. Não falta quem concorde que é muito bom. Repara, os canibais não gostam de carne humana por acaso. As nossas células têm setenta por cento de água, ou não têm? O que quer dizer que o nosso corpo é extremamente húmido.
168

Como tal, é muito macio. E, ainda por cima, somos omnívoros. A carne é estupidamente saborosa. Só arranjas uma melhor, que é a da jibóia. Até os canibais a preferem à dos homens. É bicho que não mexe nem tem grandes nervos nem articulações. Só bife, mesmo, de alto a baixo. Entendes?
Mariana já não sabe se está a gostar da conversa.
Guilherme. Não estou a achar graça. O que é que tu queres que eu fique a saber a teu respeito, exactamente, com esses pormenores?
Guilherme larga-lhe finalmente o cabelo e encosta-a contra si com doçura.
Pequenina. Ouve. Eu sempre fui mais as jibóias. Está bem assim? Queres que eu volte à cena das operações?
Mariana mergulha nos remoinhos de águas perfumadas e só diz que sim quando se devolve à superfície.
Guilherme retoma a pose pensativa.
Então, os tipos de operações que nós fazíamos. Vamos lá ver. Podia ser só uma operação de segurança, por exemplo, proteger uma coluna de tropa macaca. Ou então era mesmo uma operação ofensiva, e isso queria dizer que alguém tinha detectado um lugar onde estavam abrigados uns turras. Fosse como fosse, eles explicavam-nos a situação, fazíamos as operações, e, depois, ou éramos recolhidos por um helicópetro ou tínhamos de seguir a pé, sem atrair a atenção de ninguém, até ao quartel mais próximo.
Mariana diz-lhe, docemente, calmamente, que ele voltou a saltar por cima da parte principal. Corre-lhe mansamente os dedos pelos cabelos e pede-lhe que não tenha medo. Guilherme
169

dá vários golos de seguida na sua estranha mistela e pondera longamente acender ou não o terceiro charro, que ela esteve a fazer enquanto ele falava, com o corpo molhado, cintilante contra a luz da Lua; e que agora lhe oferece com o sorriso terno da serpente. Finalmente, o homem que não quer abrir a gaveta das suas piores memórias dá uma única passa naquela maçã poderosa, e depois deixa bem claro que já não quer outra. Enfia mais um golo de vodka, e recomeça mais uma das suas deambulações cheias de febre.
Então. Vamos lá ver. O melhor é contar-te já as piores de todas, para ver se me deixas em paz. É dia. Chegamos de helicóptero. Somos depositados pelos pilotos na cena das operações, e logo aqui há horas de sorte e horas da porcaria, porque muitos deles, por vontade deles, atiram uma corda até ao chão e a gente que se desenrasque. Há pilotos mais porreiros que aterram connosco, e isso já é um bom começo, porque todos conhecem histórias de camaradas que levaram um tiro a descer das cordas e ficaram logo ali, sem chegarem sequer a começar a missão. Não imaginas o que era a tensão dentro da puta do helicóptero. Começava a crescer assim que saíamos da base, e já estava ao rubro quando chegávamos ao nosso posto no mato - até porque, com o tempo, todos sabíamos que pilotos aterravam e que pilotos atiravam a corda.
Já estamos no chão, e há sempre ali um minuto ou dois em que não se consegue fazer nada porque toda a gente treme. O comandante tem de dar o exemplo e iniciar a acção. É preciso passar em revista todo o equipamento que veio connosco. Logo a seguir, devemos definir entre nós o perímetro de
170

segurança, um círculo de defesa que tem um homem em cada posição e aperta de fora para dentro. É do centro que vamos iniciar o percurso.
Quando tudo isto já está feito, há que esperar pelo anoitecer.
Esta parte é fodida, porque, com toda a ansiedade que tens em cima, precisas de concentrar uma atenção doida no pormenor de não fazeres barulho absolutamente nenhum. Sabes o que é, meu anjo mau? Tens de passar a fazer parte do mato. Isto é cada vez mais preciso à medida que te aproximas. E tudo conta. Por exemplo, não podes levar relógio porque brilha quando o sol lhe bate. Enquanto estás em missão, nunca sabes que horas são. Outra coisa que nem pensar nisso é bom é usar as marmitas da tropa macaca: comemos tudo frio, muito pouco, e já gozamos. E claro, o nosso armamento também não pode ser convencional. Basicamente, cada um usa a arma com que se entende melhor, e não necessariamente de fogo: já te disse que o Santantónio usava a navalha, por exemplo. Eu usava armas de caça com os canos serrados. Assim, com o mesmo tiro, pões mais combatentes fora de combate. Tás a ver? Raios partam, era bom, eu. Tinha de ser. Tinha de animar os outros. Aquilo era de animal para animal. Enfim. Olha, não podes atacar sem pelo menos um dia inteiro de observação do inimigo. Tens de identificar os hábitos da comunidade, saber se há mulheres, crianças, sentinelas, e ouve, tens de perceber se realmente estão lá os turras, ou pelo menos alguém que identifiques como alvo a abater. Era o que nos ensinavam. Mas claro que, no terreno, as coisas nem sempre corriam
171

assim tão bem. Houve alturas em que o meu Grupo foi atacado ainda antes de termos conseguido detectar lá dentro uma única arma. Aquilo geralmente eram aldeias tradicionais que a Frelimo adaptava para fazer acampamentos militares, com mulheres, crianças, às vezes com escolas e postos médicos, enfim. Um pagode. Fosse como fosse, tínhamos de atacar. Primeiro marchavam as sentinelas, o que devia ser ainda em silêncio. Dessa parte, no meu Grupo, geralmente, tratava o Santantónio com a tal navalha. Depois entrávamos pela aldeia dentro aos berros, mas mesmo aos berros, a correr como doidos e a matar tudo o que nos saía ao caminho, era mesmo entrar por um lado, matar, e sair pelo outro. Sim, querida flor, eram operações de ataque e fuga, puras e simples, limpinhas, sem pele e sem espinhas - e não, não, não, mil vezes não, não suporto esse puritanismo idiota, claro que em ataques destes não podíamos evitar fazer vítimas civis. Enquanto estávamos nos acampamentos dos turras, tudo o que viesse à rede era peixe. Nem parávamos. Nem sequer olhávamos para trás para ver se os outros vinham lá. Era atacar, matar e bazar o mais depressa possível.
E é verdade, está claro, no meu Grupo tive pessoas que ficaram feridas, pessoas que morreram, e pessoas que foram presas. Até eu fui preso. O jipe virou-se quando eu estava numa missão de segurança. Fiquei esmagado por baixo daquele peso todo, comecei logo a perder sangue, e saquei imediatamente as divisas e o crachá dos Grupos Especiais. Imagina que ainda tive energia para esconder aquilo tudo debaixo do lodo. Nem sei onde é que fui buscá-la. Desmaiei logo a seguir.
172

Quando acordei já estava dentro de um campo da Frelimo. Foi um médico português que também lá estava preso que me coseu. Com linha normal. A frio. Ainda sinto as picadas e os puxões, ouve. Fico todo arrepiado.
E depois, pronto. A vida com o inimigo. Era patético. Quase não se comia. Coitados, eles mal tinham para eles, entendes? E ainda nos davam, pelo menos uma vez por dia. O tempo passava muito devagar. De vez em quando lá aparecia um livro, e isso era uma grande dádiva. Um para todos. Rasgávamos as folhas em blocos, era um bloco para cada um, no fim trocávamos uns com os outros, até já termos lido tudo.
Mariana passa-lhe devagarinho os dedos pelo cabelo húmido de transpiração, e pensa numa fracção de segundo que, de facto, já encontrou alguns livros assim divididos em cadernos de folhas nas estantes de Guilherme. O último que descobriu nesse estado foi o Memorial do Convento. Já uma boa década depois da guerra.
Guilherme continuou a ser preso depois da guerra.
Ela sabe.
Aquelas loucuras dos terroristas em que ele está sempre a meter-se.
Guilherme continua a falar de olhos fechados, monocórdico, automático, quase sonâmbulo no seu transe de reencontro com a pessoa que ele também já foi.
A segurança do campo era mínima, mesmo mínima. Mas nunca ninguém fugia. É que estávamos no meio do mato, no meio de parte nenhuma, no fundo da mãe de todos os labirintos. Eu ia-me fazendo de tontinho, mas tinha, cada vez mais,
173

um medo tramado que eles descobrissem quem eu era. E tinha mais preparação para sobreviver no mato do que todos os outros prisioneiros, topas?
A nossa prisão não passava de um cercado com arame farpado, atrás de uma aldeia, e era incrivelmente fácil fugir dali. Agora, eu tenho uma vaga ideia de onde é que foi o acidente, e, nos seis meses que lá passo, consigo começar a perceber onde estou. E depois, olha. Escapei-me de noite. Ao fim de 24 horas, encontrei uma picada. Fui andando pelo mato ao longo dessa picada. Instinto de sobrevivência, só instinto de sobrevivência. Beber é fácil, porque há muita água no mato. E a única coisa realmente importante é meter muito líquido. Sem comer vive-se bem. E os bichos não querem nada connosco.
Não sei bem por onde andei. Só sei que na noite seguinte cheguei a uma aldeia onde havia um branco que tinha um posto. Daí a oito dias já estava de volta, com o meu Grupo, para libertar os outros prisioneiros. Os gajos da Frelimo puseram-se todos a milhas.
Mariana pousa-lhe devagar a mão sobre os lábios. Vai fazer-lhe a pergunta de que ele anda sempre a fugir.
Eu sei, diz Guilherme. Eu sei, porra.
Não precisas de estar sempre com essa conversa de eu ser um comunista que matava outros comunistas. Eu sei. Tá na cara. Mete-se pelos olhos dentro. É assim, pois é. De que é que estavas à espera? Era tudo dentro daquela nuvem. A tropa formatava-nos. E fugir de Moçambique é difícil. Resistir ao apelo da selva também. Vais-te afundando naquilo tudo, até
174

que dás por ti a viver um período totalmente negro em que deixaste de ter escolha. Cerras os dentes, atravessas a aldeia a correr e a berrar, e tentas matar tudo o que mexe. Nem sequer paras para deitar fogo às cubatas, mesmo que no Comando das Operações te tenham dito que também deves fazer isso. Depois voltas para o quartel e cais a dormir.
Devias ver-nos nesses regressos, minha menina linda, que queres sempre saber tudo. De certeza que nunca poderás estudar nada assim. Chegávamos nojentos, suados, cobertos de lodo e de sangue, num grande fedor a catinga, com os olhos todos injectados de sangue. Quando acordávamos, tínhamos direito a verdadeiros banquetes, e não havia um quartel onde não nos tratassem bem. Os perus voltavam para a engorda. Percebeste? Era uma orgia. Não quero falar mais nisso. A sério. Estou saturado. Dá-me tréguas, gatinha curiosa. Passa-me outro charro e dá-me tréguas. A sério, doutora. Com esses teus bailados de sereia assim ao luar estás a dar comigo em doido. Anda cá. Acabou-se a conversa. Que tal pagares-me com o corpinho, o que é que achas?
Não me tortures mais.

175


18 - NEM SEMPRE MORRES DA CURA


Foi durante uma longa e terrível doença que o espanhol Ignacio de Loyola, cavaleiro brigão e deveras bebedor, teve uma visão de epifania que o levou a fundar os jesuítas. As mudanças positivas que se seguem à adversidade são há muito conhecidas na filosofia, na religião, e na literatura. Viver um acontecimento traumático é, sem dúvida, um dos transes mais dolorosos que alguém pode ter de enfrentar, mas é também uma oportunidade única para a tomada de consciência de restruturação da forma de entender o mundo, que se traduz num momento idóneo para a construção de um novo sistema de valores. Já foram relatados empiricamente casos de melhoramento pessoal como resultado de doenças crónicas, ataques de coração, cancro da mama, transplantes de medula, HIV e SIDA, violação e assalto sexual, combates militares, desastres marítimos, acidentes de aviação, tornados, tiroteios, recuperações de toxicodependência, ou o nascimento de filhos
177

portadores de deficiências. As pessoas que passam por isto e não vergam apresentam aquilo a que se chama "resiliência". E o conceito de resiliência, como escreveu Stanislaw Tomkiewicz, em 2001, acabou com a ditadura do conceito de vulnerabilidade. Mas acontece que algumas pessoas, e não são assim tão poucas como isso, revelam ser ainda mais que resilientes: tornam-se consabidamente capazes de estabelecer relações melhores com os outros, ficam mais abertas ao aproveitamento de novas oportunidades, apreciam supinamente a vida, ganham mais força individual e crescem espiritualmente.
Estas alterações positivas partilham em comum o factor de luta contra a adversidade, pelo que são frequentemente referidas como "crescimento adversarial". Ao empreenderem este processo, as pessoas que respondem assim ao choque e ao trauma podem experimentar alterações que as propelem para um nível de funcionamento mais alto do que o que tinham anteriormente. Para este fenómeno, consensualmente considerado uma construção evolutiva salutogénica, também se usam os termos "crescimento pós-traumático", "crescimento de stress", "benefício apercebido", "ajustamento positivo" e "adaptação positiva". O estudo do crescimento pós-traumático redistribuiu as cartas no conhecimento do trauma em Psicologia. Ao focarmo-nos apenas nas sequelas negativas da adversidade, estávamos a construir uma imagem deturpada das reacções do organismo aos estímulos do choque. Tínhamos deixado de fora a capacidade do ser humano para enfrentar experiências traumáticas, e mesmo para extrair delas um benefício pessoal indiscutível. Nos últimos anos, a literatura sobre
178

o crescimento pós-traumático tem crescido exponencialmente, numa grande e épica tentativa de nivelação de padrões. O que é que Nietzsche escreveu, no fim de contas, ele que sofreu tanto? Não foi que o que não nos mata nos faz mais fortes? Cientificamente, devíamos ter-lhe dado mais atenção. Afinal, como Jesus Cristo e outros grandes gurus de várias religiões universais sempre souberam, há milhares de seres humanos a quem o sofrimento pode fazer muito bem.

179


19 - NEM SEMPRE EXISTE A VERDADE


Minha flor sem tempo.
É sempre um enorme prazer receber (mesmo tão curta) correspondência da minha psicóloga preferida. Tu vais ver. Vai ficar registado nos anais da história do século XXI que a enorme papisa da Psicologia Positiva, algures num planalto do Norte, viveu uma relação (e não ralação, repara) mais ou menos a fugir para o tórrido com um velho casmurro. Lá por volta do século XXV, uma equipa de antropólogos, arqueólogos, e demais estudiosos, irá desenterrar o que restar das minhas ossadas para descobrir o que viu a MM nesse espécime. Será, como é evidente, o maior mistério da actualidade dessa altura - que, aliás, ao ser desvendado, se tornará antes no maior logro de sempre. É que afinal aquele enleio não era nada de transcendente, era mesmo miopia da MM, só justificável pelas listas de espera de oftalmologia do governo do saudoso e medíocre engº Sócrates.
181

Quando Guilherme tenta ter graça, e sobretudo se é com piadas relativas à classe política, não tem mesmo graça nenhuma. E porque é que o herói gostará tanto de falar da relação deles como sendo... de entre tantos nomes que ele podia dar-lhe... "tórrida"?
Mariana sabe.
Ou, pelo menos, calcula que compreende.
Mas, mesmo assim.
Tudo certo, há causas heróicas e consequências funestas. Na juventude de Guilherme, numa determinada altura que fica entre os campeonatos olímpicos e os quartéis de Moçambique e que ela nunca consegue precisar no tempo e no espaço lá muito bem, houve a prisão e houve a tortura. Guilherme era um comunista convicto, tinha a seu favor a determinação de aço dos grandes campeões, e nunca falou. Em consequência, os electrochoques afectaram-lhe aquilo a que poderíamos chamar, para não perdermos mais tempo com a conversa, os órgãos genitais externos. Em poucas palavras e bom português, agora o Nosso Tenente não o põe em pé sozinho. Nem atinge o orgasmo sem ser por via de muita habilidade de mão e de boca de parceira - naquela carne minúscula, patética, meio roxa, que a polícia política lhe deixou no baixo-ventre em troca do seu silêncio. Tudo certo. Desde pequenina que Mariana sente um grande fascínio pela figura da enfermeira de guerra, tal como personalizada por Florence Nightingale nos livros para crianças. Algures durante o curso, veio a saber que na realidade a senhora era uma megera, mas já era tarde para reequacionar os seus mitologemas privados. Entusiasmada
182

e aplicada, dá-lhe genuinamente gozo, um gozo absolutamente sincero e ainda mais profundo, saber que pode dar prazer ao homem a quem tentaram roubar aquilo que qualifica como o maior prazer do mundo, pelo menos para o comum dos mortais. Pior, quiseram tirar àquele incrível macho a definição última da masculinidade. E, no entanto, ela move-se. Sim senhor, Mariana não se importa. Conhece imensas formas de proporcionar a Guilherme as erecções minimais que o enviam directamente para o sétimo céu dos maiores dos prazeres. Observa o discóbolo enquanto ele está todo entregue ao seu gozo despótico, faz-me mais, mais depressa, outra vez - e, sem qualquer cerimónia, deixa-se humedecer ao som das suas ordens e insultos, no balanço dos seus ritmos e espasmos. É bom.
Mas, francamente, vamos lá ver: não é tórrido.
Guilherme dá-se por satisfeito em dez minutos e nunca faz qualquer menção de devolver-lhe a ela o prazer que ele teve. E não é que Mariana não lhe tenha insinuado já, com mais ou menos clareza, com pior ou melhor urgência, em menor ou maior transporte do desejo, menus inesgotáveis das suas fantasias de prazer sem penetração. Mas não. Nunca. A nada o bruto se move. Guilherme vem-se por entre uma torrente de insultos ("puta brochista" parece ser o seu favorito), retribui-lhe um ou dois beijos quase castos, vira-se na cama e todos os lençóis de monograma vão atrás do peso convocado pelo seu volume - e, no final do movimento, já está a ressonar. Cobriu-a uma única vez, quando foi daquela noite; o que faz com que Mariana saiba que ele pode. Ser-lhe-á
183

certamente difícil, mas, em situações definitivas, em querendo muito, pode. E, por muito que tente não pensar nisso e gozar apenas a parte boa, a psicóloga optimista não consegue deixar de sentir uma irritação vinda do fundo dos milénios perante o machismo desabrido de tudo aquilo. Uma irritação que talvez já tivesse desaparecido se não fossem as insinuações constantes de Guilherme sobre a tal "relação tórrida". Que ele deixa cair casualmente nas mensagens, mas também nas conversas à frente de terceiros, como se disso houvesse qualquer necessidade e se alguma vez semelhantes referências viessem a propósito fosse do que fosse. Mariana é psicóloga. Fez um doutoramento em Optimismo e está a preparar uma agregação em Terapias do Riso. Tenciona debitar a lição com um nariz vermelho de palhaço. Não é parva nem acanhada. A forma como Guilherme esconde inutilmente a sua mutilação atrás de vanglórias infantis torna-a automaticamente cúmplice de uma fabricação idiota; e isso, isso acima de tudo - isso mexe-lhe mesmo com os nervos.
E, às vezes, talvez quando está mais sensível, porventura quando se encontra mais carente, por causa da tal relação tórrida chega a duvidar da autenticidade de tudo o mais que Guilherme lhe conta. Mesmo sabendo que essas outras são histórias gravadas a ferro e fogo na verdade descarnada da história recente de Portugal.

184


20 - A PANELA DE PRESSÃO


Era terça-feira. Rui Manuel chegava no sábado. A sua amiga Vera acabou de ordenar-lhe a cabeleira ruiva em caracóis disciplinados e elegantes. Ia arguir uma tese de doutoramento no dia seguinte, logo pelas nove e meia da manhã. Já que se fazia tarde, não havia mais clientes, as gémeas estavam a estudar para um teste e iam passar a noite em casa de uma colega da vizinhança, e a Vera ainda retinha um resto indispensável de energia, coisa que não acontecia sempre. Decidiram passar logo ao carpe diem. Furar a malha apertada das brutalidades da vida real e ir jantar juntas para um dos muitos recantos encantadores e íntimos do Bairro Alto que abundam nas redondezas.
Mariana está num arrebatamento perdidamente juvenil, com ataques repetidos de risadinhas, já a puxar da agenda para marcar a depilação - e mais, coisa que anda a descurar há imenso tempo, um bom tratamento de rosto, daqueles
185

verdadeiramente reafirmantes. Conseguiu agarrar na Alice e dar um saltinho de duas horas a Carcavelos na véspera. Agora apresenta-se com um halo dourado e luminoso positivamente desarmante.
Claro que a Vera deu por isso.
Caíra sobre a cidade uma noite linda e cálida, um verdadeiro prenúncio de Verão, e o terraço do Agito parecia suster a respiração à espera de todas as coisas boas que vinham aí, estavam quase cá, mas ainda não tinham descido verdadeiramente com a sua bênção sobre Lisboa. Os jacarandás da cidade acabavam de florir na sua explosão roxa bombástica e infalível poucos dias antes. À primeira margarita, já Mariana está a contar à amiga, com os olhos cintilantes de malandrice e antecipação, a história descabelada do seu militar apaixonado.
A Vera começou por rir com gosto, e depois foi ficando cada vez mais séria. Depois mandou vir outra margarita. Depois disse, à tua saúde. Depois bebeu tudo de uma vez. Depois agarrou na mão direita da professora e apertou-a com força.
Mariana, Mariana. Tantos anos a estudar.
Mariana sentiu um arrepio e endireitou-se instintivamente na cadeira. A Vera inclinou-se para a frente. Aquilo era quase como se alguém ali fosse ter um filho.
Se bem te entendo, tu já és namorada oficial de um GE, e agora vais ser amante secreta de um GEP. Tu tens a certeza de que é mesmo essa a vida que queres para ti?
Verinha, por favor, eu estou curiosa. E o gajo tem histórias do caraças, e cara a cara, com um whisky na mão, conta-me umas ainda melhores de certeza.
186

E eu sou a rainha de Inglaterra, não sei se já te disse. Porra. Não me lixes. Vai ou não vai haver queca?
Verinha, sei lá. E se houver? O que é que tem? Uma pessoa já não pode, de vez em quando, mandar uma queca com o povo? Não estou a incomodar ninguém, ouve. Logo se vê. O gajo é bizarro, mesmo bizarro. E eu até em relação a isso estou curiosa. Em relação a que espécie de química é que pode haver nesta situação tão sui generis.
Até eu já estou a ficar curiosa.
Eu tenho assim uma vaga ideia. Mas, na realidade, nem sequer sei com que é que o animal se parece.
Ora bom. Que ridículo. E perigoso, ainda por cima. Quase que era caso para irmos investigar.
Tipo quê?
Tipo fazias-lhe uma surpresa e nós aparecíamos lá para jantar. Armamos-lhe uma cena de gajas boas, estás a ver? E avaliamos bem o bicho.
Bem, Verinha. Isso era magnífico. Eh pá, sim, isso é que era. Grande número. Parabéns. Grande número, mesmo. Tu podias telefonar à Ana, e ela que falasse com a Didi. Um por todos e todos por um, sempre.
Pois, eu posso dar boleia à Didi.
Bem, Verinha, era demais. Permitia-me estudá-lo ainda melhor. E quebrava a monotonia. Ouve, mula, o que a gente se havia de fartar de rir.
Então vá, telefonamo-nos todas na sexta à noite para os pormenores.
Tranquilo, sexta à noite.
187

Mariana ainda deu uma volta de uns bons vinte minutos pelas ruas que começavam suavemente a aquecer para a festa, com a Alice pela trela e um rubor incontrolável no rosto. Aquele fim-de-semana estava a parecer-lhe cada vez mais atraente e sedutor. Ainda por cima, Rui Manuel ligou-lhe de casa para o telemóvel numa pequena rotina que tinha vindo a desenvolver nos últimos tempos, que consistia em chamá-la à noite, algures entre as nove e as onze, a dar dois dedos de conversa e despedir-se com protestos de carinho profusos. Aliás, era geralmente nestes telefonemas que se punha com as suas conversas de mau gosto, a que ela já se habituara a fechar os olhos. Havia de dizer-lhe que as detestava quando estivessem a ver-se os olhos. Nininha, tu dormes mesmo com um cão? Então mas não preferias um cão de duas patas? Ó Nininha, eu tenho estado a reparar pelas fotos que estão no teu site, tu tens uns seios lindos, mulher. Ainda estão assim? Não descaíram? Nininha, minha querida, aceitas um beijo todo molhadinho? Diz lá, o que é que vais fazer com ele? Nessa noite a conversa resvalou para o orgasmo. Mariana desatou a rir, porque a sua única alternativa era apanhar uma fúria e destruir o encontro ali mesmo. Disse-lhe com secura que conversas dessas só mesmo cara a cara. Desejou-lhe muita luz e desligou.
Quando voltou para casa, tinha em cima da secretária uma pilha de trabalhos para corrigir que já estavam mesmo em cima do prazo. Suspirou. Descalçou-se. Tirou um nespresso. Acendeu um cigarro. Concentrou-se. Enquanto estava absorta na tarefa, recebeu uma chamada que não pôde recusar. Esteve uns bons quinze minutos no skype com Bemvindo, a falar
188

da educação das Las Meninas e da escolinha que ele ia abrir na Praia, mesmo por cima do mar completamente azul. Com a idade, ambos tinham vindo a gostar profundamente destes pequenos rituais.
Considerando que tinha de levantar-se muito cedo para o doutoramento, Mariana deu as hostilidades por terminadas por volta das duas. Fez um chazinho perfumado dos Himalaias, enroscou-se toda no pijama, pôs a Suor Angélica a tocar suavemente em pano de fundo, e deitou-se com a nítida sensação de que ia cair imediatamente num sono profundo.
Passados dez minutos estava o fixo a tocar com a urgência da sirene dos bombeiros. Quando a psicóloga atendeu, sobressaltada, já a pensar nas filhas, ouviu-se ao longe uma voz feminina. Depois, mais nada. Sentia-se o respirar de alguém. Alguém que não falava. Logo a seguir, a chamada caiu.
Era outra vez aquele prefixo.
Aquele 266 qualquer coisa.
Fosse quem fosse aquela pessoa, já tentara contactá-la antes umas três ou quatro vezes. Sempre assim, a altas horas da noite, no prenúncio de uma conversa secreta e urgente. Já lhe acontecera noutras alturas ouvi-la respirar mas não conseguir extorquir-lhe uma palavra, até que, depois de umas boas dez insistências, a chamada caía. Um 266. Dada a quantidade de gente angustiada que visitava o seu site, e tendo em conta a quantidade de corações feridos de solitários neste mundo que procuram um colo, ou, pelo menos, um ombro para desabafar, a professora de créditos firmados não tinha ligado muito a esses telefonemas. A pessoa falaria quando arranjasse coragem.
189

Foi à casa de banho e aqueceu mais chá. Tinha acabado de voltar para a cama com um cigarrinho aceso, os olhos postos no janelão grande que tinha o rio ao fundo e já reverberava em cheio com as grandes catarses da noite, quando o fixo voltou a tocar.
Era o 266 outra vez.
Desta vez, pela primeira vez, a pessoa falou mesmo. Era uma mulher de aparência tímida, simples, com um sotaque alentejano carregado. Falava baixinho. Sabia-se lá se por modéstia, se por vergonha, ou se pelo medo muito sério de ser descoberta. Mariana já tinha todas as antenas no ar.
Boa noite, desculpe, e por favor desculpe a hora, mas a senhora é a dona Mariana Modelo?
Mariana Mindelo. Sim, sou eu. Estou a ouvi-la. Diga.
A senhora falou hoje com o Rui Manuel às onze menos um quarto, não foi?
Está a falar do Rui Manuel do Reguengo? O Rui Manuel que esteve na guerra em Moçambique nos Grupos Especiais Pára-Quedistas?
Sim, sim, minha senhora.
Pois, realmente falei com ele esta noite, enquanto estava a passear a cadela, mas não tenho bem presente a hora certa. É importante para si?
Ó minha senhora, eu já padeci tanto, mas é que padeci tanto toda a vida, que não, a hora certa não é importante. É só que eu oiço-o falar consigo, oiço as coisas que ele lhe diz porque ele não tem vergonha nenhuma e nem disfarça, encosto-o à parede com esses telefonemas, e ele ainda me diz que sou
190

eu que estou a inventar tudo só para lhe azucrinar o juízo. Eu digo-lhe, a senhora não imagina o que eu tenho passado. Não imagina.
Acho que consigo imaginar, sabe? Mas, desculpe a pergunta, a senhora quem é?
Eu sou a mulher do Rui Manuel, minha senhora.

191


21 - E A MINHA ORGANIZAÇÃO


Duas e meia da manhã. Lá muito longe, no silêncio impenetrável que desce sobre os castanheiros do planalto, Guilherme deve estar com uma insónia, porque o telemóvel de Mariana acabou de piscar com três toques seguidos debaixo dos tectos abaulados da água-furtada flutuante onde ela dorme. É a senha: o lobo solitário ordena-lhe que vá ao chat, porque se sente disposto a falar sobre o mundo insano dos Grupos Especiais.
Mariana devolve automaticamente os três toques, só para sinalizar que já acordou e que em breve estará no seu posto. Com o tempo, começa por estes dias a habituar-se à forma como o Nosso Tenente põe e dispõe da disponibilidade dos outros. Dá-lhe esse desconto. Não foi ela quem esteve na guerra, onde tudo era uma questão de vida ou de morte. Espreguiça-se com demora, indiscutivelmente com deleite. Quanto mais violento é o mundo cão dos adultos, tanto melhor é termos
- 193 -

segredos. E códigos. E conversas nocturnas sobre histórias verdadeiras que um regime fascista deposto fez tudo para ocultar.
A garrafa de água está ao lado da cama. Mariana bebe em golos largos, ao mesmo tempo que aspira a plenos pulmões o aroma dos jasmins que chega do terraço como uma onda hipnótica muito linda. É Junho. A luz da Lua espelha-se no rio para lá das janelas abertas no telhado. No caminho para a cozinha, onde vai tirar um nespresso antes de se sentar ao computador enfiada na sua T-shirt Rage Against the Machine, a mãe entrevê, pela porta entreaberta do quarto das filhas, uma confusão carnal e esplendorosa de pernas nuas, caracóis despenteados, cinzeiros com beatas comprometedoras e reviravoltas acrobáticas no edredom da Guess? As gémeas estão com duas amigas a ver o Four Wedings and a Funeral em alta definição. Trabalharam no inferno desalmado de um call center nas férias passadas, tal era a esganação de enfiarem um Blue Ray no quarto. Mariana sorri, um verdadeiro sorriso de orgulho. Um filme de miúdas. As suas filhas estão com duas amigas a ver um filme de miúdas. Amanhã é feriado. À hora do jantar passou-lhes debaixo da janela a procissão. Antes dela, já tinha passado a Marcha do Bairro Alto, rumo ao desfile na Avenida. Agora começou a entrar pelas janelas a vozearia da animação noctívaga. Está tudo bem, Mariana. Está tudo no seu lugar. Estamos vivos, estamos juntos, esta é a nossa rua, no nosso canto da cidade. É bom.
Querido Nosso Tenente, tecla a namorada de Guilherme, regressada à privacidade do quarto debaixo do telhado que
194

também lhe serve de escritório com vista para o terraço, para a Lua e para o rio. Aqui me tens. Conta-me tudo.
Guilherme avisa que vai falar da estrutura e organização dos Grupos Especiais. E, logo a seguir, ataca.
Os Grupos Especiais foram pequenas unidades especiais de assalto constituídas a partir de 1970 pelo comando-chefe das Forças Armadas Portuguesas para actuarem contra a guerrilha na guerra do Ultramar. Não sei se percebes bem isto, mas um exército convencional, em terreno inimigo, tem poucas possibilidades de ganhar uma guerra contra grupos de guerrilha. A luta é demasiado desigual. A guerrilha, por definição, é leve, rápida, capaz de actuar em cima do momento, vocacionada para acções espectaculares. Um exército convencional, em contrapartida, é exasperantemente lento e é pesadíssimo. Por definição, está organizado segundo uma hierarquia extremamente complexa, por onde as mensagens circulam devagar, pelo que não tem capacidade de resposta em cima do momento. E até poderá construir pontes e abrir estradas; mas, em termos de acções de guerra, não está vocacionado para nada que impressione, nem o guerrilheiro nem o indígena. Com a passagem dos anos, foi-se tornando claro que, para ganhar aquela guerra, para derrotar aqueles guerrilheiros e impressionar aqueles indígenas, só mesmo recorrendo a unidades levezinhas e autónomas de contra-guerrilha. Pronto. Fomos nós: os terríveis Grupos Especiais. Mais tarde foram também constituídas unidades de Grupos Especiais Pára-Quedistas, capazes de realizarem operações aerotransportadas. Em 1974, estavam operacionais 84 Grupos Especiais e 12 Grupos Especiais Pára-Quedistas.
195

Guilherme acabou agora mesmo de sacudir o cabelo da testa com a ponta dos dedos. Está sentado diante do monitor com o pijama de monograma, seda azul debruada a preto, aberto sobre o torso de touro. Também aqui está a janela aberta, mas esta é larga, de guilhotina e aos vidrinhos, enquadrada por reposteiros pesados de veludo carmesim; e abre-se para a vastidão silenciosa do planalto, a copa dos plátanos muito escura ao longo do curso sinuoso do rio, a chamada ocasional dos mochos, o coaxar compassado das rãs, e o vento que faz marulhar as folhas a empurrar contra a parede da casa as pernadas centenárias da buganvília que tem três cores. Concluído o ponto final do seu primeiro parágrafo, fica por momentos a mordiscar uma unha, pensativo, alheado, como se todo ele estivesse lá longe em qualquer quartel. Por fim, sacode a cabeça, pisca instintivamente o olho à sua miúda, volta a ganhar embalagem e recomeça a teclar.
Pois então imagina tu que nós, os "bons comunistas naquela tal idade", começámos a receber ordens do topo para nos infiltrarmos nesses Grupos Especiais. Parece de loucos, não parece? Mas foi verdade. Em determinada altura, alguns elementos do Partido vieram contrariar as indicações de deserção, como estava acertado anteriormente, no sentido de avançarmos antes com a nossa integração nas Forças Armadas, para, de dentro, inquinar tudo o que se conseguisse, de todas as maneiras possíveis; em alguns casos mesmo, depois de uma formaçãozinha em guerrilha urbana. Agora, nota bem: estes Grupos Especiais só existiram em Moçambique. Nem os fascistas nem os comunistas se atreveram a duplicar a experiência.
196

Esse "inquinar" que o Partido nos pedia passava pelas conversas com outros camaradas, pela distribuição de panfletos, do famoso Avante - e, sempre que possível, por fazer uma ou outra coisa que prejudicasse o esforço de guerra.
A integração nos GEs era (julgo) por indicação das chefias, em função das capacidades demonstradas pelos milicianos e/ou graduados. Claro, isto é a versão oficial. Na realidade, sabia-se lá. E ainda menos se sabia como é que o Partido sabia. Por junto, mal chegávamos ao quartel em Moçambique, eles começavam a observar-nos. E depois, um belo dia, puxavam-nos para um canto e diziam-nos que tínhamos sido escolhidos para comandar um Grupo. Só assim.
Mas que espécie de treino especial para serem doidos é que vocês recebiam, pergunta agora Mariana, que naquela noite ainda está longe de descobrir que abriu a tampa da caixa que vai sorvê-la até ao fundo do Inferno.
Uma vez mais, Guilherme envia-lhe uma resposta automática, seca, a toada da fórmula que se repete tirada de qualquer manual submerso que sempre existiu mas ninguém soube.
Apesar de serem treinados e de operarem sob comando do Exército Português (e da Força Aérea Portuguesa, no caso dos GEP), os GEs não estavam integrados nas Forças Armadas, sendo antes considerados forças paramilitares.
Os GEs eram constituídos por voluntários nativos, enquadrados por graduados portugueses. Isto não era bem assim nos GEP, mas nos GE era política interna seguida a rigor: cada Grupo era integralmente constituído por membros da mesma
197

etnia africana. Os G Es recebiam um treino semelhante aos GEPs, no Centro de Instrução de Grupos Especiais, no Dondo.
Cada GE ou GEP estava organizado como um Grupo de Combate, constituído por um oficial (comandante de grupo), um sargento (adjunto) e 27 soldados e cabos, organizados em três secções, cada uma constituída por duas esquadras. O comandante e o adjunto de cada grupo eram muitas vezes metropolitanos, normalmente militares ou ex-militares com a especialidade Operações Especiais ou Pára-quedista, conforme os casos. Os restantes combatentes eram nativos africanos, como já te expliquei. Normalmente, quatro GEs ou GEPs constituíam uma companhia. Enquanto que os GEPs foram agrupados e enquadrados no Batalhão de Grupos Especiais Pára-Quedistas, os GEs actuavam adidos às unidades regulares do Exército, como suas subunidades de intervenção. Em 1973, foi organizado o comando-geral dos Grupos Especiais.
Para estupefacção completa de Mariana, Guilherme ainda juntou mais uma entrada sobre minudências que, a ela, nunca teriam ocorrido.
Símbolos e Fardamento
Os GEs e GEP tinham como uniforme-padrão uma farda de combate totalmente negra. No entanto, normalmente, utilizavam a farda de combate camuflada do Exército Português. Como cobertura de cabeça, os GEs usavam uma boina amarela e os GEP uma boina vermelho-grená, ambas com o emblema dos GE (escudo da província de Moçambique sobre uma adaga e rodeado de uma coroa de louros). Por curiosidade,
198

é de observar que os GEP foram a primeira força militar portuguesa a usar boina vermelha, ainda antes dos Comandos, que só a adoptaram em 1974.
Digamos que o estilo passava das marcas.
Mariana socorreu-se da verdade incontornável de ter de se levantar cedo de manhã e desligou o chat assim que pôde. No momento seguinte, rumou à Wikipedia e foi ver a entrada Grupos Especiais. Os últimos parágrafos de Guilherme, desde que a resposta começara a parecer-lhe seca e automática, tinham sido tirados de lá sem mais nem menos uma vírgula.
Este gajo está a gozar com a minha cara.
Logo na manhã seguinte, decidiu que ia esperar o tempo que fosse preciso antes de continuar a conversa com o Nosso Tenente. Talvez esquecê-lo por uns dias, que assim até podia ser que voltasse a sentir saudades. Guilherme. As manias de Guilherme. As fontes de Guilherme. As manobras de diversão de Guilherme. Ela ia desligar. Fazer de conta que estava fora. Talvez num congresso, num estágio internacional qualquer de Clubes do Riso - uma coisa insuspeita que a obrigasse a não ter de pensar no mundo por onde anda o homem enorme que agora está assente como uma coluna de granito na sua vida. Estas conversas em que Guilherme começava a citar outros e não assumia deixavam-na sempre estranhamente incomodada. Não faz sentido. O Nosso Tenente não precisa de comportar-se como um autónomo sem alma, pois não? O que é que teria, realmente, acontecido nos afectos dele por causa da guerra? Havia uma ferida, claro que havia uma ferida, mas onde é que ela estava, porque dava ele tanta luta?
199

Até que ponto aquilo de ele não ter tesão seria importante? Conseguiria ela, porventura, alguma vez descobrir onde era que Guilherme transportava as suas piores chagas pessoais? E, se porventura alguma vez descobrisse - iria fazer o quê, exactamente, com essa informação?
Aquilo seria mesmo material legítimo para um projecto de investigação?
E, com tantas memórias complexas assim mesmo debaixo da pele, assim todas reunidas às três pancadas - aquilo qualificaria mesmo enquanto projecto de vida?
Finalmente, mandou de volta os três toques do código, e logo a seguir mandou uma mensagem a perguntar porque é que nunca ninguém tinha ouvido falar nesses famigerados Grupos Especiais. Aproveitou para acrescentar que tinha estado a informar-se sobre os ditos na Wikipedia.
Guilherme não se deu por achado e voltou a responder-lhe de forma composta.
Os GEs, especialmente, foram mantidos mais ou menos em segredo da opinião pública, pois as suas acções, de tão específicas, e mais não digo, raramente eram assumidas pelas Forças Armadas Portuguesas. Por motivos óbvios. Se alguém soubesse de alguma coisa, a versão oficial era que os pretos tinham andado a matar-se uns aos outros lá por causa daquilo deles das etnias; e cenas pitorescas dessas, na época, nem chegavam aos jornais. Nos quartéis, também não éramos sequer claramente visíveis. Os GEs tinham alguns "privilégios" de que já te falei, desde a dispensa das funções normais das unidades onde estavam integrados, a períodos de descanso
200

especial depois das acções, passando pela possibilidade de utilização de armas não convencionais das Forças Armadas. Havia lendas e invejas a nosso respeito, mas mais ninguém sabia assim muito bem o que é que nós fazíamos quando saíamos em missão. Nem ficava nada escrito. Era vago. Até a nível oficial, os Grupos Oficiais funcionaram dentro de uma espécie de bruma.
Ok, mas, pergunta Mariana logo de seguida, funcionaram para fazerem o quê, exactamente, Guilherme?
A resposta só chega alguns minutos depois. É óbvio que houve ali qualquer coisa de que o Nosso Tenente não gostou.
Já te disse. Quando me pedes que repita, e então assim por escrito, dá-me a sensação de que nunca acreditaste em mim. E isso dá-me vontade de fechar logo a torneira das tuas emoções fortes por interposta pessoa. Consegues irritar-me. Mas, se é importante para o teu estudo, ou seja, para o que for que tu queres mesmo fazer com isto, aqui vai. Mas resumido, porra. Fazíamos diversos tipos de acções, desde a simples protecção e segurança a outras forças em deslocação, como acções cirúrgicas com objectivos muito bem definidos, incluindo a eliminação física de elementos previamente assinalados. Como podes imaginar, vivemos alguns exageros. Eram fruto da envolvência em que todos se encontravam, juntamente, claro, com o álcool, a alimentação, alguma suruma e alguma heroína que todos transportavam para utilizar quando necessário. Nem se punha a hipótese de sermos feitos prisioneiros, sobretudo os comandantes de Grupo, que sabiam alguma coisa sobre as acções. De qualquer maneira, todos
- 201 -

teríamos morte rápida às mãos da Frelimo, por isso era melhor e mais honroso matarmo-nos do que sermos mortos. Repara. Não foi por acaso que rapidamente se deixaram de utilizar as fardas negras, para se passar a usar apenas o emblema. Não tínhamos qualquer vantagem em dar nas vistas no mato. Nem no quartel, entendes, por causa do mau ambiente. As férias, os privilégios, o olhar para o lado de toda a gente - enfim, tudo isto era favorável e propício a alguns desmandos, e até mesmo a algum exibicionismo. A coabitação com a tropa macaca nunca foi simples, digamos assim.
Por exemplo?, pergunta Mariana, que agora já descontraiu e começa a ter um vislumbre do seu sorriso matreiro ao fundo dos olhos.
Olha, tecla Guilherme de volta, agora também ele rápido e aparentemente bem disposto. Um fait-divers entre centenas. Puseram-me de guarda à cantina no almoço, estava eu acabado de acordar e completamente ressacado, de óculos escuros porque não aguentava a luz, tudo a fazer-me eco no cérebro, um inferno. Vejo os pretos a descerem para as mesas, e os brancos atrás deles, e passa tudo pela porta da cozinha, e tudo afinfa nas bananas como se o mundo fosse acabar já ali. Depois almoçam, comem, bebem, deixo-os à vontade, ignoro o episódio das bananas... e não é que os filhos da mãe, no fim, fazem um levantamento de rancho porque querem mais bananas para a sobremesa? Já tinham comido as bananas todas antes do almoço, porra! É evidente que combinaram aquilo entre eles só porque quem lá ia estar era eu, e eu era comandante de Grupo. Entendes? Estavam sempre, sempre,
202

mas sempre, a testar-nos os limites da paciência. E nós, que éramos os grandes heróis daquilo tudo, tínhamos de comer e calar. Tropa é tropa, fandanga que seja.
Sabias mesmo aquilo tudo dos Grupos, das companhias, de todos aqueles números, assim de cor, assim como se fosse ontem?, atalha Mariana, sempre à procura da falha que Guilherme há-de ter algures na sua aparente impenetrabilidade budista.
Não, tecla o visconde do Vimioso em resposta, sem uma única hesitação. Não foste à Wikipedia? Quem faz essas coisas para a Wikipedia também foi a algum sítio. Por mim, socorri-me da documentação que ainda tenho comigo, já que tu estavas tão interessada. Dei-te o meu melhor para te ajudar, e tenho a consciência absolutamente tranquila; e olha que, se não gostasse tanto de ti, mandava-te já arranjar outro que te aturasse as manias. Fui à arca buscar as brochuras que já estão amarelas para bem servir a senhora professora, pois fui. E, mesmo assim, nota bem: tudo era, e ainda é, extremamente nebuloso.

203


22 - VÃO DAR-TE VELOCIDADE


Alguma coisa se passou na Etiópia.
Com bastante probabilidade, os primeiros povos que lá viveram, há milhares e milhares de anos, especializaram-se na caça em corrida de gazelas, ou de outros animais aparentados. Resultaria daqui que, segundo a lei da selecção natural, seriam os caçadores mais rápidos, aqueles que teriam mais probabilidade de transmitir os seus genes à progenia, tanto por sobreviverem melhor como por serem mais procurados pelas mulheres. Com a passagem dos séculos e a especialização progressiva da caça em corrida, os genes dos homens mais velozes foram-se tornando os genes mais abundantes entre estas populações. Quando a caça começou a incluir a lança, e até o arco e a flecha, já os etíopes tinham uma motórica inigualável. Homens esguios, de pernas longas, extremamente rápidos no esforço específico de correr. Aqueles homens enigmáticos, sem idade, que continuam a chegar do Norte de África para pulverizarem todos os recordes.
205

Infelizmente, não foi assim que se deu a evolução da espécie na República Democrática Alemã.
E daí decorre, logicamente, que foi preciso aplicar um bom empurrão à Natureza.
Durante a Guerra Fria, os países de Leste especializaram-se no chamado treino de Pedagogia Formal Fechada. Dentro dessa lógica, os caçadores de talentos observavam de perto as crianças de dois e três anos na prática de variantes desportivas, para detectarem, entre elas, as que manifestavam um bom potencial para virem a ser campeões de atletismo ou de natação. Depois de assim descobertos, esses miúdos eram postos numa linha de montagem e de engorda em que, fora a continuação dos estudos, só praticavam aquilo para que tinham sido seleccionados. Os pais, os irmãos, a família, os amigos - todos passavam liminarmente para segundo plano.
A partir daí, aqueles meninos deixavam de ter vida própria e o seu cérebro era todo canalizado para as medalhas que haviam de ganhar num futuro que chegaria em breve. Considerava-se que, para baterem aqueles recordes já todos de fasquia muito alta, tinham mesmo de começar desde a mais tenra idade. Nem sequer se punha a hipótese de alguma vez manifestarem sentimentos próprios. Chegavam a treinar vinte horas por dia. À medida que cresciam, eram eles próprios que reprimiam a possibilidade de quererem acompanhar uma série na televisão, ou de terem vontade de ir sair. Pois assim se fazem as coisas.
A Pedagogia Formal Fechada implicava ainda que, sistematicamente, se tomasse todo e qualquer adversário por
206

inimigo a abater. Os próprios colegas de equipa, durante os treinos, eram inimigos perigosos. Uma espionagem muito discreta e extremamente bem montada vigiava os hábitos e as rotinas das outras equipas, e isto não só para estudar métodos e ajustar estratégias. Era frequente tentar-se chegar à comida e induzir intoxicações alimentares, para pôr grandes campeões fora de competição mesmo na véspera das provas. Que diabo, era o inimigo. Valia tudo.
Embora os rapazes fossem igualmente afectados, foi inicialmente nas raparigas que o resultado desta Psicologia Formal Fechada deu nas vistas aos olhos do mundo. Para que não perdessem a sua agilidade de crianças, os responsáveis pelo programa olímpico dos países pró-soviéticos atrasavam-lhes a menarca o mais que podiam. O primeiro passo consistia em impedir que engordassem, para que, chegando àquela idade, não desenvolvessem nem anca nem mamas - características femininas que, no entanto, são indispensáveis à fisiologia da reprodução. Toda a gente que a viu nessa altura se lembra do corpo espantoso da Nadia Comaneci, no ano em que a ginasta limpou uma medalha de ouro atrás da outra. Uma adolescente de catorze anos toda vivaça, mas com formas de criança pequena. Antes da competição, esteve dois dias sem comer para bater exactamente no peso certo. Mas como passar fome não era suficiente e enfraquecia os atletas, esta estratégia não tardou a ser complementada com a administração de esteróides anabolizantes sintéticos. Até os corredores da maratona precisavam de qualquer coisa - qualquer coisa para não ganhar peso, que aliás não falta aí perito que diga que até o Carlos
207

Lopes usou. Estes miúdos tornavam-se veteranos aos quinze anos - e, aos quinze anos, já estavam completamente espatifados do ponto de vista da fisiologia e do funcionamento dos órgãos internos.
Nós temos três formas, coordenadas por três grupos diferentes de órgãos dos sentidos, de interagir com o mundo que nos rodeia. Temos os sentidos extroceptivos, que regem o conjunto das nossas reacções mas não coordenam tudo: o olhar, o olfacto e o ouvido. Temos os sentidos proprioceptivos, que nos passam pela pele. E temos os sentidos introceptivos, que regem tudo o que sentimos dentro de nós. Era por estes últimos que começava a crise.
Os sentidos introceptivos ficavam reduzidos a um estado de não-desenvolvimento que acabava por tornar-se crónico. Para as mulheres, a grande desgraça era a atrofia severa da glândula mamária, que viria a impedi-las de ser mães. Para os homens, punham-se problemas graves de identidade de género com o crescimento das mamas que começava pela formação de caroços grandes nos mamilos. As drogas que lhes davam para serem cavalos de corrida não aumentavam a massa muscular só no sítio certo. Muitos dos anabolizantes que se dão aos homens são fabricados a partir de hormonas femininas, que lhes dão resistência além de peso, e é por isso que vemos tantos culturistas de seios lindos de Vénus. Basicamente, este aumento espectacular de volume induzido pelos esteróides tem a ver com as fibrilhas dos músculos que incham com a água ingerida durante o exercício - e, se devidamente manipuladas, começam a fixar o fluxo sanguíneo. É esta fixação que
208

faz crescer os músculos. O processo é rápido, e só precisa de uma boa alimentação de combate que contribua para a causa. Os hidratos de carbono são óptimos para o efeito e aumentam a energia. Outra arma poderosa é o chocolate, que aumenta o nível da glicose nos ciclos dos ácidos lácteo e pirúvico. Nesta época ainda não havia legislação que proibisse o dopping, e, por isso, o Bloco de Leste experimentou tudo o que o estado contemporâneo da ciência lhe permitiu experimentar.
Em decorrência lógica de tudo isto, uma operação que não tardou em fazer-se foi a das transfusões de sangue mesmo em cima das provas. Destinava-se o expediente a substituir o sangue normal dos atletas por sangue especialmente tratado em laboratório para estar invulgarmente enriquecido em Oxigénio, através de um protocolo que aumenta a sua fixação pela hemoglobina. Com mais Oxigénio há menos batimento cardíaco, pelo que o coração do concorrente não tem de correr tanto quando ele está em grande esforço.
Outro elemento introduzido na preparação dos próximos prodígios olímpicos foi o chamado Treino Formal Psicológico. Embora estivessem fechados com grande secretismo em ginásios vazios, os miúdos eram bombardeados com holofotes, gritaria, palmas, apupos, sirenes, apitos - tudo o que iriam encontrar no estádio quando chegasse a hora da verdade. Destinava-se a medida a evitar os ataques de pânico, que, na alta competição, são mais frequentes do que parece. Foi por causa de um ataque de pânico, por exemplo, que o nosso Fernando Mamede, campeão do mundo, não conseguiu correr nos Olímpicos.
209

Escusado será dizer que toda esta panóplia de recursos é profundamente contranatura. Os patos que vão partir para uma migração engordam seriamente antes e ficam completamente encharcados em endorfinas, é certo. Mas depois, pelo caminho, não vão a esmifrar-se todos a ver quem chega primeiro ao Norte. Entre muitas outras razões, não o fazem para que a sua capacidade reprodutora não fique seriamente ameaçada.
Whilhem Zvein sabe tudo isto muito bem.
E também sabe outra coisa, que não o incomoda minimamente.
Se um atleta destes for abandonado à sua sorte sem mais acompanhamento, a ressaca é violenta. Foi o que se passou com todos aqueles que, por exemplo, aproveitaram campeonatos internacionais para saltar o Muro e procurar a Terra Prometida da vida em liberdade. Os colossos fabricados por via química, subitamente privados das suas drogas mágicas ainda sem nome, desenvolviam uma condição conhecida como catísia. É um fenómeno de origem neurológica, que, basicamente, quer dizer que o indivíduo já não é capaz de estar quieto. As suas pernas mexem sozinhas em espasmos continuados. Quando se deitam, sentem um incómodo enorme, e no pré-adormecer os espasmos aumentam. Desenvolvem tiques. Por exemplo, começam a precisar de tocar em tudo. Ou emitem sons guturais constantes e irritantes. Perdem substancialmente a capacidade de exercer controlo sobre os seus próprios sentimentos agressivos. Começam a precisar de padrões de comportamento quase autísticos (por exemplo, entrar e sair
210

sempre pelo mesmo lado) para conseguirem manter as ideias organizadas. Podem ter fixações, e as fixações podem tornar-se obsessões. Têm insónias. Quantas mais insónias têm, mais hiperactivos se tornam. Ainda ontem estavam no pódio, de queixo erguido, a escutar os acordes triunfais do seu próprio hino. Hoje, de súbito, são párias cuja companhia ninguém deseja.
E isso que importa, quando está em causa deixar o nome na história?

211


23 - NO MEU GLOBO DE ILUSÃO


Nunca ninguém lhe perguntou nada, mas Mariana entende perfeitamente que Salvador não aprova aquele namoro com o homem que insiste em designar por "o seu pastor". E não é propriamente que tenha alguma coisa a esconder - mas, por puro instinto de defesa, só para manter a história mais simples, evita falar-lhe de Guilherme.
Então e como é que vai isso, continua apaixonada lá pelo seu pastor?
Não é propriamente apaixonada, Salvador.
Mau. Então já não está apaixonada pelo seu namorado?
Apaixonada acho que nunca estive. Para estar apaixonada chegou-me o pai das minhas filhas, com quem nunca poderei envelhecer em paz.
É isso que quer deste homem?
Ó Salvador, desculpe, não seja anormal, quem é que não quer envelhecer em paz com alguém de quem goste muito?
213

E sente-se em paz com este homem?
Pois, não. Leve a taça. Hoc opus hic labor est. Ando inquieta. Tínhamos todas as condições para estarmos em paz, mas há sempre qualquer coisa que não bate bem. Sempre. Ele costumava apaziguar-me, mas agora estou demasiado perto e tudo aquilo lá por dentro é um tumulto. Que confusão. Está a ver o mito de Sísifo? É como eu me sinto. Sempre a carregar a pedra com muito esforço até ao pico da encosta, e a pedra sempre a rolar até cá abaixo quando eu estou mesmo a chegar lá acima. Tenho alturas em que perco a paciência. Ele nem sequer é bom na cama.
Então porque é que se agarra tanto a esse homem que a enerva e a impacienta, e é, tendo em conta tudo o que já me contou, uma acabada besta?
Porque eu só lhe conto as partes más, e logo à cabeça das partes boas vem que o Guilherme é um homem absolutamente fascinante. O passado dele é uma glória.
Não me diga que anda a namorar com o passado dele.
O passado dele ainda se estica para dentro do presente. Salvador, eu gosto genuinamente do homem. E luto pela nossa relação, e não tenho medo de ninguém. Entre outras coisas, o Guilherme é uma referência masculina muito sólida para as minhas filhas.
As desculpas que esta psicóloga arranja para se algemar a uma besta musculosa de Trás-os-Montes. Não arranjava lá no Bairro Alto nenhum vizinho culto que ocupasse à mesma esse tal lugar da referência masculina, em que eu nem sei se acredito mesmo?
214

Salvador, tenha dó, não brinque comigo. Mais artistas boémios, como o pai delas? Já me chega esse, de quem nem sequer consigo deixar de sentir saudades. O Guilherme está sempre firme no seu posto, e eu creio que isso é importante. E depois, é capaz de fazer coisas que mais ninguém faz. Por exemplo, agora no Carnaval deu uns bons sopapos a cada uma.
Mariana. A minha boa amiga não está, como diz a juventude, a bater bem. Isso de dar sopapos é uma alternativa pedagógica extremamente controversa, como sabe, e então entre vocês, psicólogos, nem se fala; e, que eu saiba, o expediente é considerado tabu. E agora a Mariana aponta o facto de esse homem ter dado sopapos às suas filhas como um ponto positivo a favor dele?
Eu estava a dormir, Salvador. Não participei na decisão.
O quê? Ele bateu nas suas filhas sem falar consigo primeiro? E a Mariana acha normal? Pior, acha bem? O que é que se passa aqui?
Mariana decide, por fim, formalizar-se, e compõe-se na cadeira de maneira a adoptar uma pose hierática verdadeiramente digna desse nome.
Olhe, Salvador. Com duas meninas muito bonitas, muito irresponsáveis e muito excitadas, que consideram a adolescência uma grande desculpa para tudo, em casa dele, onde manda ele, onde tem um negócio montado que é a sua forma de ganhar a vida e elas estão carecas de saber que para irmos para lá temos de aceitar cumprir as regras do Palácio, com toda a franqueza acho que foram sopapos bem aplicados. As pessoas vão para ali descansar. Quem quer festas de Carnaval agarra
215

nos carros e vai às discotecas mais próximas. O Guilherme tinha aquilo a estalar pelas costuras. As princesas ficaram no sótão, à mistura com a criançada do pessoal. Eram as mais velhas, e tinham de dar o exemplo. Puseram-se nas correrias lá em cima, na chinfrineira com música aos berros, até móveis arrastaram. Toda a noite. No dia seguinte, ao pequeno-almoço, era só hóspedes a queixarem-se de que não tinham conseguido dormir. Eu falei com elas. A caseira falou com elas. O Guilherme falou com elas. Toda a gente lhes explicou que o sótão era mesmo por cima dos quartos dos hóspedes e que estavam proibidas de fazer barulho a partir das onze. Na noite seguinte, recomeça a dança. Pronto, o Guilherme perdeu a paciência e pôs toda a gente em sentido. Foi remédio santo. Nunca mais houve barulho no sótão. E eu estou em crer que as minhas filhas precisavam mesmo de uma figura assim na vida delas.
Isso é mera obstinação sua, Mariana, como imagino que saiba.
Não sei. As partes boas são muito boas. Mas todas aquelas operações clandestinas em que ele se mete são um cansaço parvo e desnecessário. É um vício, na minha análise é um vício. Ainda na passagem do ano me deixou completamente pendurada com as miúdas.
A sua figura de solidez masculina? Essa é boa.
Estávamos prontas para ir para lá e ele telefona-me dia 29 a altas horas da noite a dizer-me que afinal não vai dar. Está no hospital de Vila Real e vai dali para o bloco operatório e vai ter de desligar o telemóvel. E pronto, cai a chamada e já não consigo voltar a ligar. Eu preocupadíssima, está a ver?
216

Para o Guilherme ir ao hospital é porque tem de estar quase a morrer. Na manhã seguinte, o telemóvel continua desligado. Preparo-me para passar o ano na cozinha com os caseiros e ir fazer-lhe companhia no feriado. Ligo para o hospital para falar com ele e dizem-me que não está lá ninguém com esse nome. Ninguém com esse nome entrou nas urgências na véspera. Ninguém com esse nome foi operado de madrugada. Claro, o Guilherme usa dois ou três nomes diferentes, como se ao fim destas décadas todas ainda precisasse de andar a confundir pistas. Se calhar precisa. Eu sei lá. Sei que, dessa vez, concretamente, o senhor me contou uma linda história. Nunca esteve no hospital na semana da passagem do ano.
E então porque é que lhe mentiu, sabe?
Ora. Tinha lá clandestinos inesperados em casa, está na cara. Os outros hóspedes não dão por isso porque cai ali muito estrangeiro, mas eu dou. E as gémeas ficam desconfiadas. Desde que somos namorados, ele evita este género de misturas o mais que pode.
A boca carnuda do psiquiatra torce-se de súbito num sorriso trocista.
Ó Mariana. Então mas a menina está tão apaixonada pelo grande romance da vida secreta desse seu pastor que nem sequer lhe ocorre que ele possa estar a mentir-lhe pelas razões banalíssimas que levam os homens a mentir às suas namoradas?
Quais razões?
Então, olhe. Ele pode estar lá entretido com outra mulher, por exemplo.
217

Não seja foleiro, Salvador. Ainda por cima, já lhe disse que ele quase nunca consegue pôr aquilo em pé.
Essas limitações, nos homens, desencadeiam com frequência aquilo a que se chama uma "reacção paradoxal". Esse senhor com quem a Mariana quer envelhecer em paz é mas é um sedutor sem escrúpulos, calculo eu. Agora um anfitrião de clandestinos, com toda a franqueza. O seu caso interessantíssimo de crescimento pós-trauma, meritório de destaque no quadro que eu já de si acho muito ambíguo da Psicologia do Optimismo? Que filme, minha amiga. Que filme. Os americanos inventam esses conceitos com a mesma limpeza com que inventaram as produções de Hollywood. E depois, como o imperialismo cultural existe mesmo, vocês engolem-nas e esfalfam-se todos a tentar fazê-las funcionar no quadro da nossa civilização, que é tão diferente da deles. Isso já é mau que chegue. Agora, transportar um suposto objecto de estudo para o território sagrado da vida pessoal? Ó minha querida. É um erro crasso.
E, no entanto, já centenas de vezes feito antes na história da nossa cultura. E o Tozé pense só no legado magnífico, artístico e literário, que essas relações específicas nos deixaram.
A expensas da qualidade de vida dos seus artesãos, recorda-lhe Salvador, sério e enfático. As vidas desses casais tão criativos foram sempre, no mínimo, tumultuosas; e isso contradiz tudo aquilo de que a Mariana me fala como sendo o seu projecto pessoal de futuro. Ó minha senhora, olhe, já que não posso fazer mais nada, ao menos peço-lhe que tenha muito cuidado consigo. Pronto.
218

Ena. Tanto tumulto. Então e quem é que o Salvador acha vai fazer de Guilherme no filme?
O Javier Bardem ainda tem de envelhecer bastante.
Não diga isso. Hoje em dia, a caracterização faz milagres. E a menina, volto a recordar-lhe, faz asneiras.
Mariana morde os lábios. Depois, encolhe os ombros.

219


24 - NESTE HOMEM ELA CONFIA


Falta pouco mais que uma semana para o ano lectivo chegar ao fim. Os olhos verdes das gémeas, o verde intenso do pai mesclado com o verde de mel da mãe, estão vidrados de ansiedade e de lágrimas quase a saltar cá para fora.
Por favor, mãe. Por favor, por favor, por favor. Nós queremos ir ter com o pai. Temos de ir já, a sério, mãe, acredita em nós. O ano passado não fomos porque ele não estava lá. Depois fomos no Natal, mas ele só tinha olhos para aquela namorada nova, que, ainda por cima, depois não aqueceu muito tempo o lugar. Nós queremos ir agora. Temos de ir. Mãe, por favor, acredita que temos de ir já.
Mesmo a poucos meses de fazerem dezoito anos, as gémeas não costumam mentir. E, à custa de muito esforço, a mãe tem vindo a conseguir martelar-lhes na cabeça que elas não são o centro do mundo. Por trás daquela insistência súbita, tão completamente fora de propósito, esconde-se,
221

sem sombra de dúvida, qualquer problema substancialmente sério. O que é que elas terão arranjado desta vez.
Encostada ao almofadão da cama, onde foi indevidamente interrompida na sua hora sagrada de leitura e música antes de adormecer, a mãe contempla longamente as suas crias, que vieram sentar-se-lhe aos pés, uma de cada lado. Duas gotas de água.
No que é que as B. Lezas se terão metido.
Estão as duas descalças, de T-shirts do Che Guevara e boxerzinhos de licra preta. Aquela pele morena do pai, toda semeada pelas sardas da mãe. Os caracóis macios da mãe, pretos como o cabelo do pai. A delicadeza flexível do corpo pequenino da mãe, mas com as proporções estatuescas, de costas muito direitas, do corpo do pai. As maminhas malandras, e sobretudo os rabinhos ondulantes, são intrinsecamente caboverdianos. Uma mistura explosiva. Estão agenciadas na Elite. Mariana nunca as deixou trabalhar como modelos de passerelle enquanto eram mais novinhas, mas já arrecadaram bastantes massas com campanhas publicitárias para maquilhagens e lojas de roupa.
As gémeas têm-lhe dado umas boas dores de cabeça, com o seu feitio ao sabor do vento e do prazer decalcado do feitio do pai. Mas, no cômputo geral, são boas meninas. É preciso andar sempre em cima delas para se concentrarem e estudarem, mas têm notas razoáveis e não se atrasaram um ano sequer. Fazem amigos com facilidade e são extremamente populares nos seus círculos. Transbordam de energia, mas, com a ajuda da mãe, investem-na bem. Andam no kickboxing, uma contra
222

a outra são de uma elegância e de um desdobramento de imagem a todos os títulos desconcertantes, e já foram pagas para fazer aparições especiais na abertura de campeonatos. Cantam na Academia de Santa Cecília. Uma é alto e outra é mezzo, e, de vez em quando, fazem solos em harmonia. O público ouve-as em silêncio religioso. Aquela canção dos anjos bons a fluir como uma brisa das gargantas das gotas de água, elas próprias com o seu arzinho subliminar de anjos maus. Habituaram-se desde cedo a trabalhar para pagar os extras especiais que lhes parecem indispensáveis à sobrevivência mas não é isso que a mãe acha. Ainda agora, nos feriados, com o dinheiro que receberam pelas fotos dos novos biquínis da Billabong, foram para Marrocos com dois amigos já com carta e carro e abancaram por três dias no Club Med de Ouarzazate, para lá do Atlas. É assim mesmo. Agora, como prenda pela sua entrada na idade adulta, querem uma bruta viagem a Nova Iorque, onde não tencionam deixar pedra sobre pedra. Desta vez, a mãe oferece. É um presente mais que merecido. Ainda nem sabe bem onde é que vai buscar tanto dinheiro, mesmo na base do low cost e albergue. Anda a esmifrar-se toda. As suas meninas conquistaram o direito ao prémio.
Mas agora estão tão enervadas, tão trémulas, tão desesperadas por ir ter com o pai, que nem parecem as Las Meninas sempre de narizinho empinado. Já lhes correm as primeiras lágrimas pelo rosto, solitárias, irreprimíveis. Mariana mantém-se firme e repete que aquela história de ir já a correr para a Cidade da Praia não faz qualquer sentido. O ano lectivo ainda não acabou. Bemvindo só as espera a meio de Julho, e a esta
223

hora está, de certeza, cheio de trabalho. Além de que comprar bilhetes em cima da hora implica prescindir do desconto, e ninguém ali é rico. Mas quem é que as meninas julgam que são? Algumas criancinhas, para acreditarem mesmo que o mundo gira todo à volta delas? Santa paciência. Ainda falta fazerem muito trabalho as três juntas. Calma, que as férias ainda não começaram. E a propósito, e o filminho de publicidade para o Donna Karan Summer? Querem mesmo deitar assim dinheiro à rua?
Mãe, imploram elas. Tu não estás a perceber nada.
Pois não, responde-lhes Mariana, serena mas dura. Só percebo que vocês vieram invadir a minha intimidade, que sabem muito bem que é sagrada, com uma conversa sem pés nem cabeça. As meninas desculpem, mas não vão nada ter com o pai a correr. É ridículo. Não há qualquer razão para isso.
Mãe, insistem as meninas, cada vez mais agitadas. Há razão, há. Temos de sair daqui antes de quarta-feira. Temos de ir ter com o pai. Nós contamos-lhe tudo. Ele vai perceber.
Mariana regista, automaticamente, que nessa noite é quinta-feira. As suas filhas estão a pedir-lhe que as mande para Cabo Verde em menos de uma semana. O caso só pode ser sério. Agora já com o seu verdadeiro prenúncio inicial de inquietação, a mãe arruma as Mémoires du Roi David, guarda na caixa os óculos de leitura encaixilhados a crocodilo, acende um cigarro, e anuncia que está a ouvi-las com toda a atenção. Seja o que for que tencionam contar ao pai, vão ter de contar-lhe a ela primeiro. É o mínimo.
224

Mãe, despejam por fim as meninas, no grande alívio de quem pousa finalmente um peso de muitas toneladas. Mãe, olha, nós já descemos e já subimos.
Mariana franze as sobrancelhas.
O que é que isso quer dizer?
As gémeas entreolham-se.
Mãe, nós já fomos a Marrocos.
Eu sei, então. Foram com o Pedro e com o Duarte para o Club Med de Ouarzazate, agora nos feriados. Ainda nem tivemos tempo para falar nisso como deve ser, mas tenho a certeza de que foi uma grande farra.
Mãe, mãe, mãe, desculpa, mãe, tu vais ficar zangada, tu vais ficar zangada, mas nós não fomos a Marrocos com eles. Fomos num carro que é o boss que arranja. Ele trata de tudo, do carro, do motorista, do gasóleo, da casa onde nós lá ficámos, havias de ver essa casa, mãe, é bué estranho, nós só temos de ir. Fomos nós e mais dois rapazes. E aquilo é assim, mãe, são só três dias e já está. Vamos para a casa, não nos falta nada, é bar aberto o tempo todo, é ganzas à vontade, tipo, o pessoal anda para lá todo marado, vêm umas mulheres muito sabidas ter com os rapazes, eles passam-se, fartávamo-nos de ver sexo, mas tipo, mãe, alto sexo, cenas, mesmo. E pronto, enquanto ali estamos vamos engolindo bolotas e engolimos, engolimos, engolimos, até já não conseguirmos mesmo engolir mais. Ó mãe, estavam lá gajos já tão passados, tão fuços, que quando não conseguiam engolir mais até enfiavam as bolotas no rabo. E pronto, depois viemo-nos embora, passámos a fronteira assim, e quando chegámos cá cagámos aquilo tudo.
225

Ou vomitamos. Depois limpamos bem as bolotas, mas mãe, ouve, são umas brutas bolotas, tipo, cena, mesmo, e pomos película aderente, e vamos entregá-las ao Fábio, o Fábio já está tão noutra que até já tem uma arma em casa, e o Fábio entrega ao boss, e o boss paga-nos mil euros a cada uma e ainda nos dá bué bolotas para vendermos aos nossos amigos. Mãe, tipo, nós sabemos que tu já estás muito zangada, mas estás a ver, em três dias ganhámos dois mil euros e mais umas brutas bolotas para vender, quarenta euros cada uma. Nós ainda temos umas ali, queríamos dar-te uma de presente, é ganza da melhor, bate mesmo, mas não sabíamos como é que havíamos de fazer. Queres, mãe?
Claro que não, suas idiotas, explode Mariana, agora ela própria também já numa pilha de nervos. Está a lembrar-se de que, de facto, ultimamente, apareceram lá em casa coisas inusitadamente caras. Um andróide para cada uma. Sacos de roupa que pareciam conter tudo o que estava no balcão de promoções da Zara. Falta de tempo, sempre a falta de tempo. Ainda nem as tinha questionado sobre aquela abundância súbita. Volta a atacar.
Isso é muito grave, vocês não percebem? É contrabando de estupefacientes. Dá dez anos de prisão, se forem apanhadas. As meninas estão a bater bem? Para que é que foram meter-se numa coisa dessas?
É o dinheiro, mãe, murmuram as meninas, os olhos baixos e os dedos todos crispados no edredom de seda que Mariana trouxe de um congresso em Pequim. Ganha-se tanto dinheiro, tão depressa, não há mais nada assim. Podíamos pagar tudo
226

o que queríamos, e já não tínhamos que discutir mais nada contigo. Podíamos tirar a carta. Podíamos comprar um carro. Eles disseram que, se fizéssemos tudo bem, até íamos poder pagar a viagem a Nova Iorque, assim mesmo a botar bué pausa, e tu não tinhas de trabalhar mais.
Mas quem são eles? O que é isto? Como é que vocês se meteram com traficantes? Onde é que foram? Como é que tiveram tempo?
Mãe, mãe, são os nossos amigos, os nossos colegas, tu conhece-los a todos, mãe. Primeiro era só o Fábio, depois o David também começou a descer, depois o Bolinha, e eles vinham de lá tão ricos, com bolotas tão boas, contavam tantas histórias, agora todos vão. E depois, sabes, aquela discoteca bué cena em Santos, o Gossip. Mãe, o boss é como se fosse dono do Gossip. E então nós vamos para lá e é como se também fôssemos donos do Gossip. Temos bar aberto, somos DJs, fumamos tudo o que queremos, damos as nossas festas, é muito baril. E o boss também mete lá mulheres, mãe. Não são nenhumas miúdas. São assim mulheres de Angola, brasileiras, mulheres da Ucrânia, os rapazes ficam passados, já não querem sair dali, é um mundo tão bom que depois manda em nós. Nós as duas, para lá estarmos, até temos de beber e tudo, e mãe, mãe, tu sabes que nós não gostamos de beber. Mas, se não bebermos, eles gozam connosco e deixam-nos de fora. E o boss anda sempre a ver. A morder tudo.
Mas quem é esse boss? O que é que ele faz? Como é que ele se chama? Onde é que ele vive? Meninas?
Mãe, então, o boss é o master. Tem uma oficina de sucata. Chama-se Carlos. Vive no Bairro da Serafina.
227

Meninas? Vocês todos, da escola, metidos com essa gente?
Mãe, nós até começarmos a lá ir não sabíamos o que era o Bairro da Serafina. E agora temos medo, queremos acabar já com isto, mas precisamos de fugir daqui antes de quarta-feira. Mãe, por favor, mãe, esquece a viagem a Nova Iorque, esquece o Donna Karan Summer, nós temos é que sair daqui agora. Tipo, temos de sair já, mãe. Por favor.
Vocês iam descer outra vez na quarta-feira?
Ó mãe, tu não estás a perceber nada.
Pois não, sem me falarem com clareza, não estou. Iam para Marrocos engolir mais bolotas?
Mãe, olha, na quarta-feira já era pior. O boss gostou de nós. Diz que somos sérias e responsáveis e as últimas pessoas a atrair desconfiança da polícia. íamos numa carrinha de dez lugares, com motorista, e já levávamos o nosso próprio gang. Tudo putos recrutados por nós, mãe, putos que só vão se nós formos. Olha, até o Pedro e o Duarte querem vir. E o Tiago. E a Catarina. Connosco, eles vêm. Ó mãe, íamos receber cinco mil euros cada uma. Cinco mil euros, mãe. Já pensaste bem na bruta viagem a Nova Iorque que nós íamos fazer? Está tudo combinado, está tudo pronto, os lugares estão marcados na tal casa, as bolotas estão prontas para entrega, o motorista e a carrinha estão recrutados, e os outros não descem se nós não descermos. Estás a ver a bronca se não formos? O boss vai perder mais de trezentos mil euros. E olha que ele ainda tem de prestar contas a outros maiores que ele, que estão por cima. Vai-nos matar. A gente pode entrar, pode subir, mas depois não é fácil sair.
228

Mariana já entrançou o cabelo todo com os dedos, estupefacta e estarrecida.
Vocês iam entrar para uma rede de traficantes de droga. É isso?
Ó mãe, então, nós não pensámos nisso assim. Era só pelo dinheiro. Mas depois começámos a ficar com medo.
E porquê?
Porque eles começaram a pressionar-nos com coisas que já metiam mesmo muito medo. Andam de roda de nós com uma conversa, mãe, agora é todos os dias, é uma conversa cada vez maior para também irmos ao Brasil engolir coca. Mãe, ouve, o Brasil é muito longe, os aeroportos são perigosos, e a coca já é outra coisa. Se és apanhado, acabou-se. E, se aquilo te rebenta no estômago, tu morres de overdose. As bolotas, se rebentarem, é só que te dá uma pedra que nem sabes de que terra és. Mas coca não. Não pode ser. E eles sempre de roda de nós. E, hoje, o Fábio e o David vieram dizer-nos que vão com eles não sei onde assaltar um stand da Alpha Romeo. Mãe, ó mãe, aquilo é crime organizado, estás a ver? É crime organizado. Nós temos de fugir daqui, Mãe. Eles vêm atrás de nós. Eles até te conhecem a ti. Foi o Carlos que te comprou a sucata do carocha quando tiveste o acidente, e que te arranjou este Chevroletezinho dourado por um preço bué barato, o gordo, lembras-te? É o Carlos. Já nos conhecia do Gossip. Já estávamos marcadas, mãe, mãe, estás a ver como é? Mãe, por favor, mãe. Deixa-nos ir ter com o pai até ao fim das férias. Isto nunca mais volta a acontecer. Nós estamos bué arrependidas. Mãe, vá lá, mãe. Telefona lá ao pai, mãe.
229

Era tardíssimo. Mariana conseguiu sossegá-las com a promessa de toda a sua ajuda para lhes salvar o pescoço. Mas foi muito firme na questão de não telefonar a Bemvindo àquela hora, com elas as duas ali em alvoroço. A privacidade ainda era uma coisa muito bonita, e as próximas conversas não seriam para elas ouvirem. Tentou dar um calmante a cada uma para ver se elas dormiam, mas as princesas recusaram. Não gostavam de comprimidos. A mãe confiscou-lhes os andróides e mandou-as desaparecer. Elas foram para o quarto a falar baixinho.
Claro que a mãe telefonou ao pai assim que se apanhou sossegada. Contar-lhe tudo, já. As meninas à beira do abismo. O susto. O horror. O nojo. Bemvindo não atendeu, nem o fixo nem o telemóvel. Devia estar a dormir como uma pedra. Mariana mandou-lhe um mail a pedir-lhe contacto urgente a qualquer hora, e a seguir ainda tentou adormecer, de calmante e tudo. Debalde. O Carlos. O gordo. O da sucata. No Bairro da Serafina. É o boss. O master. E a Polícia? Não era melhor informar a Polícia? Mas o que é que a Polícia ia fazer às B. Lezas? Como é que as protegia? Prendia-as? Elas estavam quase na maioridade. A mãe ia deixar de poder protegê-las. Talvez um programa de protecção de testemunhas? Mas isso ia roubar-lhes a vida privada e a identidade, sabe-se lá por quanto tempo. Tenho de falar com os colegas da Criminologia. Tenho de falar com a directora de turma. Aquela escola terá alguma ideia do que se passa com os seus alunos? Claro que não, se eu não tinha, eles também não têm. Falar com a DT. E dizer o quê? Tudo? Em parte? Os nomes dos outros? E Bemvindo?
230

De manhã, Bemvindo continuava sem atender o telefone nem responder ao mail.
A casa estava em estado de sítio.
Aterrorizadas pela clareza da sua própria confissão, as gémeas recusavam-se a sair sem ser com a mãe. Mariana guardara os andróides desligados numa gaveta fechada à chave, e as meninas estremeciam sempre que o fixo tocava. Nem queriam que ela fosse trabalhar, para não ficarem sozinhas. A mãe ligou para a escola e disse que as filhas estavam muito maldispostas, qualquer coisa na comida, de certeza, depois esclarecia melhor. A tensão subia, Bemvindo continuava a monte, a professora tentava trabalhar mas era constantemente interrompida pelas filhas, como é que eu me concentro, como é que eu as acalmo, Santo Deus. Estava quase a começar o noticiário da noite quando Carlos ligou para o fixo. Queria falar cas Siamesas.
As minhas filhas estão em casa, mas estão proibidas de falar ao telefone, respondeu-lhe Mariana com firmeza. Têm de estudar. Não podem andar sempre nestas baldas.
Tudo bem, dona, respondeu ele. Então, quando acabar o castigo, por favor diga-lhes que liguem para o Carlos.
Foram as três passear a Alice, porque as meninas sozinhas é que não ficavam, e muito menos depois daquilo. Ao segundo quarteirão, apareceram logo o Fábio e o David. Mariana agarrou-se à trela, estugou o passo, e puxou as filhas para trás de si.
Estão de castigo, repetiu para os rapazes. Agora não falam com ninguém enquanto não passarem o fim-de-semana a estudar.
231

Espertinha. O fim-de-semana. Assim ganhava tempo e eles não chateavam mais.
Passava das três da manhã e estava ele, o boss, o master, o Carlos, o gordo, a assobiar do passeio. Elas entreabriram a janela muito a medo. Ao fim de uns minutos, começaram a cochichar cá para baixo.
Mariana desceu a escada como uma fera no seu pijama de linho.
Carlos, desculpe, o Carlos é muito simpático, gosto muito do carro que me arranjou, mas agora vocês têm de deixar as minhas filhas em paz. Isto já ia em tanta festa, tanta festa, tanta festa, que elas deixaram completamente de estudar. Agora estão de castigo. Enquanto não estiverem aqui sozinhas comigo todo o fim-de-semana a estudar, eu não as deixo sair. Percebe? Então ajude-me. Também é adulto. Também tem uma filha. Não venha para aqui a meio da noite desinquietar as minhas.
O ar estava a ficar irrespirável quando Bemvindo telefonou, finalmente, a inquirir a que vinha tanta agitação.
Mariana deixou-as falar primeiro a elas, para despejarem até ao fundo o saco todo do seu desespero. Curiosamente, do outro lado da linha só se ouviam gargalhadas. Depois, viu-as passarem-lhe o aparelho com um ar muito pendurado e os polegares para baixo. O pai não quer.
Nha Crecheu? Como é que é?
Crecheu! Uá, mulher bonita. São umas panteras, essas nossas filhas. Bolotas de Marrocos. Bolotas de Marrocos!
E coca do Brasil. Bemvindo, escuta, isto não tem graça nenhuma. Pelo menos por enquanto. Quando é que elas podem ir?
232

Crecheu? Então? Elas só podem vir a 15 de Julho.
Bemvindo. Isto é grave. E os gajos não as largam. As miúdas têm de sair daqui.
Ué, para Cabo Verde não dá. Não dá, Crecheu. Tenho trabalho. Vou estar fora. Sou júri de um Grande Prémio de Jornalismo de Língua Portuguesa, em Timor. Achas que vou ficar cá por causa das B. Lezas? Ora. Perspectiva, meu. Perspectiva. Elas que não se tivessem metido nessa porcaria.
Nha Crecheu, por favor. Elas meteram-se, viram no que se tinham metido, querem sair, e estão a pedir ajuda. E estão a pedir o pai. Vamos dizer-lhes que o pai não está?
O pai está, claro que está. Está no aeroporto à espera delas de braços abertos a 15 de Julho, como sempre.
O dia seguinte foi um inferno pegado de planos e contraplanos, elas cada vez mais irritantes, a mãe cada vez mais cansada, os telefonemas e mails a contradizerem-se constantemente uns aos outros, as malas sempre meio feitas e meio por fazer, a televisão desligada como nunca estivera naquela casa desde que havia criançada lá dentro. Foi por volta da hora de jantar desse dia que tocaram à campainha da porta e era Guilherme de botas de montar.
Só lhe faltava também vir de corda e laço.
A carrinha do Palácio estava parada lá em baixo, no meio da rua estreita, com os quatro piscas ligados.
Gui. Mas eu não te disse. Mas como é que tu?
Na clandestinidade há imensas histórias que se cruzam e muitos circuitos que são os mesmos, flor sem tempo. Sabe-se tudo. Basta estar em posições de comando e prestar atenção.
233

Não precisas de me dizer mais nada. Eu conheço o teu orgulho. Tenho muita admiração por ele. Mas agora, por favor, aceita a ajuda de quem ta pode dar. Meninas, vamos embora. Acabou-se a brincadeira.
Já se ouviam na rua as primeiras buzinas.

234


25 - DURANTE A NOITE ELE VIGIA


Faz hoje um mês e meio que teve lugar o acidente, e hoje Mariana consegue pela primeira vez sentar-se dez minutos diante do computador. Muito devagar, quase às cegas, como se até os olhos e a ponta dos dedos lhe doessem, começa a seleccionar de entre a babel tumultuosa das mensagens apenas aquelas que Guilherme lhe enviou da distância incomensurável do planalto, nos momentos em que não estava a falar com ela ao telefone, ou a ser um óptimo tio para as gémeas, ou a dar o litro por uma revolução qualquer que já ninguém entende senão eles. O que lhe chega é um abraço enorme, suave, o abraço grande das coisas da Natureza em tempo de paz. A paz que ela procura tanto e está sempre quase a lá chegar. Ah, mas aquela maldita última curva sem visibilidade. Que, afinal, não era nada a última.
Guilherme escreve contra um monitor desligado. Um combatente que nunca abandona a luta. Sabe, desde o primeiro
235

dia, que assim que Mariana conseguir voltar a sentar-se, vai ler as suas mensagens antes de todas as outras. E vai gostar de saber que ele esteve ali todos os dias com ela.
Mariana tem os olhos perlados por lágrimas de pura dor física.
Minha flor sem tempo
Tenho muitas saudades tuas. Isto do amor faz-me bem, sabes, noto que, graças a ti, já estou a ficar sensato. Ultimamente até comecei a pensar muito a sério que tenho de pôr um fim às nossas tropelias. Isto de trabalhar de dia e correr de noite já não é para a minha idade. Vou ter mesmo de acertar o meu relógio biológico; e por acaso gostava de fazer isso ao pé de ti.
Só nós os dois, e a Maria Fortuna e o Zé Diogo, e os cães e as criancinhas, que te parece? Ah, meu desassossego, como eu gosto de te ter por perto - isto está mesmo a começar a ser um vício. Detesto ter vícios.
Que fazer?
Mariana sorri por dentro, porque por fora não pode. Está enfiada num colete ortopédico que lhe esmaga a respiração e lhe sufoca os movimentos. A primeira cirurgia durou oito horas. A segunda, cinco. Três vértebras dorsais completamente esmigalhadas, além das várias costelas partidas. Quando os bombeiros a tiraram de dentro do carocha autêntico, nem queriam acreditar que ela não estivesse paraplégica. Quando voltou à superfície depois da primeira intervenção, o cirurgião
236

ortopédico disse-lhe exactamente o mesmo. Que era um mistério. Era um milagre. Ela que aprendesse a rezar, para poder agradecer a Alguém muito maior do que nós não ir passar o resto da sua vida numa cadeira de rodas.
Mariana ficou a pensar que raio de mensagem seria aquela que acabava de receber do Além.
Minha pequenina flor sem tempo
Tive ontem o prazer indescritível de falar contigo ao telefone, mas do teu lado só chegava um fio de voz quase inaudível. E, só para chatear, eu também não podia dizer grande coisa porque estava a conduzir e ia mais gente no carro. A brincar a brincar, eles não dominam o Português mas sempre vão entendendo as partes realmente importantes. Mas, por favor, não te preocupes nem te zangues. Isto das minhas noitadas, agora, é mais por mor de uns apoios em nome dos velhos caminhos que nós cruzámos. Vai ter de acalmar. Estes últimos tempos têm sido muito desgastantes, e eu já estou a ficar velho e cansado. Tenho muitas saudades tuas, mas sei que vais superar tudo. És mais forte que todos os outros juntos.
Se não houver novidade, no sábado já estarei de volta ao repouso do planalto. E, de lá, continuarei, ao longe, imensamente disponível para cuidar de ti enquanto te endireitas do teu grande tombo.
Avisei-te muitas vezes de que estavas a esticar a corda. Lembras-te, ao menos, disso?
237

Mariana não se lembra de nada. Lesões na coluna. O ortopedista avisou-a. Falta aleatória e esporádica de memória. Melhora com o tempo. Mas nunca recupera por completo. Volta a sorrir por dentro, ao mesmo tempo que, por fora, limpa com as costas da mão uma lágrima do canto do olho - está a pensar na nuvem de Guilherme, no tempo da guerra. Agora é ela que tem uma nuvem, em partes iguais de morfina e de medula óssea agredida. O carocha autêntico saiu da estrada perto da Biscaia, desceu uns quinze metros, bateu num poste da EDP, capotou, caiu-lhe o poste em cima: não se aproveitou nada senão o corpo de andorinha que lá ia dentro. Por razão nenhuma. Não saltou propriamente do outro lado da curva nenhum maluquinho disparado, daqueles inconscientes que de súbito se nos atravessam no caminho completamente fora de mão. Não havia trânsito, nem nevoeiro, nem óleo na estrada; e, além disso, não estava a chover. Nada, mas nada, despoletou a tragédia. Aconteceu tudo numa fracção de segundo.
Meu amor de desassossego Não te assustes, não tenhas medo de nada, não aconteceu nada. Nada de muito importante, pelo menos. Foi só que tinha cá a passar uns dias um amigo que me deu imensos problemas. É o Zé. Ficou com traumas. Tive mesmo de o pôr fora, porque hoje, enquanto eu dava o treino das sete, ele veio atrás de mim e até com uma faca ameaçou os putos. Nem todos escaparam sem lesões das garras da besta, como sabes. Mas, e tu? Como vai essa magnífica espinha dorsal?
238

Às vezes tento telefonar-te directamente, mas o teu telemóvel não tem querido nada comigo. És mesmo difícil, meu amor. Para não me sentir triste, imagino-te sempre a descansar nessas alturas. Neste fim-de-semana vou ter de sair outra vez para o sítio do costume: outro esticão de carro sem dormir. Tens razão, preciso de travar estas maratonas. Só que, para já, tem mesmo de ser. Eles ainda não arranjaram outro interlocutor.
E nós, quando é que nos veremos, em que era? Já quase que nem me lembro de ti, o cheiro esbate-se, a cor fica acinzentada, o som parece que vem do fundo do poço, o tacto é já completamente disforme, vou-te recordando pelas fotos e por uma ou outra lembrança. Sinto-te como areia nas mãos abertas, como num sonho que queremos agarrar mas nunca conseguimos.
Pura e simplesmente, Mariana desmaiou ao volante. Sentia-se bem. Cansada, claro, mas perfeitamente acordada. Já lá iam uma tijela de cereais, duas maçãs, quatro cafés. Não foi por falta de nutrição. Também não se sentia particularmente aflita, invulgarmente ansiosa, perturbantemente arrítmica, sabe-se lá, algo psicótica. Nada. Devia ter sido um dia normal. Recheado, sem dúvida, a pedir cama, possivelmente, puxado a ferros, talvez. Mas, naquela altura, também já tudo isso era normal.
Todas estas coisas são normais na vida de imensas pessoas.
239

Porque será que alguém desmaia ao volante a meio de um dia normal?
Meu desassossego
Aqui, hoje, deu em chover uma chuva miudinha, que me alegra a alma, mesmo quando não estás cá. Toda a Terra Fria está grata. Tenho a janela completamente aberta para o cheiro do chão molhado. Vou pensando em ti e como poderia ser divertido já estares bem, de saúde mas também de mente, e sobretudo com uma vida mais calma, mais segura, com tempo para amores e desamores.
O tempo corre depressa de mais, mas o tempo de me encostar a ti nunca mais vem.
Mariana nem sabe como funcionou o labirinto da rede de contactos, já que o seu telemóvel faleceu no grande tombo e o seu cérebro decidiu hibernar pouco a pouco logo a seguir. Alguém avisou as gémeas. Alguém falou com Guilherme. Este prontificou-se para acolher Las Meninas sempre que assim fosse entendido pela família. Desfilaram rostos, vozes, olhares, sorrisos, sustos, pela cabeceira da sua caminha na enfermaria grande e cheia de janelas. Lá fora, choviam cordas de água grossas, ruidosas, em despique com o oceano todo rufado. Veio muita gente segurar-lhe na mão e jurar-lhe que há vida depois da morte. O lobo solitário nunca apareceu.
Mas escreveu. Com carinho, com ternura, com saudade, para ela poder ler, antes de tudo, assim que voltasse para casa.
240

Minha flor sem tempo

É verdade. Metes-me medo. Encosta-te a mim, sem falar, sem pensar no passado nem no futuro. Este tempo presente é só nosso. Deixa os fantasmas lá fora, enrosca-te e vive esta paz que só nós conhecemos.
Que nada perturbe o teu descanso, que o meu amor te embale, numa nuvem grande de algodão doce, com cheiros inebriantes de incensos vindos de paragens longínquas.
Então, gostaste?
Vá. Diz-me só quem virá cá jantar nesse teu fabuloso regresso à realidade, e explica-me mais ou menos a que horas é que vocês chegam, para que a nossa Maria Fortuna se organize. Tirando estes pormenores profanos, é claro que é com prazer que recebemos os teus amigos quando tu voltas às lides. Mas, por favor, não tenhas pressa. Por uma vez na vida, mulher - ouve bem o que esse teu pobre corpinho está a dizer-te. Não o maltrates, porque ele é lindo e não merece.
És uma pessoa maravilhosa.
Mariana lembra-se de quando o propriamente dito Nosso Tenente lhe confessou que o afligiam tantos desastres. Passa instintivamente, lentamente, com a respiração toda suspensa da dor, os dedos da mão direita pelo antebraço esquerdo, onde se desenha o alto tão sensível ao toque. Outro acidente, este de há quase dois anos. Um programa doutoral que deu muita luta e só ficou concluído às quatro da manhã. O prédio
241

dos colegas donos da casa onde decorreu a reunião não tinha elevador. Pesavam-lhe os olhos. O pé esquerdo não acertou no degrau. Um osso partido, mal consolidado, uma artrose. Os ferros ainda lá estão.
Já houve um tempo em que bastava as gémeas não irem no banco de trás para Mariana ficar cheia de sono ao volante. Também há Grupos Especiais para as mulheres.
Minha grande mulher
Com essa coragem e força de vontade consegues contar ainda mais com a minha admiração sincera, como se isso fosse possível - mas a conversa fiada, para mim, é fácil; quem é um autêntico pilar de betão és tu.
Por questões de solidariedade, e confesso-te que também de sanidade mental, apoio alguns amigos. Mas, nesta fase, já não faço nada de extraordinário, nem nada que me tome muito tempo. Portanto, tenho imensa disponibilidade e prazer para te ajudar naquilo que quiseres e precisares.
Sabes que, para nós, és a referência de resistência ao sedentarismo deste povo. És a nata daqueles que conseguem dizer não. Estás provavelmente fora do tempo e do espaço, mas consegues, com uma perspicácia enorme, viver e sobreviver nesta época desalmada.
Não deverias continuar a lutar contra moinhos de vento. Estes pequenos reis de nenhures não merecem o teu suor, e muito menos o entendem. Aprende com
242

o teu acidente, se isso para ti fizer algum sentido: não vais voltar a viver, e não tens o direito de andar sempre tão cansada. Aproveita a vida, porque só temos uma. Vive com mais suavidade, saboreia o tempo de não fazer nada, deixa a floresta e concentra-te mais na árvore.
Este fim-de-semana vai haver uma mostra de chocolate aqui na Terra Fria (que falta de imaginação), por isso vou ver se consigo angariar alguma paciência e dar lá um saltinho com as tuas miúdas. Não te preocupes com elas, são fortes, estão de bem com a vida e a descobrir os seus caminhos. As pedras que têm de encontrar, e aquelas em que vão tropeçar, são as pedras delas - e deverão ser elas a lamber as suas próprias feridas. Eu sei que podemos evitar algumas, mas é só mesmo isso: algumas. Ninguém pode, por muito que nos ame, tirar por nós as pedras todas que temos pela frente no nosso caminho.
Lembra-te, por favor, de que, para ti, o mais difícil já passou. Os primeiros dias de qualquer recuperação são sempre os mais amargos. Essa espinha há-de soldar-se toda completamente direita. Nunca te baldes à fisioterapia. E, depois, vais ver. Tu vais superar tudo e todos. És uma sobrevivente. E eu preciso de ti. Preciso de ti como és: forte, única e genuína.
É verdade. Desta vez, o carocha autêntico foi rebocado da Biscaia para a sucata. Mas, antes disso, Mariana já o tinha
243

castigado com muitas mossas. Sobretudo à frente. E de lado. Era aquele drama de acertar na porta da garagem à noite. Tanto sono. Tanto peso nos ombros. Já quase na cama, mas ainda não. Aquela maldita última curva sem visibilidade. Que afinal não era nada a última.
Minha pequenina grande mulher
Já fumaste? És danada. O que é que faz a minha miúda assim que se levanta sozinha da cama? Ora, pois com certeza, encosta-se e fuma. Desculpa o encosta-se, que eu sei que nestas fases dói muito. Mas também sei que tu detestas fumar de pé. É verdade, tenho muitas saudades tuas, mas sei que tudo vai correr maravilhosamente. Tenho uma ternura infindável por ti, sentimentos, emoções, nem sei descrever nada disto. Sou um duro. Não danço. O que é que me deu? Dizes-me?
Agora que cumpri aquilo que penso ser a minha contribuição pelas antigas lutas - e, em especial, pelos velhos camaradas das grandes jornadas - já estou mais descansado aqui no planalto. Tenho todo o tempo do mundo para cuidar de ti.
As tuas B. Lezas estão quase a voltar à base e ainda tenho um ou dois programas que vou fazer com elas se o tempo se dignar a estar razoável: o passeio de barco e o passeio de bicicleta estão garantidos, mas vamos ver se o terreno também nos permite um percurso sério de moto4. Volto a pô-las na camioneta
244

no domingo pela manhã, porque tenho de ir ao casamento de um aluno meu. Deixo-lhes trocos para o metro, etc. Isto feito assim sem falar contigo enerva-me, mas sei que arranjas maneira de me avisares se precisares de mudar de planos. Resigno-me.
Tenho ciúmes de todos os teus amigos por estarem em contacto directo contigo, a apoiar-te nessa infame travessia do repouso absoluto dentro do colete. Mas compreendo que tem de ser assim, pensando bem não posso dar-te cuidados intensivos no planalto, bem vistas as coisas também não temos cá morfina, e eu hei-de ficar-lhes eternamente grato por toda a atenção que prestam à mulher fantástica que tu és. Tenho o resto da vida para vir a conhecer mais de perto as pessoas inigualáveis que eles são. Para mim, saber-te bem e a recuperar é o bastante. Quero ver-te como nos melhores tempos da MM radiosa, intelectualmente estimulante e a extravasar de felicidade. Tens todas as razões do universo para seres feliz.

245


26 - E ELA TRAZ A LUZ QUE GUIA


É um relâmpago muito grande, todo azul, que acaba de rachar de alto a baixo a paisagem estupefacta do planalto. Mariana mete a terceira na estrada de terra e sorri para a silhueta airosa do Palácio do Brejo Grande, recortada poderosamente a negro contra a cólera do céu de Julho. Traz a janela aberta para o aroma intoxicante das estevas em flor, da demência da trovoada e do sobressalto que abana pela rama a dignidade antiquíssima dos carvalhais. Sabe que, mais cedo ou mais tarde, hão-de começar a cair pingos esparsos de chuva muito grossa; e, nessa altura, toda a terra vai soltar do seu fundo o cheiro inconfundivelmente bendito das raízes em festa. Está à espera. E, lentamente, de coração aberto, vai-se aproximando do seu destino com o vento a desfazer-lhe os cabelos e a arrepiar-lhe as costas sardentas. Tão bom.
Nessa noite, Mariana veio aqui para deixar para trás, de uma vez por todas, os seus últimos quatro anos de relação
247

tormentosa com um historiador brilhante e atavicamente infeliz, que tende a frequentar a penumbra silenciosa das igrejas para absorver de mais perto o imenso vácuo que lhe permeia a alma. As gémeas, que ela saiba, estão a divertir-se à grande com o pai numa expedição a São Vicente. Não há cá pretextos de Ocupação de Tempos Livres, não há cá circunstâncias atenuantes absolutamente nenhumas. Foi ela própria quem explicou pelo telefone a Guilherme em cima da hora e em plena época alta que precisava já de sair de Lisboa e desligar o telemóvel e deixar aquele homem triste completamente a perder de vista e ir juntar-se a um bando secreto de pessoas felizes e se fosse preciso servir de auxiliar de cozinha à Maria Fortuna e tudo isto mesmo já.
Anda, respondeu Guilherme.
Há sempre lugar para uma mãe aflita. Vais para o meu quarto de hóspedes, pronto. Ficas o tempo que quiseres. Já mereces.
Mariana mergulhou na auto-estrada ao som da Janis Jo-plin e veio a cantar aos berros dentro da humidade sufocante, debaixo das nuvens pretas encasteladas no céu.
Agora, no alpendre vasto da entrada, espera-a uma mensagem do dono da casa. Foi a Montalegre jantar com uns amigos e volta tarde. A chave está na porta do quarto, aquele mesmo em frente do seu, do outro lado do corredor. A senhora professora que fume um charro, se quiser fumar dentro de casa. Boa noite.
Mariana fica no alpendre a beber cerveja e a ver cair os primeiros pingos da chuva generosa, bojuda, que acorda
248

as raízes venerandas, enquanto os estrondos sacodem o planalto e os relâmpagos dilaceram o horizonte na grande festa secreta dos sobressaltos naturais. Adormece em paz entre lençóis perfumados e acorda sem sono pela madrugada, quando a trovoada se vai embora. Que bom. Vou fumar. Ah, a mensagem. Quer dizer, é tão cedo, se calhar o melhor, mesmo, é fazer um charro. Dedica-se à tarefa com toda a paciência. Logo à primeira passa ocorre-lhe que, se Guilherme escreveu aquilo, então talvez também queira. Sem uma hesitação, completamente livre, imensamente eufórica, salta da cama e vai bater à porta dele.
Vem um grunhido lá de dentro.
Mariana abre a porta para um quarto escuro como breu que cheira a homem e a botas de montar. A voz de barítono de Guilherme chega do fundo do poço com prazer evidente. Olá.
Mariana já está sentada nos lençóis de monograma com a sua lampadinha acesa.
Guilherme. Lembrei-me de ti. Queres um charro?
Eu digo-lhe o que é que eu quero, sua danada.
Tão leve ser feliz.

249


27 - TOMA A CANÇÃO DE EMBALAR


O chá dos Himalaias arrefece na chávena. Os cigarros sucedem-se quase ininterruptamente. A Suor Angélica toca agora para o vácuo. Mariana é boa profissional e sabe entrevistar qualquer desconhecido, mesmo nas circunstâncias menos favoráveis do mundo. Mas a verdade, está neste momento precisamente a dar-se conta, é que criou expectativas muito altas, já com uma dose nada desprezível de romantismo, em relação àquele fim-de-semana que está mesmo à porta. Ainda hoje passou pelo talho do Pedro e encomendou uma porção substancial daquele lombo de porco recheado com ameixa e farinheira que o seu admirador de longa data prepara com todo o capricho. Apesar do preço, ainda proibitivo nesta altura do ano, comprou mesmo framboesas para presentear o hóspede com o seu famoso e sempre fabuloso sorvete. Mas, afinal, pelo que aquela mulher de voz humilde e triste está a dizer-lhe em alentejano, Rui Manuel é casado
251

e tem três filhos. Um do primeiro casamento e dois do segundo.
Minha senhora, por favor, eu peço-lhe imensa desculpa pelos tormentos que lhe causei. Ele, a mim, disse-me que a esposa tinha falecido aos 45 anos com um cancro da garganta, e que, a partir daí, nunca mais nada tinha dado certo. Disse-me que vivia sozinho com o filho, e pronto. Eu acreditei. Porque é que não havia de acreditar, entende?
Ah, minha senhora, ele conta sempre assim as histórias com umas partes de verdade, compreende? A minha falecida irmã foi mesmo levada por um cancro na garganta, pois foi, mas não foi nada aos 45, foi logo ali aos 25, coitadinha, nem fumava, e nisto tinha ele voltado da guerra há pouco tempo e andava a bater mal, mas mesmo a bater muito mal, até já tinha passado dois anos internado na Psiquiatria de Setúbal. Já no leito de morte, a minha falecida irmã chamou por mim... ela era seis anos mais velha que eu... e, antes mesmo de morrer, agarrou-me na mão, apertou-ma com uma força que eu nem sei onde é que ela a foi buscar, e disse-me Aninhas, por favor, não deixes o meu Rui Manuel sozinho. Ele vai precisar de uma boa mulher, com muita dedicação e paciência, que tome conta dele para o resto da vida. Ele dorme com uma pistola debaixo da almofada, Aninhas. Ele tem pesadelos horríveis. Ele ouve vozes. Aninhas, Aninhas, minha irmã querida, jura-me agora, antes de eu morrer, que vais ficar com ele e que vais estimá-lo. Já sabes que ele anda sempre a galar-te. É só eu virar costas e o meu homem põe-se logo contigo naquelas brejeirices dele. Eu sei. Toda a gente sabe. Vai atirar-se a ti assim que eu fechar
252

os olhos, porque tem medo de estar sozinho. Por favor, minha Aninhas do meu coração, minha irmãzinha querida, aceita-o. Casa-te com ele. Dá-lhe mais filhos. Ele gosta de filhos. E não é bom para o meu Zé Miguel ser filho único. Vai ficar muito egoísta. Ele precisa de irmãos. E precisa de uma madrasta meiga e séria e rija, como tu, porque vai ter de crescer sem pai. Olhe, minha senhora, foi meu dito meu feito. Aconteceu tudo exactamente como a minha falecida irmã previu. E eu cumpri a promessa que lhe fiz. Sabe, minha senhora, ele, às vezes, até me faz feliz. Já chegou a fazer-me muito feliz, mesmo. Eu casei virgem, entende? E ele, nessas coisas, tratou-me sempre muito bem. E trazia-me flores. E levava-me a jantar em sítios que eu nem sabia que existiam. Mas depois é tanta mentira, é tanta fantasia, são tantos medicamentos que ele não toma como deve ser, que eu chego a ficar desesperada.
O que é que ele toma?
Toma antidepressivos, minha senhora. Aquilo já é crónico. Começou a tomar desde que esteve internado em Setúbal, portanto, já vê. Mas nunca vai ficar bem. Nunca. Porque ele bebe muito, compreende? Chega-lhe bem no tinto às refeições, se for ao café ter com os outros homens ainda é capaz de enfiar um bagaço, ou mesmo dois, e, à noite, então, é uma desgraça. Sempre de copo de whisky na mão. Basta estar mais agitado ou mais concentrado nas coisas da guerra que há na internet, ou aparecer aí alguém que também lá andou e desatarem os dois a falar daquilo como tivesse sido nessa noite, que uma garrafa de JB marcha toda de uma vez. É uma desgraça, eu digo-lhe, minha senhora. É uma grande desgraça.
253

Já experimentei esconder-lhe as garrafas, mas depois ele apanha cada fúria que parece que a casa vem toda abaixo. E eu fico com medo, minha senhora. A sério, eu fico com medo.
Mas ele foi sempre assim?
Ai, não, minha senhora, meu rico homem, coitado. Era bonito, bem disposto, muito bom bailarino, baterista, membro da comissão de festas, uma das grandes alegrias aqui do Reguengo. De dia tinha mesmo de trabalhar na loja dos congelados, mas continuava a estudar à noite e era bom naquilo. Andava sempre a dizer que ainda havia de entrar para as Belas-Artes e vir de lá arquitecto. Gostava toda a gente tanto dele que aqui há muitos anos até os políticos andaram ali de roda a convidá-lo para a autarquia e para as campanhas. Vá lá que ele teve o juízo de nunca se meter nisso. Meu rico homem. Coitado. A festa que lhe fizeram quando ele partiu para o Ultramar. A senhora havia de ter visto. Dançámos todos até de manhã, a banda não cobrou nada, e o jantar era de borla porque foram as senhoras da vila que contribuíram com os seus melhores petiscos, decorou-se tudo, foi muito lindo. Coitadinho, parece que ainda estou a vê-lo. Lá foi ele todo fardado lutar pela Pátria, com as costas muito direitas, e nós a chorar, a chorar, a chorar.
Ai, minha senhora, só lhe digo, já estou toda arrepiada. Então, mas se ele era assim tão boa pessoa, o que é que foi que aconteceu?
Ai, minha senhora. Ai, minha senhora, deixe-me cá que ele veio da guerra mesmo a bater mal. Ai, muito mal. E nós corremos tudo, tentámos tudo, mas nunca encontrámos ninguém
254

que verdadeiramente nos ajudasse. Somos pessoas simples, sabe? Ninguém nos ouve. Ninguém nos liga. Disseram-nos que ele tem um trauma. A gente nem entende bem o que é um trauma. Dão-lhe comprimidos. O nosso mais velho, o meu sobrinho, até já acabou Psicologia, veja bem. E já me explicou tudo, e parece que aquilo foi uma coisa que deu nos soldados, mas eu à mesma não entendo. Só sei que o Rui Manuel voltou da guerra todo estragado e sempre a dar ordens. O meu homem bebe muito álcool. Já lhe disse, minha senhora, quando se junta com os amigos dele da guerra, então, é uma desgraça total. Bebem todos como esponjas. A mim, o médico disse-me que ele não devia beber. De maneira que anda sempre desaparafusado. E depois faz-me estas coisas... Ai, minha santa Nossa Senhora, faz-me cada coisa... Olhe, minha senhora, eu conto-lhe isto e não minto: faz agora um ano que fui internada com um ataque de coração por causa das pilhas de nervos que ele me arranja.
Ai, coitada. E a senhora que tem de viver com esse pesadelo.
Até um dia, minha senhora. Até um dia. Eu já nem sei se vou aguentar isto muito mais tempo, e os filhos estão criados. Nem a minha falecida irmã me levaria a mal.
Eu compreendo, minha senhora. Eu compreendo muito bem. Sabe, eu nunca cheguei a casar-me porque o homem que eu verdadeiramente amo, o pai das minhas filhas, é louco de mais para mim. Mas diga-me, o Rui Manuel tem assim este hábito de se apaixonar completamente por mulheres que nem conhece?
255

Olhe, minha boa senhora, eu sei lá, eu sei lá. É conforme lhe bate a loucura. Eu só sei é que, sempre que lhe dão estas travadinhas, a coisa depois acaba com ele internado, com uma bruta depressão, entende? E a senhora, por favor, desculpe eu ter ido procurar o seu número ao telemóvel dele, desculpe eu estar a ligar a horas destas para uma casa de família, já vi as suas filhas ali no computador e são umas meninas lindas, coitadinhas, que não têm culpa nenhuma. Mas é que eu ouvia-o conversar consigo ao telefone, já imaginou? Eu ouvia aquelas coisas todas. E ele sempre a acusar-me de estar a mentir. A senhora sabe lá. Dizia que eu era uma bruxa, uma abelhuda, uma historiadora, e que aquilo era tudo da minha cabeça só para lhe meter veneno. O que é que eu havia de fazer, minha senhora? Sim, diga-me, o que é que eu havia de fazer?
Que horror, minha senhora. Que horror. O que a senhora tem passado. Mas diga-me, sempre fez parte da doença dele ter assim esses comportamentos fantasistas?
Fantasias? Ah, deixe-me cá, minha senhora. Deixe-me cá. Dantes, isto ainda estava assim para o controlado. Mas, desde que apareceu a internet, pronto. Foi o fim. Nunca mais ninguém teve mão nele. Nem o filho, que é psicólogo, como já lhe disse. O Rui Manuel vive num mundo de fantasia total.
Ah, não me diga. Que desgraça. Pois. Há tanta gente assim. Há cada vez mais, sabe?
Pronto, ora bem. E agora a senhora telefone-lhe. Telefone-lhe já, se faz favor. Diga-lhe que descobriu estas coisas todas, e vai ver como é que ele se comporta. Telefone-lhe, minha senhora. Por favor, telefone-lhe. Ele está acordado. Está
256

na internet a ampliar as suas fotografias e a mudar-lhes a cor e a fazê-las andar à roda.
Ai, minha senhora, eu peço-lhe muita desculpa mas eu, a esta hora, já não vou telefonar a ninguém. Deixe estar. Se ele ainda tiver a lata de voltar a ligar-me, eu dou-lhe uma boa descasca e mando-o ter mais respeito por si. Vá, minha senhora, toda a coragem do mundo para si. E muita luz.
Bebeu o chá dos Himalaias todo de uma só vez. Levantou-se para voltar à casa de banho e aquecer mais uma chávena. Quando se pôs em pé, não conseguiu deixar de reparar que estava toda a tremer. Aquela noite precisava desesperadamente de levar um bom ponto final.
O estupor do Rui Manuel.
E ela a confidenciar intimidades telefónicas com um doido da guerra.
O orgasmo. Nessa mesma noite, o homem tentara pô-la a discorrer sobre os mistérios do orgasmo feminino.
Vá, Mariana, dorme. Amanhã é outro dia; e, se quiseres, hás-de conseguir pensar nisto como material em bruto para o teu trabalho. Ao que tudo indica, tens aqui um caso exemplar de stress pós-trauma. E tiveste a sorte de isto ter acontecido sem as Las Meninas estarem em casa. Desta vez, escolheu os Penguin Café Orchestra. Acomodou-se outra vez nas almofadas. Acendeu um cigarro e apagou a luz.
O fixo voltou a tocar daí a mais uns cinco minutos. Era outra vez o 266.
Desta vez, a voz da Aninhas fez-se ouvir sem qualquer hesitação.
257

Olhe, minha senhora, pronto, ele está aqui à minha beira. Fale com ele, vá. Tem de ser. Tem de ser.
Logo a seguir, depois de alguns ruídos de origem inexplicável do outro lado da linha, apareceu no auricular a voz bem timbrada de Rui Manuel. Muito menos vibrante que do costume.
Nininha, então? Parece que apareceu aí algum problema?
Mariana teve de puxar bem por si para se manter firme e didática.
Olá, Rui Manuel. Não há problema nenhum. Passei a saber da tua mulher e dos teus três filhos. É tudo. E, portanto, como é evidente, as nossas conversas ficam já por aqui. Compreendo-te muito bem e não estou zangada. Mas, por favor, não continues a tomar antidepressivos com álcool. Estás a fazer curto-circuito e a espatifar o teu sistema nervoso central. Vá, força e coragem. Muita luz para ti.
Quando desligou, decidiu ir dar uma volta pela rua. Provavelmente, beber um mojito cheio de hortelã no Mauvais Garçons. Inspirar bem o presságio de rio que chegava até ali acima nas flutuações do vento, e deixar-se vaguear sem destino pelo meio das luzes e dos risos. Foi assim que percebeu que estava mesmo, mesmo toda a tremer. Nem sequer ia conseguir descer as escadas íngremes do seu terceiro andar.

258


28 DOS BARCOS QUE ANDAM NO MAR


Guilherme, insiste Mariana. Tu sabes que eu ando a estudar-te. Há mais de um ano que ando a estudar-te. Sabes perfeitamente que quero escrever um artigo sobre ti. Viste-me tomar apontamentos. Falaste para o gravador. Apresentaste-me antigos camaradas. E agora, assim de repente, não queres falar-me dessa tua cena dos barcos?
Porque essa operação ainda está em curso, protesta Guilherme, com a mandíbula lendária toda contraída. Se ficares a saber alguma coisa, isso pode tornar-se perigoso para ti. E até para nós, claro.
O que-é que te deu? Quando estás fora, eu nunca sei por onde tu andas. Sei que andas num barco porque tu dizes. Aliás, tanto dizes a mim como dizes aos hóspedes. Mandas-me mails a contar que foste parado pela polícia marítima e que eles nunca mais se convencem que és só um pacato skipper que anda aqui a ganhar a sopa. Nunca me pareceste muito
259

preocupado em esconder as tuas aventuras. Quando me contaste a história dos dois marroquinos que vieram aqui convidar-te para andares num ultraleve a transar droga porque deixaste o cartão num tasco do Magrebe, estávamos a falar ao telemóvel. Nunca te vi ocultar pistas. Conta lá.
Isso não são pistas. São banalidades. Toda a gente sabe que essas coisas acontecem.
E então? Dos outros pormenores, eu nunca sei lugares nem nomes. Podia ser uma invenção minha. Não tenho provas. Que mal é que eu te posso fazer?
Vais acabar por ser imprudente, exactamente porque não sabes o que é que pode dizer-se e o que não pode. E não me parece que precises de saber mais do que o que já sabes para esse teu estudo. O que é que tu queres escrever, afinal? Algum romance?
É muito académico, Guilherme. É complicado. Confia em mim, por favor. Para demonstrar o que quero, preciso de entender o que fazes e os motivos por que o fazes.
Tu sabes o que é que eu faço. Ajudo os meus camaradas de outros tempos.
Mas, com os barcos, fazes o quê, exactamente?
Teimosa, mulher. Teimosa.
As botas de montar de Guilherme estão todas salpicadas de lama. Mariana não pára de puxar para cima a gola do blusão. Andaram os dois a distribuir ração pelos cavalos, e a estrebaria enche-se em pulsações regulares de grandes nuvens de bafo húmido que brilham no frio que vem da rua, entrecortado pelos fios ininterruptos de chuva gelada. O lobo solitário
260

deixa-se cair em cima dos fardos de feno. Mariana senta-se ao seu lado.
Fumas aqui dentro e eu mato-te.
Ela passa-lhe a mão pelo joelho, e é a primeira vez que o faz nesse dia. Tem estado o tempo todo na cama.
Estavas cansada, princesa.
Estava. Desculpa ter dormido tanto. Precisava mesmo disto.
Não é bem assim. Mariana chegou na véspera cansadíssima, sem as gémeas que já estão a lançar-se em grande nas alegrias da independência - e, de facto, alegou esgotamento total para se deitar logo a seguir ao jantar. Não estava com paciência para as conversas banais de Guilherme, que nesses dias frios e pacatos comia sempre na cozinha com Maria Fortuna e Zé Diogo, e nessa noite decidiu marrar que todas as criancinhas deviam obrigatoriamente ir para a escola de bicicleta, fosse qual fosse o peso da mochila, o furor da chuva, a quantidade dos quilómetros e a exigência dos declives. Em período de poupanças, a lareira só tinha um resto quase morto de brasas, a humidade estava infiltrada nas paredes como uma esponja encharcada, e Mariana sentia arrepios e tinha os pés gelados. A comida ficou fria em poucos minutos. Guilherme ainda se lembrou de vituperar que gastar dinheiro com carrinhas da câmara era encorajar o povo a não se exercitar e incitar ao desenvolvimento da obesidade. Ela tentou beber mais para não pensar nem sentir desconsolo, mas só sair dali com um saco de água quente é que lhe proporcionou um mínimo de conforto. Mesmo esse foi só uma promessa. Guilherme
261

tinha muitas vezes por hábito ficar até às quinhentas na internet quando não sentia sono, a receber centenas de protestos e a remetê-los de seguida para milhares de outros endereços. Mas, nesse dia, decidiu ir para o quarto e ligar a televisão nas famigeradas novelas portuguesas que ele considerava tão importante ir acompanhando - luz acesa, volume à vontade, nem uma palavra de reconhecimento da presença da mulher que estava ali deitada ao lado e pretendeu inicialmente fazer que dormia para evitar mais conversas sobre formas de ir para a escola. Mariana levantou-se, fechou a porta da casa de banho atrás de si, retesou os músculos e susteve a respiração para se defender do frio, deitou água no copo dos dentes, e depois deitou dentro da água uma série de gotas em quantidade generosa. Queria ter a certeza de que dormia bem.
Quando acordou não lhe apetecia acordar. Tinha o discurso de Guilherme sobre as bicicletas e os obesos a ecoar-lhe na cabeça. Bastava pôr os braços fora do edredom para sentir o frio a mover-se como uma garra à volta deles. Já tinha a obrigação de saber. Chegava aquela altura do ano, desapareciam os hóspedes, chovia lá fora, vinha o gelo como um gancho, e Guilherme entrava numa obsessão maníaca de não gastar dinheiro com aquecimentos. Ele, os caseiros, o resto do pessoal - todos pareciam habituados àquilo, ou pelo menos estavam resignados. A verdade é que funcionavam dentro de duas ou três divisões minimamente aquecidas com aparente bem-estar. Guilherme tem ar condicionado no escritório, com o argumento de que é o seu local de trabalho e passa ali muitas horas sentado e quieto. Se viesse alguém, lá se acendiam
262

as lareiras e os radiores a óleo. Inicialmente, Mariana bastava para qualificar como alguém. Quanto mais se tornou íntima da casa, mais essa prorrogativa se esfumou. Passar de um lado a outro, debaixo daqueles pés direitos colossais e por cima daquelas escadarias, deixava-a com os ombos feitos de granito e o pescoço trancado entre eles. Guilherme nunca queria que fosse ela a acender a lareira. Porque não. Porque não és tu quem tem de fazer isso. Porque eu já digo ao estagiário que venha aí, deixa-o acabar de pregar a cobertura da piscina. Porque a lenha está molhada e tu vais encher-me isto tudo de fumo, mulher, tem calma, estás a ver alguém parado? Tudo isto a fazia deixar passarem-se os fins-de-semana e ter sempre programas em Lisboa. Mas depois lá vinha um telefonema apaixonado dele. Lá pesava a solidão. Lá se soprava a chama, e recomeçava a rotina.
Mariana não encontrou ninguém na cozinha. Maria Fortuna devia estar na lavandaria. Serviu-se de café com leite e barrou queijo fresco no pão de centeio. A chuva pingava do beiral numa cantilena monocórdica. Era um dia escuro, de árvores todas pretas contra o céu cinzento. Encolheu-se no roupão. Não se ouvia nenhum outro som. Depois um carro buzinou ao longe. Escorriam ribeirinhos dos dois lados do caminho.
Mariana tirou uma bica e acendeu um cigarro.
Estavam legumes para a sopa a iniciar a fervura no fogão. A nuvem de fumo começou a passar como uma franja em frente da janela. Correu-lhe mais um arrepio pelas sardas dos ombros.
Assim como assim, preciso de descansar. Vou dormir mais um bocado.
263

Agora que o dia chegou ao fim e que Mariana acompanha Guilherme na estrebaria, a conversa dos barcos até começou para evitar que se instalasse logo ali outro discurso irrespondível sobre as causas da obesidade. A resistência dele a adiantar pormenores pode ser só uma embirração tão compulsiva como aquela de acender a lareira. Ou não. Com Guilherme, Mariana nunca sabe. E é quando pensa que nunca sabe que, finalmente, sente outra vez carinho. E toca-lhe no joelho.
Já me sinto com muito mais genica. Não sais daqui sem me contares a história dos barcos. Por favor, Gui, eu nem sequer sei o que é um skipper.
Guilherme sacode a humidade do cabelo com uma mão e dá-lhe um murro no ombro com a outra.
Olha como estes psicólogos puxam a conversa. E quando já não tiveres mais nada para me perguntares para esse teu artigo, como é que é, dás-me com os pés?
Primeiro, tu lês e dás-me o teu parecer técnico, não te esqueças. O que é um skipper?
Guilherme disfarça um sorriso. Mariana ergue as sobrancelhas com um ar doutoral. Estão os dois a começar a gostar da conversa.
Onde é que tu andavas quando eu precisava de bons homens nas minhas hordas, miúda?
Nos Grupos Especiais das mulheres, Nosso Tenente. Mas, sobre nós, não ficou nada registado nos anais da história recente de Portugal. Não adianta fazer investigação. Tu estás na Wikipedia. Eu não. Conta lá.
264

É simples. Há muita gente rica com veleiros na costa europeia, não é? Tu vês as capas das revistas que estão nas bombas de gasolina, e nos quiosques, e naqueles sítios todos onde as mulheres vão para ficarem ainda mais bonitas, e portanto tens ideia de que essas pessoas do dinheiro, nas férias, e as delas são grandes, vão muitas vezes até ao Norte de África, certo? São viagens longas. Muitas paragens, muita folia. O Verão inteiro. Depois não estão para voltar para casa outra vez de barco. Metem-se num avião e pagam a um proletário para ir lá buscar-lhes o brinquedo. Esse proletário chama-se um skipper. É o que eu faço. É a cena dos barcos.
E então fazes isso para ganhar umas sopas?
Claro. Na época baixa. Já há muito tempo que comecei a fazer isso. Agora, pensa bem: trazer barcos vazios do Norte de África para a Europa é estar numa posição recheada de potencialidades. Pensa bem na quantidade de rotas. E no álibi à prova de fogo.
Para trazer droga?
Por exemplo.
Diz lá, Gui.
Eu, quando é preciso, trago pessoas.
Terroristas?
Revolucionários, Mariana. Gente que, por alguma razão, nalguma altura, ao serviço de alguma coisa ou na sequência de alguma accção, passou para a Líbia, para a Síria, para o Líbano... ou que vem de lá para a Europa... alguém os traz até Marrocos e mos entrega no porto... eu trago-os até Sines. Simplezinho. O problema é que, com a intensificação das rotas
265

da droga para a nossa costa, temos agora um controlo da Polícia como nunca tivemos antes, e isso é mais e mais cada ano. Se trago alguém comigo, não posso dormir nunca. Tenho de me despachar, e não posso dar nas vistas, nem por um bocadinho. E claro, tenho de prestar atenção aos passageiros, que muitas vezes estão exaustos e em pânico. Como tem de ser, as instruções são sempre para não estabelecermos intimidade, mas isso nem sempre é fácil. Desta última vez trouxe uma senhora austríaca de sessenta anos que vinha do Líbano. Ia voltar para casa. Bem vistas as coisas, deixou de acreditar na revolução. E não sabia o que é que havia de pensar, porque nunca tinha vivido outra vida senão aquela. Uma mulher fascinante. Nunca saberei o que é feito dela. Estás contente, professora? Já podemos voltar para os nossos aposentos? Pensava que eras tu quem morria de frio no rigor da invernia transmontana. Anda ver se o menino estagiário já acendeu a tua lareira.

266


29 - DE TUDO O QUE NÓS FAZEMOS


O psiquiatra não cabe em si de indignação. Os seus olhos largos e macios estão esta noite contraídos, a lançar chispas de cólera, enquanto os punhos cerrados batem compassadamente no tampo da secretária. Visto pelos princípios dele, Guilherme acaba, obviamente, de comportar-se como um autêntico alarve. Não há cá stress pós-trauma, não há cá modernices de crescimento pós-trauma, não há cá instintos de caserna, não há cá complexo de eunuco que justifique uma interpelação tão desastrosa como a que ele dirigiu a Mariana.
Ele disse-lhe isso? Disse-lhe mesmo isso?
Disse, responde Mariana, de testa franzida. Com toda a franqueza, foi quando comecei a questionar a minha teoria do crescimento pós-trauma. Há qualquer coisa com este homem que não bate bem, mesmo. Qualquer coisa muito mais fundamentalmente profunda do que tudo o que eu já admiti como hipótese de trabalho.
267

Salvador desfere outro murro contra o tampo da secretária. São murros suaves, secos, rápidos, extremamente civilizados. Mas igualmente eficazes.
Mariana, caia em si. A minha amiga desespera-me. Já pensou admitir como hipótese de trabalho que esse seu homúnculo é, pura e simplesmente, um grandecíssimo ordinário, ponto final parágrafo?
Ó Salvador, tenha dó, não seja simplório. Já lá vão três anos e o Guilherme nunca se tinha comportado desta maneira. Alguma coisa aconteceu ali.
Mesmo que seja verdade, foi suficientemente grave para a minha boa amiga acabar de vez com essa sua relação quimérica. Aproveite o favor que ele lhe fez e nunca mais lá ponha os pés, ponto final. Não é mãe dele, nem irmã dele, nem filha dele, nem mulher dele, pois não? Não tem nada que lhe aturar as manias, e muito menos as boçalidades. E olhe, já agora deixe-me que lhe diga. O que há mais é projectos de investigação que inicialmente nos parecem óptimos e depois descambam em becos sem saída. Aceite que este seu projecto era um disparate. Aceite que faz disparates, porque toda a gente faz. E desligue. Tire-me essa ficha desse interruptor. Não passe mais cartão ao homúnculo. Vá estudar outra coisa qualquer. A todos os níveis, veja se faz um risco sobre estes últimos dois anos, pelo menos. Havia de ver como toda a sua vida melhorava. E olhe que eu contra mim falo, que depois de certeza que já não a via tantas vezes.

268


30 - ATÉ Ao FIM DO MEU DIA


Quando o sol raiou depois daquela noite, nenhum deles tinha dormido nada que se visse mas ambos cintilavam de energia. Mariana desfazia-se em risadinhas. Guilherme parecia divertir-se imenso a passar-lhe o braço pela cintura, puxá-la contra si, enfiar-lhe os lábios no pescoço, mordiscar-lhe a nuca, e resmonear interpolações como eu a fazer-me ao piso e ela a falar-me das filhas... ah, o que um homem aguenta... venha cá, sua danada, até que enfim, e quejandos. Estava outro dia feroz de Verão. Os quarenta graus sabiam-lhe bem. A vida, de repente, era tão simples.
Guilherme.
Ah, pois claro.
Impenitentemente solteiro, grande amigo e professor de equitação das suas filhas. Firme e aguerrido como todas as montanhas à volta do planalto. Picante. Um homem com passado.
269

Por essa altura, Mariana continuava a achar que era muito importante para as gémeas terem uma referência masculina incorporada nas suas rotinas.
Foi ainda dentro desse estado de graça encantador, que por vezes nos invade quando experimentamos gratidão, que a professora doutora foi estender-se na cama do Nosso Tenente depois dos trabalhos do almoço, o sol viril de Trás-os-Montes a despenhar-se lá fora e um besouro a zumbir a espaços contra a janela. Um calor espantoso. E eles ali, nas calmas, todos nus, a sorrir baixinho um para o outro.
Estavas bem escondido, murmura ela.
Olha, avisa ele. Há partes de mim que ainda estão escondidas.
Então, mas eu sei que tiveste uma vida pitoresca na clandestinidade, acabaste em missões de alto risco na guerra, és professor de Educação Física em Montalegre, e foste provavelmente a pessoa que mais privacidade teve com o Álvaro Cunhal. Achas pouco?
Acho que passámos o tempo a falar das tuas filhas e tu devias saber mais umas coisas a meu respeito.
Diz.
Eu ainda tenho actividades revolucionárias, certo? Defendo em tribunal camaradas da ETA. Sou interlocutor. E levo e trago camaradas nos barcos para lá e para cá, entre Sines e o Norte de África. De vez em quando, ainda sou clandestino.
Mariana sorri com uma pontinha de orgulho.
Isso é bonito, Guilherme. É muito bonito. Eu sei. E agora,
270

de uma vez por todas, explica-me porque é que fizeste questão de me contar tudo, se é para ser clandestino.
Guilherme encara-a com a testa franzida, completamente Clark Gable.
Porque tu te recusas a ouvir o que eu te digo.
Mariana chega-se para trás e formaliza-se.
Ok, melga. O que é que tu queres que eu oiça?
Se vamos estar juntos, preciso que nunca esqueças que eu combati em unidades de contra-guerrilha. E, dito isto, preciso que compreendas que a guerrilha é uma praga infestante: uma vez gerada, a sua própria natureza vai-a regenerando.

271


31 - DO QUE NUNCA CONTAREMOS


Guilherme não viera sozinho na carrinha do Palácio.
Estavam as gémeas a sair porta fora agarradas às malas, e estavam dois indivíduos de cabeça rapada a começar a subir as escadas.
O da frente é o Very Boss, disse o Nosso Tenente com um dos seus olhares compridos de velho cowboy sem medo. O de trás é o Very Night. São skins do PNR. Do partido do Bernardo. Fazem segurança. Já combinámos tudo. Dei-lhes cópias das chaves. Eles sabem o que têm de desempenhar como missão. Vão ficar em tua casa, no quarto das miúdas, até já ninguém ter qualquer porra de qualquer ideia de pôr aqui os pés a chatear-te. Minha flor sem tempo, não te preocupes com nada. Ninguém vai incomodar-te. Os rapazes não podem ser mais discretos. Vá, meu amor, ou eu desço já ou os teus queridos lisboetas me furam os pneus. Sempre cheios de pressa, estes gajos. Caraças. Adeus, querida. Vem visitar-nos depressa.
273

O convívio da psicóloga com os seus dois inquilinos skins começou, de facto, por ser tranquilo. Disseram os dois que já tinham jantado, que não queriam incomodar, que estava tudo bem, muito obrigado. Depois, um deles ficou a descarregar um saco de lona que parecia atulhado de objectos guerreiros, e o outro foi a pé fazer o reconhecimento do bairro. A seguir, saiu o primeiro, a acompanhar Mariana no passeio longo da Alice. Ambos tinham opiniões muito claras sobre o que fazer à escumalha que tornava o Bairro Alto inseguro para as famílias portuguesas.
A bonomia durou até ao telefonema do Carlos.
Dona? Então ouça lá, o que é que aconteceu às Siamesas?
O Very Night arrancou-lhe o telefone da mão.
Olha lá, ó cabrão, ó meu gandacíssimo paneleiro da merda, tu não vês que estás a ligar para uma casa de família, meu? Isto aqui não é o Texas, ó roto, não há cá putos para te comerem esse rabo sujo, queres o quê, queres futebol? Tu deixas a doutora Mariana em paz ou a malta vai-te aos cornos, ouviste, ó porco gordo da merda, a malta vai-te a esses cornos que tu andas a desencaminhar menores, és um cabrão de um paneleiro, ouviste? Já estão todos a afiar as facas na choldra à tua espera, sabias, sabias, ó meu ganda filho da puta, tu larga mas é o osso, tu desampara a loja, tu vai mas é morrer longe enquanto podes, ó palhaço. Palhaço da merda.
Desligou com estrépito e devolveu o telefone a Mariana, assim com um certo ar de aluno aplicado apanhado a copiar.
A doutora desculpe. Com gente desta, um gajo tem mesmo que falar à barracal, é assim.
274

Passaram dez minutos e o Carlos voltou a ligar.
Dona? Quem é esse psicopata que a senhora tem aí em sua casa?
Desta vez foi o Very Boss a sacar o telefone.
Olha lá, paneleiro, cabrão, tu ainda tens lata de ligar outra vez para a casa de família da doutora Mariana?
O Carlos desligou.
Mariana tomou gotas para dormir, e eles ficaram a gizar planos no terraço aberto para o rio.
No dia seguinte, a professora voltou, finalmente, à Universidade do Futuro. Soube-lhe bem. Mas era segunda-feira, e agora o boss tinha passado para o domínio das ameaças anónimas por sms vindos de números privados. Eram todas assaz aterradoras. Ao fim da tarde mostrou-as aos seus seguranças, que as analisaram de sobrolho franzido. Quiseram saber o que é que ela tencionava fazer, exactamente, no dia seguinte, terça-feira. Mariana ia de manhã cedo à rádio gravar as suas crónicas de psicologia positiva, seguia para o Departamento, e, à tarde, apresentava uma comunicação curta no Auditório Monod. Era uma sessão solene organizada pelo reitor. Os skins declararam que não a deixariam ir sozinha para lado nenhum. Ninguém deu sinais de vida nessa noite. Ligaram duas vezes para o fixo, mas quem era não falou.
Foi o Very Boss quem a escoltou à Marechal Gomes da Costa. Por volta do meio-dia, estava ela a arrumar papéis no gabinete, entrou o Very Night sem bater. Coisa estranha num skin, trazia consigo um moçambicano cheio de músculos que parecia ter dois metros de altura. E outro tanto de largura,
275

com todo aquele cabedal. Os colegas que iam a passar no corredor não resistiram a espreitar lá para dentro. Trazia uma arma tão grande por baixo da T-shirt que era impossível não dar por ela.
É uma chogã, explicou o colosso com orgulho, apontando para a saliência com um trejeito do queixo.
É dos chineses, acrescentou o Very Night, de mão no fecho da porta. Até temos crachás da Judiciária, se for preciso. Doutora, este é o Arturinho. O neto de estimação do chefe Bernardo.
E sou teu afilhado, riu-se o Arturinho.
Meu afilhado?, perguntou, finalmente, Mariana.
Pois é, explicou o Arturinho. Tu tiraste-me da prisão quando eu era puto e ficaste minha madrinha. Devo-te bué fidelidade, tás a ver? Sou o teu rotweiler.
É a história que vamos contar, em sendo caso disso, esclareceu o Very Night.
Ó Mindelo, disse alguém lá de fora. Tu estás bem, mulher?
Estou, estou, respondeu Mariana. É o stress pós-trauma. Ah.
Rapazes, avançou a psicóloga. Vocês não podem ficar aqui. Isto dá nas vistas.
Estamos ali na porta, avisou o Very Night.
Tinha passado pouco mais de um quarto de hora desde a saída deles, e Mariana estava a preparar-se para passar a escova pelo cabelo e lavar as mãos antes de seguir para o Auditório, quando a porta voltou a abrir-se sem ninguém bater. E, desta vez, entrou o Carlos. O gordo. O boss. O master.
276

Dona. Que teimosa. Não faça isso. É melhor para toda a gente dizer-me onde estão as Siamesas.
Carlos. Que exagero. Já lhe disse para não se meter com as minhas filhas. E agora tenho de ir para uma conferência. Muito boa tarde.
Eu vou atrás de si.
Então venha, julga que eu tenho medo? Pelo amor de Deus. Deixe-me trabalhar.
Saiu porta fora com o portátil ao ombro, e só se lembrou dos seus protectores no momento em que ouviu o Very Night dizer-lhe ao ouvido que se metesse no carro e desse uma volta grande. Quando percebeu o que se passava, já o skin e o colosso tinham cerrado fileiras por trás do Carlos. O director do Departamento vinha nesse preciso momento a passar em sentido contrário.
Eh pá, professora. Isso hoje está mau.
Pois está, professor. Pois está. Mas resolve-se.
É aquele seu stress pós-trauma?
É, pois. Sujeitos complexos.
Ninguém se sentou ao lado dela. O que os outros dois queriam mesmo era enfiar o Carlos no meio, apertá-lo bem, encostar-lhe as armas e dar-lhe umas boas caneladas. O Arturinho, todo satisfeito com o espectáculo das miúdas que enxameavam a área circunvizinha ao campus, começou a divagar com a sua voz de baixo profundo.
Fizeste bem em mandar-me chamar, madrinha. Estes gajos da droga são os mais fónix de todos. E eu, madrinha, eu nunca me esqueço de que tu me salvaste a vida. Sou-te muito fiel.
277

Mariana sorri ao volante.
Ó Arturinho, eu não te salvei a vida. Só te tirei da cadeia.
Está bem, mas eu tinha cometido homicídio. Eu matei um homem assim como este está, daqui para ali, foi ou não foi, madrinha? Foi ou não foi, Very Night? E isso são 25 anos. E tu tiraste-me de lá, nunca me esqueço.
Arturinho, ouve, tu mataste esse homem em legítima autodefesa.
Mas a bófia não queria saber porque eu era preto, madrinha.
Porque tu eras pobre, Arturinho. Andavas a trabalhar ilegalmente para um maldito explorador de uma bomba de gasolina porque tinhas a tua mãe doente e os teus dois irmãos pequenos na escola. Se fosses rico arranjavam-te logo bons advogados, influências, essas coisas, e nem chegavas a ir dentro. Mas, como eras pobre, iam estragar-te a vida toda. A tua mãe já era minha empregada há muitos anos. Eu conheci-te de calções, rapaz. Fiquei revoltada, porque esta sociedade trata mal os pobres, e tomei eu a responsabilidade de te tirar de lá.
De lá e da bomba de gasolina, madrinha. És uma pessoa tão importante e conheces tanta gente importante, eu lembro-me que uma vez até foste falar com o Presidente da República.
Foi por questões académicas. Não é assim tão incrível como parece.
Já não dava mesmo para andar em mais voltas com o carro. O Very Night assegurou-lhe que ficaria a guardá-lo. Mariana entrou no Auditório Monod ligeiramente trémula, e lá se sentou
278

no painel que lhe competia com um alívio tremendo. Tirem-me deste filme. Proferiu a sua comunicação com todo o brio, respondeu seriamente às perguntas, deixou-se ficar até às considerações finais, e depois voltou a sair.
Tinha-se armado um belo circo cá fora.
Estavam mais dois homens ao pé do Carlos e mais quatro skins ao pé do Very Night. Ecoavam palavrões e ameaças vindos do sector das cabeças rapadas. Dois agentes da Polícia Montada vigiavam o escabeche de perto. De braços cruzados e pernas abertas, o Arturinho contemplava o petisco com os dentes todos de fora. A estudantada apinhava-se à volta, curiosa e divertida. Cena, meu.
O carro dourado da professora esperava por ela mesmo no centro dos acontecimentos.
Boa tarde, disse Mariana, à falta de alguma coisa melhor para dizer.
Alguns alunos aplaudiram e assobiaram.
Ahahl, gritou o Very Night, já meio rouco. Ahahl Estão a ver? Estão a ver, seus paneleiros? Escolheram muito mal, quando resolveram meter-se com a professora Mariana. Muito mal. Toda a gente a conhece. Ela é muito poderosa. É tão poderosa que manda em todos os bandidos como nós. Mas não manda só nos bandidos, não pensem. Manda nos bandidos e manda nos polícias. É ou não é, senhor polícia?
É, pois, respondeu um dos polícias montados, todo jovial.
A estudantada foi ao rubro e desatou a gritar o nome dela.
Vamos embora, disse-lhe o Arturinho. A chave está na ignição. Aqueles nunca mais te chateiam. Levaram uma esfrega
279

que nem te passa. Dás-me boleia? Deixei o meu carro na Segunda Circular.
Assim, sem mais nada, no meio da Segunda Circular?
Não. Já te mostro. Bute bazar.
Já dentro do carrinho dourado, com a batalha campal da Universidade do Futuro a ficar cada vez mais para trás, o Arturinho encosta a cabeça à janela e recomeça a sorrir aquele seu sorriso cheio de dentes.
Cena linda, madrinha. Cena linda, iá, já te digo. E mais, digo-te já, eu curto os skins. São bué marados.
Tu vais ver, Arturinho. Tu vais ver. Um dia hás-de ter filhas, e depois é que vais ver o que sofre um pai.
Ué, madrinha, a minha mulher já está grávida. E, por acaso, é uma menina. Olha, sai aqui.
Mariana enfia-se por um sítio desconhecido, segue as indicações dele, e em breve está a negociar uma estrada de terra nas traseiras de um bairro camarário. Ficou subitamente sem uma única referência.
Olha lá, Arturinho, mas tu és tão novo. Nem me passou pela cabeça que já tivesses mulher.
Novo, não, madrinha. Já vou fazer dezanove anos, ué. E esta garina é a grande paixão da minha vida. Sempre foi. Eu, com as mulheres, sou assim. Marro para um lado, e já não largo. Tive muitas namoradas, mas nunca consegui esquecê-la. Ela até se casou, vê tu bem, e também não conseguiu esquecer-me. E, sempre que estávamos um com o outro, pronto,
era logo para o desastre. E agora olha, estamos juntos de vez, os dois na mesma casa, a dormir todas as noites na mesma
280

cama. É bué romântico. Estamos bué apaixonados. E agora vamos ter uma menina, Iá. Olha, está aqui.
À saída da curva, apareceu um descampado de ervas altas dispersas com três casinhotos de bate-chapas. Do lado direito, encostado a uma oliveira raquítica, está um Renault Clio vermelho sem chapa de matrícula. O Arturinho aponta-o com o queixo e ri com gosto.
Vou pintá-lo de preto, madrinha. Com um risco a dourado nas portas. Fica lindo. É a vida. Faz-se por ela, topas?
Mas ouve lá, Arturinho, a tua mulher já se casou e já se divorciou? Como é, a tua mulher é mais velha que tu?
Sim, madrinha. É vinte anos mais velha. Ou tinha o bebé agora ou já não tinha. Ela...
Crava nos dela os seus olhos grandes, subitamente cheios de mel.
Ela foi a minha professora da escola primária. Foi assim que nos apaixonámos.
Mariana sorri. Até cerra as pálpebras por um segundo.
Ai, afilhado, afilhado. A tua vida dava um filme.
O Arturinho conseguiu finalmente tirar o seu charro do bolso. Acende-o sem pressa. Depois volta a encostar a cabeça à janela, a pensar, com um sorriso distante.
Iá, madrinha - sopra o fumo. A minha vida dava um filme muita lindo.
281


32 - DEPOIS DE TUDO ACABAR


Nininha

Depois do telefonema que recebeste esta noite, parece-me que a minha ida a tua casa fica inviabilizada, porque alguns dos assuntos que queria abordar contigo eram os meus relacionamentos e a sua forma...
Penso que te dei a entender algumas coisas, e que tu, facilmente, perceberias que não correspondiam à realidade, mas que iriam ser esclarecidos totalmente contigo.
A partir de hoje toda a minha vai mudar, porque eu não aguento pessoas que me andam a escutar atrás das portas ou que, no fim do dia, vão espiolhar no telefone as chamadas que eu fiz.
Esta mulher, para mim, acabou. Não quero mais nada com ela. Estou cansado e já não aguento.
283

Eu nunca me tinha apercebido de que este telefone fixo gravava os números das chamadas, mas, afinal, estava completamente a leste, não entendo como é que ela se lembrou de hoje ir ver os números marcados, mas a verdade é que foi.
Estou completamente de rastos, porque isto era para ser tema da nossa conversa do fim-de-semana, mas, agora, não me sinto com coragem de ir a tua casa, porque poderás pensar que eu seria mais um desses homens que querem aproveitar-se de ti, o que não é o caso.
Não sei o que ela te disse, mas uma medida já tomei: mandei-a para casa da mãe, porque estava cansado de a aturar.
Nininha,
Não sei o que te dizer mais, só que estou desolado e com uma tristeza imensa, tanto por mim, como, talvez, por ti.

Um beijinho

284


33 - NO DOCE RISO DE AMAR


Na sua novíssima condição de mulher descomprometida, Mariana senta-se diante do computador, no gabinete do Departamento que partilha com um colega da Psicologia do Trabalho. Esteve a dar duas horas de aula ao primeiro ano, num anfiteatro apinhado de meninos que ainda não conseguiram perceber onde estão, e foi garantindo mentalmente a si própria que o que ia fazer a seguir qualificava legitimamente como trabalho. Trata-se de voltar a avaliar as primeiras sementes do material que esteve em estudo nos últimos três anos, e peneirar o que ainda possa estar por lá passível de ser considerado de algum interesse, antes de tomar a decisão radical de dar o projecto por totalmente abortado. Para depois, em consequência, despejar as evidências no lixo. No sentido de evitar qualquer segundo pensamento idiota.
Agora, no sossego do seu mundo minúsculo, com a Missa Gargolítica do Janacek a soltar-se baixinho da aparelhagem,
285

e os três vasos de marijuana a esticarem as folhas todas rendilhadas em direcção à luz da janela rasgada de alto a baixo para os pinheiros mansos de Monsanto, Mariana procura.
E, ao fim de poucos minutos, encontra.
É uma pasta com mensagens de Guilherme, estas já quase esquecidas, mas devidamente guardadas, com aquele detalhe de data e hora de que os computadores tanto gostam, no meio de uma confusão emocional devidamente caótica a que Mariana a certa altura chamou FAMÍLIA, assim mesmo, tudo em caixa alta - e que depois nunca voltou a apagar. Nesse tempo, que agora já ficou a centenas de milhares de anos-luz, Guilherme escrevia-lhe do planalto com todos os sentimentos urgentes e alerta.
Tinham acabado de cair nos braços um no outro.
Isso, assim de repente, pareceu-lhes uma óptima ideia.
E depois, como sempre, a passagem dos dias veio começar a cobrar o seu preço.
Os pormenores mais pequenos eram sempre os mais incómodos.
Na intimidade dos bastidores, onde ela dantes não entrava, Mariana viu o seu bom amigo de tantos anos de Ocupação de Tempos Livres das gémeas comer entremeada com a mão, em farrapos reluzentes tirados directamente das brasas, enquanto o Palácio preparava mais uma churrascada festivaleira para os hóspedes. Viu-lhe a gordura a brilhar no queixo, viu-lhe as nódoas na T-shirt preta que em público estava sempre impecável, e cerrou os dentes com força uns contra os outros. Mais tarde ainda teve de ouvi-lo discorrer sobre Os Maricas como
286

se fossem pessoas de algum outro planeta, doente e vicioso. Viu-o discursar para toda a equipa sabendo que a conversa era direitinha para ela. Tentou pensar noutras coisas. Começou a faltar-lhe o ar. Arranjou uma desculpa vaga para se levantar da mesa. E, logo a seguir, num repente de espanto e de nojo, deitou tudo ao acaso para dentro da mala, enfiou-se no carocha autêntico e fugiu sem mais demoras rumo a Lisboa.
Cinco dias depois, partiu para um congresso em Boston.
No regresso, uma semana mais tarde, fez escala na Praia.
E deixou-se ficar em Cabo Verde até ao fim das férias, até mesmo o início de Setembro a obrigar a voltar ao trabalho.
Bemvindo seria um completo inconsciente, mas ao menos nem sabia o que era entremeada. E estava-se bem nas tintas para as opções sexuais das outras pessoas, como bom boémio digno do seu nome. As gémeas encontravam-se exactamente nessa altura a passar as suas costumeiras férias com o pai, e ficaram doidas de alegria por poderem juntar também a mãe ao bando. E, claro, mais felizes ficaram ainda por, na manhã seguinte, descobrirem que a mãe tinha dormido na cama do pai. Mariana vinha com a libido estimulada pelos últimos acontecimentos da sua vida, e com uma vontade substancial de, agora que estava picado o ponto e correra tudo bem no congresso, ser ela própria totalmente inconsciente por uns tempos. Deixou cair as defesas e fumou um charro logo de manhã.
Mas, algures durante a tarde, acabou por ir ver o mail.
287

Turra.
Destruidora de corações, vampira, só satisfeita quando nos vê a rastejar como seres invertebrados sem vontade própria, enleados nas teias da sedução que emana por tudo o que é espaço. Depois de ti nada mais existe, o sol deixa de aparecer pela manhã, mantendo-se uma penumbra que não permite sequer a fotossíntese, os rios secam e transformam-se em charcos putrefactos, os mares recuam tal como quando da fuga do povo eleito, deixando ver os seus desfiladeiros e montanhas repletos de destroços de milhares de anos com os fantasmas dos nossos piores pesadelos caminhando sobre as algas em decomposição.
Para que esta "civilização" (mesmo que péssima) não acabe, volta depressa.
Guilherme sabia que ela acabaria por ir ver as mensagens assim que saísse da tempestade intelectual do congresso. Enquanto duraram as férias, manteve-se firme no seu posto de combatente irredentista que já viu tudo. Com a minha paciência e o meu estilo, hei-de reconquistar a minha miúda. Bemvindo detestava toda aquela correspondência. Mas sabia perfeitamente que era a última pessoa a poder dizer fosse o que fosse. E gostava de ver Mariana assim tão feliz e ardente. Como se estivesse já a ver o futuro.

Turra Querida

Sinto saudades tuas, nem sei muito bem como me
288

enredei nas tuas malhas perversas, conto os dias para a tua chegada e não tenho medo de ninguém.
Mariana ri-se. Está a beber uma chávena de café preto enquanto a luz se espelha com toda a força na porta de alumínio. As meninas ainda estão a dormir. Bemvindo também. Ela gosta de mais das cores da manhã, e do prazer de ir descalça até ao tasco, pelo meio dos porcos pretos, logo ao nascer do dia, para se deixar ficar na cama. Manda um beijo com a mão à mãe de Bemvindo, que está lá fora a deitar água nas plantas cobertas de poeira que a senhora nunca desiste de ter na entrada. Ela devolve-lhe um aceno feliz. Ninguém viu, mas Mariana já esteve enroscada no telhado, a fumar um charro e a olhar para o mar. Fixa os olhos de novo na mensagem, depois no teclado, e por fim responde: "Perversa era a puta que te pariu". Guilherme nem acusa o toque.

Querida turra

É, eu vejo que a agitação das suas cidades lhe faz muita falta. Seja Lisboa, seja a Praia, esta senhora precisa mesmo de gente e de ruído. Olhe. Não esteja desconfiada do futuro, tenha cuidado consigo, descanse, fume e beba menos. A única coisa que é realmente importante é este saco que é o nosso corpo, convém tratá-lo bem, quando se estraga não há mesmo outro. Eu aqui estarei, sempre que for importante para si. Gostaria que me recordasse como um cais de abrigo, sereno, amigo e protector.
289

De certeza que a correspondência se manteve, e que Mariana fez questão de lhe apresentar toda a lista da lavandaria das coisas que não lhe tinham agradado naquela última e tão extemporânea estadia no Palácio, porque, de repente, Guilherme já está a escrever assim:

Querida turra

Desculpa-me a entremeada, a canja, o ressonar, as cervejas, as graçolas de mau gosto, as faltas dos pequenos-almoços, as não idas à praia, etc etc, nada foi intencional.
Percebo bem demais aquilo que dizes e sentes, talvez por sentir coisas idênticas. Farei tudo como sugeres. Só não aceito fazer-te qualquer espécie de preço pelo quarto onde ficaste. Não aceitarei nunca. O quarto é teu, e não se fala mais nisso.
Quando quiseres, e se quiseres, realizar seja o que for aqui no planalto, o Palácio está, como sabes, à tua completa e total disposição. Apoiar-te em tudo aquilo que eu puder é, naturalmente, do meu - do nosso - interesse. Adorava que convidasses os teus amigos a virem contigo, e não te inibas com as minhas brincadeiras. Mulher, mete na cabeça que são só isso mesmo: brincadeiras. Não sou propriamente dado a fazer discriminação, seja racial, seja religiosa, seja de orientação sexual. Dito isto, acho que tenho o direito de brincar saudavelmente com todas essas coisas. Tenho amigos que são ou inimigos públicos,
290

ou homossexuais, ou travestis, ou padres e ou ateus, ou então mercenários - e estes últimos são muitos, tal como são muitos os perseguidos pelas leis vigentes. Já fiz de tudo, e andei sempre no fio da navalha. O meu percurso nunca foi fácil. Não sei bem explicar-te porquê, mas acabei por escolher sempre caminhar pela vereda mais espinhosa.
Passaremos, então, de namorados a companheiros de armas. Seja o que for que queres dizer com isto. Aviso-te já: com companheiros de armas, dormi, comi, fiz muitas outras coisas que nunca poderás imaginar, e a alguns ainda visito as campas.
Aparecem nestas mensagens detalhes de que Mariana deduz já lhe ter falado, de algo que já fora combinado e que fizera parte de outro correio. Mas não sabe. Sinceramente, não sabe. Guilherme escrevia-lhe então de outro universo, que dali, da memória grata do sol sobre o mar de Cabo Verde, parecia demasiado distante para ser sequer verdade.

Querida Turra

Tive para aqui um problema no computador, mas já está resolvido.
Estou em contagem decrescente, com os motores a aquecer, o fumo já não deixa ver o engenho, não sei se vá já para o aeroporto para marcar vez. Nunca houve memória de um avião demorar tanto tempo a chegar da Cidade da Praia.
291

O meu número americano é mesmo anti-americano primário, ou melhor, anti-política externa americana. Congelou no tempo do Bush e já não conseguiu acompanhar mais nada, desculpa - foi mau demais. A sério, não faço mesmo ideia nenhuma, sei que por cá o meu número é XXXL, embora talvez venha a ser M de criança se demorares muito, porque estou a ficar todo mirradinho. Mas, lembrei-me agora, como eu fico muito bem, mesmo muito bem, é dentro de um jipe Hummer. Que tal? Importas-te? Traz-me já o do Schwarzeneger?
É claro que vou buscar-te ao aeroporto. Quanto a ir conhecer o teu território no Bairro Alto, desculpa. Tens lá muito passado. Eu ainda não estou pronto. Vamos deixar isso para outras núpcias. Aliás, como deves calcular, fim do mês e início de fim-de-semana é muito importante eu estar por cá, o mais tardar à hora de almoço. Mas vou ter aqui preparado um lauto almoço (Canja! De que tu tanto gostas!) para degustarmos no aconchego do calor transmontano. Não há outro calor como este, nem humano nem telúrico. Topas? Vais ver.
Quanto à recuperação do teu braço esquerdo por aqui era muito bom, e prometo a casa sempre super-quente para ti e para esse teu apêndice tão importante. Ou melhor, os movimentos a fazer com o dito braço poderão simplesmente ser realizados noutros locais bem mais agradáveis do que essas clínicas miseráveis da tua Lisboa decadente.
292

E a minha turra, tem-se divertido? E as suas Las Meninas? Imagino a folia. Tem cuidado contigo, só tens esse sobretudo, estragando esse não há mesmo outro. Deixa-me gozar aquele que tens por muito, muito, muito tempo.
Olha, grandes novidades. A sala de leitura, que te prometi que ia reconstruir, está completamente pronta para ti.
Depois, há muitas passagens de mails em que Guilherme lhe fala de coisas práticas - e, dessas coisas, dali de onde Mariana então estava, a dançar até às quatro da manhã e a seguir logo para a sopa de lagosta, numa enorme felicidade com as suas filhas e o pai das suas filhas, a memória era tão bizarra que ela se questionava com frequência sobre a veracidade de todo este outro mundo onde tinha aterrado a meio de Julho, quando fugiu do seu historiador infeliz.
E se fosse só um sonho?
Mariana ainda se lembra como se fosse ontem.
Visto das areias do Tarrafal, com o frango picante a assar e as cervejas bem geladas a saltar em rodadas de alegria, o mundo de Guilherme parecia mesmo um sonho.

Turra querida

Nem consigo arranjar tempo para escrever. Tenho um grupo enorme aqui no planalto. Sabes, nesta lonjura regemo-nos pelas épocas das sementeiras, regas e tratamentos, seguidas das colheitas. Se elas forem
- 293 -

fartas agradecemos aos deuses, com alguns simpáticos sacrifícios de umas quantas virgens.
Claro que prefiro o teu intelecto. Nunca fui politicamente correcto, mas lá terei de ser, já que a uma senhora nada se nega. O problema é que o abominável homem das cavernas, que está vivo e bem vivo dentro de mim, anda sempre a lembrar-se dos teus dotes extraordinários. Bendito Onassis que convenceu a Callas que se aclarava a voz assim. Sabia-a toda.
Agora, agora mesmo que já tudo está consumado, no sossego do seu gabinete universitário, nas traseiras do Departamento de Ciências Naturais, Mariana sente um arrepio incontrolável quando esbarra na passagem da Callas e do Onassis. Que nojo. Santo Deus, que nojo.
Turra querida
As tuas gémeas são fortes, e vão ser ainda mais fortes. Estão a crescer bem e a melhorar como seres humanos. Nota-se de dia para dia. Adoro as histórias que me vais contando, e ainda adoro mais os apartes delas, quando passam perto do teu teclado. Com que então eu sou o velho tio sábio, não é? Maluca.
Tens feito um óptimo trabalho. As mudanças de comportamento são visíveis a olho nu. Eu gosto delas, e julgo que, com elas, serei capaz de construir algumas coisas.
294

Tu ainda estás numa fase de muito para fazer, muito para realizar, muito para ver e sentir. Tens a vida alucinante de qualquer ocidental responsável do século XXI, agravada por uma enorme pressão da vida cultural e social de uma Lisboa que precisa de ti para funcionar como funciona - és um dos poucos parafusos salutares daquela engrenagem. Temo, por vezes, que, com toda a tua boa-vontade de missionária, estejas a esgotar-te física e mentalmente, ainda por cima numa fase de menor capacidade molecular desse teu lindo corpinho. Enquanto essa loucura durar, não tens tempo nem disposição para cimentar relações, porque as relações só se constroem com espaço e com tempo. Provavelmente, precisavas de saltar para fora do teu círculo de giz. Apetece-me dizer-te (se tiver esse direito) que precisas de parar, de equacionar outro ritmo para o teu modus operandi, porque o teu corpo está a pedir-te isso mesmo, assim como qualquer um dos seus músculos precisa de ter espaço e tempo para descansar e reagir. Não é por acaso que os endireitas da Terra Fria conversam tanto contigo, e pronunciam lentamente tantas rezas enquanto te afagam as costas, antes de te darem aqueles esticões no pescoço de que tu tanto gostas. Estás sempre em tensão, e assim não te permites recuperar. Eles próprios tentam dizer-te isso. Tu é que não os ouves, provavelmente porque tens sempre demasiada pressa de ir fazer qualquer outra coisa logo a seguir, assim que sentes
295

o pescoço liberto da canga que a tua vida aí te encrava.
Gosto da maneira como tentas reaver o teu sono ao pé de nós. Quando me entregas as miúdas e eu sei que dormes o dia inteiro aqui no Palácio, sinto que contribuímos para a mulher fabulosa que és. Nessas alturas, parece-me ainda mais evidente que parte dos teus problemas é mesmo uma função directa do teu excesso de esforços. Normalmente, chegas agitada e esgotada, e pareces um zumbi a tentar continuar na mesma rotação, muito embora já estejas completamente sem rede - até que, por fim, felizmente, cais do trapézio. E eu fico a tomar conta de ti. Dizes que eu ressono. Não vou fazer comentários sobre os ruídos que a menina emite nessas alturas.
A Terra Fria será o teu porto de abrigo sempre que queiras, onde as coisas terrenas estarão resolvidas e à tua completa disposição, onde poderás fazer o que quiseres sem críticas nem censuras, onde possas sempre recuperar da refrega. Tu precisas. De tanto andar como tu andas, sempre a esticar a corda, algum dia ela parte-se.
Por mim, as coisas estão bem assim. Nunca interferirei na tua agitação. Só te peço que também me entendas: eu já dei para essa paróquia. Para mim, o saber-te à toa é penoso - mas saber que vens ter comigo é-me suficiente, e contribuir para a tua recuperação dá-me muito, mas mesmo muito prazer.
Gosto de ti como és, mas poderei não gostar
296

da vida que levas. Sabes, também gosto de mim - e gosto ainda mais da minha vida actual. Parei com tudo o que me pressionava: a política, a alta competição, as mãezinhas e os paizinhos dos futuros campeões, os presidentes de câmara e os vereadores, tudo pequenos reinos e muito pequenos reizinhos. Agora, minha filha, engordo de espaço e de tempo. Posso dar-me ao luxo de esperar por ti. E não me custa nada dizer que estou sempre à tua espera, mesmo quando tu me impões que tudo seja balizado - tu lá sabes porquê. Entretanto, vou vivendo a minha outra fase da vida, onde os silêncios são mais importantes do que as torrentes de palavras, onde o respirar se sente, onde não há compromissos nem liberdades, onde o desnascer é tão importante como o nascer, onde se nota o cheiro das plantas que crescem, onde se chove ou se faz sol é sempre óptimo e importante.
Admiro-te pela inteligência, pela tenacidade e pela capacidade de trabalho, mas perco-te exactamente pelas mesmas razões. Atingi, no meu percurso, o tempo para ter tempo. Aprendi a dar luz aos espaços. Aprendi a sonhar a cores, e, mais importante ainda, faço-o quando quero. Mas isso constrói-se ao longo de vários anos: quando se percebe, quando se quer mesmo, e quando se é firme nesse objectivo.
Cuida desse sobretudo de que tanto gosto; mas, por favor, não estragues o interior que eu tanto admiro.
297

Ao som de Janacek, Mariana deixa-se voltar docemente a quando estava a saborear o Verão em Cabo Verde depois da grande surpresa de, assim de repente, sem qualquer espécie de aviso, literalmente de um dia para o outro, se ter transformado na mulher do Nosso Tenente. Aquilo era um título com peso. Por razões que já vinham lá bem de trás.

Turra querida

Tenho imensas saudades tuas e estou ansioso por ver as reacções das B. Lezas. O teu carocha autêntico está um espectáculo. Até faz pena saber que vai acontecer-lhe o mesmo daqui a alguns meses, naquelas esquinas impiedosas do teu querido Bairro Alto.
Só mesmo um jipe é que aguenta o risco tramado dessa selva urbana. Não queres trocar? Como vês, não sou nada parvo. Sou bom a propor negócios. Dei duas voltas com o carro e o mulherio até se atirava para debaixo.
Ah. Ela ali tão regalada e indolente naquele areal rente às ondas verdes, ela tão maravilhosamente transgressora nos braços enérgicos e sempre apaixonados do pai das suas filhas. E o chato do sôvesconde já a atabafá-la debaixo das suas saraivadas de recados sábios e de piadas secas. Pelo amor de Deus, gajo.
Turra querida
A guardar mensagens? Minhas? Poupa-me, ainda se fosse alguma coisa bem escrita.
298

Assustas-me com tantas coisas ao mesmo tempo, teatro, exposições, escrita, as aulas da faculdade e não sei mais o quê. É verdadeiramente alucinante, esse teu ritmo. Tenho receio de que, neste imenso ciclo da Lua e do Sol, não tenhas tempo para o tempo, que te estejas a esgotar em coisas que, acredito, sejam importantes, mas onde pára o espaço? Para a avaliação?
Para nós mesmos? Simplesmente para o cruzar dos braços atrás da cabeça?
Tenho algumas surpresas, ao meu velho estilo.
Não tenho mais porque não tive tempo nem encaixe económico que cobrissem a enorme quantidade de dívidas que acumulei nos anos anteriores, quanto mais para aquilo que deveria fazer. A ver vamos se Setembro vem com um calor insuportável para atrair muitos, mas muitos hóspedes. Porque gostava de te homenagear no teu regresso como uma verdadeira rainha.
Bemvindo acaba de abrir a porta. Volta a ver no computador a mãe das suas filhas, com quem nunca se casou, e a quem nunca soube dar grande ajuda pelos muitos anos que se seguiram - para além, claro, de estar sempre ali, sempre disponível, sempre de coração aberto; e, ainda por cima, sempre feliz e criativo. Mas, claro, quase sempre atrelado a uma nova gazela de pernas impensáveis. Deitadas nas espreguiçadeiras, as gémeas estão a mandar palpites sobre o que escrever a seguir. Riem-se as três como só as mulheres se riem entre si
299

de um homem. Entra, Nha Crecheu, grita-lhe Mariana, toda despenteada, enfiada dentro de uma T-shirt do Bob Marley que lhe roubou a ele de certeza. Entra.
Bemvindo comove-se de a ver tão feliz e descontraída. Até está rouca, de tanto que cantou na praia ontem à noite.
Então, suas panteras, atira ele, deslizando para cima do divã com a leveza traiçoeira e dolente dos grandes felinos. Como é que é? Tudo a namorar o tal arquiduque?
É visconde, pai, respondem logo as gémeas.
Porreiro, sussurra Bemvindo, quase num assobio. Então e quem é que lhe arranja as unhas?
Pai, protestam as meninas. Ele não é nenhum visconde desses. Foi o nosso instrutor de equitação.
Ui, insiste Bemvindo. Que fino. E também toca piano e fala francês?
As gémeas entreolham-se: pai, olha, ele toca piano.
E fala francês, confirma Mariana com um sorriso misterioso, ao mesmo tempo que carrega no "Send" com toda a força.
E é um borracho, pai, entusiasmam-se as meninas, cada uma a falar para o seu lado. Parece o Pierce Brosnam mas com um grande cabedal. É, é. A mãe dantes só arranjava assim uns namorados intelectuais cheios de pancas, o tio Guilherme ao menos é um borracho e não tem pancas. O tio Guilherme não é um intelectual.
O vosso pai e a vossa mãe são intelectuais e sempre gostava de conhecer o vosso caixote do lixo, comenta Mariana a olhar outra vez para o monitor, um riso fininho a iluminar-lhe os olhos.
300

Tu és intelectual, pai?
Diz-lhes a verdade, Crecheu.
Claro que sou, princesas. Ser boémio faz parte de ser intelectual. Eu pinto, eu desenho, eu sou fotógrafo, eu faço caricaturas...
Pai, vá lá. Tu és jornalista.
Ora, isso é só para pagar as contas e tratar da avó. Mas lá está, escrevo. Escrever também é um trabalho intelectual. Mas tu danças.
Ora, esse arquiduque é que não deve dançar. Os duros não dançam, é ou não é? Perguntem lá à vossa mãe se ele alguma vez dançou com ela. Perguntem. Vão ver. Eu, cá por mim, já topei o bicho à milha. A vossa mãe não vai ser feliz.
Ok, diz Mariana de sobrancelhas levantadas, empurrando a cadeira para trás como quem anuncia que a festa vai fechar. Agora preciso que se ponham os três imediatamente na rua, para eu conseguir acabar o que comecei a fazer com alguma privacidade. Importam-se? A porta é ali. Tudo lá para fora. Bute. Tudo. Meninas, eu disse tudo.

Querida Turra

Se não vens depressa, eu vou definhando rapidamente - o que, claro, do teu ponto de vista não era mau de todo, dados aqueles meus famosos centímetros minimais de pneu que tu fazes a cortesia de pôr sempre em evidência. Já não vislumbro a tua sombra na nossa cama, na imensidão desta casa já não reconheço o teu cheiro inebriante a chocolate; e, mais
301

preocupante ainda, começo a confundir o desejo do teu corpo com o prazer do Cardhu.
Mariana deve ter-lhe respondido com alguma coisa relativa ao esforço de arrumar, empacotar, e, finalmente, pôr no correio grande parte do seu espólio deixado em Cabo Verde. O que, claro, entretanto, já se tinha transformado numa razão para ela ter de ficar mais uns dias na Praia. E, em consequência, deixar a sua rafeira alentejana ainda mais tempo no planalto.

Querida turra

Claro que ser arrumadinha é sempre bom, mas olhe que deixe que lhe diga que a menina deixou a minha vida completamente em pantanas.
Tudo bem, fico com a tua dulcíssima Alice enquanto não voltares de Cabo Verde. Sabes muito bem que eu nunca aprovei esta mariquice dos cães dentro de casa, mas olha: pode ser que a cadela, tão doce, tão apaixonada por ti, e, por isso mesmo, agora de repente tão sozinha neste mundo como eu, me dê algum aconchego na tua ausência. Pelo menos, eu sei que ela sente o que eu sinto. E, da maneira como ela insiste em esconder-se debaixo da cama para conseguir passar a noite no quarto comigo, eu percebo que ela me entende. E é uma grande caçadora. O pessoal que veio aqui para aquelas grandes orgias pagãs da caça à rola estava todo apaixonado por ela. Até tentaram subornar-me. Fui inflexível, obviamente.
302

Sabes que o G de Guilherme, que tu tosquiaste à tesourada na tua poldra Mariana, aquela que tu puxaste cá para fora a meias com o Tito no famoso entardecer em que ficaste cheia de sangue e com uma mama de fora, ainda se nota no meio do pêlo? A bichinha, ainda por cima, é supermeiga, e anda atrás de nós como se fosse um cão. Até parece que te procura, só porque, nos primeiros dias, se habituou a andar sempre atrás de ti - e agora parece que lhe falta qualquer coisa da maior importância. Confesso-te: antes de ela nascer; estava a pensar em vendê-la; mas agora é mesmo impossível, e a princesa vai mesmo ficar cá em casa. É mais uma doce recordação - mas treina-me bem esses abdutores, que quem vai desbastá-la és tu.
Não quero a máquina das imperiais, não tenho sítio para a pôr, quero-te a ti para poder usar e abusar quando me apetecer.
Olha, e dizendo-me o mínimo possível, diz-me só: como vão as coisas por aí? Tens descansado? Eu sei que não, mas tenta, já andaste a cruzar a ininterminabilidade das estradas americanas com um braço partido e isso é extremamente violento, agora põe-te mas é ao sol e farta-te de nadar, que é a melhor fisioterapia de todas, como sabes.
Tenho tantas saudades tuas que até dói, estou completamente em estado letárgico, o tempo não passa, só vai passando - e eu sei que esta não é a melhor altura para me dares notícias. Eu espero.
303

Sim, é verdade. Decorre logicamente de tudo isto que, ao fim de cerca de um ano de namoro, Mariana e Guilherme andaram sinceramente a fazer planos para se casarem. Chegaram a marcar data para Setembro e a discutir o tipo de cerimónia e o critério de prioridade dos convidados. Diante de terceiros. Houve uma altura em que nenhum deles teve dúvidas.

Querida Turra

Este fim-de-semana tive de disponibilizar o quarto onde estavas naquela noite e que queres reter só para ti, mas já está tudo outra vez muito arrumadinho, não te preocupes: logo, logo, o nosso universo privado volta ao normal.
É bom descontrair, é bom que nos ajudem, é bom sentir que se for preciso tomam conta de nós.
Adorava tomar conta de ti.
A biblioteca já está pronta, e o quarto das miúdas também. Agora só espero que chegues cá e os ponhas despoticamente ao teu gosto. Deixaste os cacos espalhados pelo nosso quarto, já estou pouco a pouco a colá-los, mas precisava de pensar que não vou passar por isto outra vez. Senão, talvez dê em doido. E doido, mas mesmo doido, cá ando eu por ti. Adorei o teu texto sobre a companhia inspiradora que os porcos pretos te fazem aí em Santiago, quando de manhã vais descalça ao tasco - aliás, gostei como gosto de ti, até da tua loucura, que às vezes me assusta. Sinto tanto a tua falta que não sei o que faça. Olha,
304

não faço mesmo nada, deixo o tempo correr e espero pacientemente.
Em Setembro, Bemvindo volta a pedir a Mariana que fique. Fala-lhe outra vez da escolinha que ele vai abrir com a irmã lá em baixo na vila, mesmo ao pé do mar, sempre a sonhar que a Professora Doutora do Optimismo venha a ser a directora. Mariana volta a sentir os olhos encherem-se de lágrimas. Volta a repetir que ainda não fez a agregação e que o seu trajecto perderá todo o sentido sem essa prova de grande clímax académico. Mais acrescenta que as gémeas, quando não estão em férias, continuam a ter dificuldades de aprendizagem e precisam mesmo de rédea curta e muito estudo, bons colégios especiais e disciplina de ferro em cima. Nenhum deles profere uma palavra sobre Guilherme, que, no entanto, foi alvo de muitas graçolas que se disseram lá por casa, durante o Verão. Eu faço das nossas filhas as modelos mais famosas do mundo, garante Bemvindo. Tu não fazes absolutamente nada antes de elas terem acabado um cursinho mínimo qualquer que as prepare para a vida, riposta Mariana. Mas eu posso fazê-las felizes. Tu não podes desorientá-las dessa maneira. Conhecem-se os dois tão bem. Se tivesse sido possível. Se fosse possível hoje mesmo, e ainda iam a tempo. Mariana encosta-lhe a cabeça no ombro, fecha os olhos, e deixa-lhe correr as lágrimas devagar sobre a pele morena. Bemvindo passa-lhe as mãos pelos cabelos. As gémeas enfiaram os auriculares dos ipods e não estão para ninguém.
Mulheres. Movediças. Malandras e malucas. A dor delas
305

recicla-se prontamente em fascínio quando desembarcam as três em Lisboa e encontram Guilherme no aeroporto, com a Alice enfiada dentro da carrinha do Palácio. As gémeas batem palmas quando os vêem beijarem-se nos lábios pela primeira vez. A rafeira alentejana quer beijar toda a gente. Há vida depois da morte. Mariana deixa-se levar para o seu futuro que ainda agora começou no abraço colossal do seu herói.

306


34 - OUVE O QUE NÓS NÃO ESQUECEMOS


Mariana desconfiou que Guilherme sabia mais que o comum dos mortais sobre a história portuguesa recente quando os dois tiveram aquela conversa sobre o funeral de Álvaro Cunhal, ainda na Pré-História. Muito antes daquela noite. Ainda as gémeas eram pequeninas, inocentes, obedientes e meiguinhas. Brilhava um sol incrível de Inverno, num dia de cristal todo gelado, e a criançada do Palácio andava num alvoroço a descer as encostas de snowboard. Eram encostas curtas e suaves. Guilherme não levava ninguém aos picos mais altos sem fazer primeiro um seguro de saúde. Mariana juntara-se na cozinha a Maria Fortuna e a Zé Diogo, e o dono da casa não demorou a vir ter com eles, carregado de toros de carvalho. Estavam a golpear as castanhas, gordas, carnudas, para o magusto do São Martinho. A lareira grande do fundo crepitava sem pressa.
Mariana acompanhara todo o percurso do cortejo fúnebre com as gémeas pela mão - e não tinha medo de ninguém.
307

Só lamentava que, ao menos dessa vez, não se houvessem inventado palavras de ordem mais bonitas e abrangentes, porque não dizê-lo mais inspiradoras, para uso de todos os que, como ela, não estavam propriamente interessados em cantar a Internacional, e menos ainda com a letra dos revisas. Todos aqueles que, perdidos que estivessem os sonhos que fossem, apenas queriam estar ali a prestar o seu último tributo ao grande homem. Sentia uma pena sincera de a despedida não ter podido ser mais colectiva.
Ai, minha querida, deixe, sorriu Guilherme, com um sorriso malicioso. Olhe que se é pelo Cunhal não precisa de ter pena de nada. Ele é que a levou direita. Sim senhor.
Sim senhor, rosnou Zé Diogo, com um riso puxado da garganta.
Maria Fortuna também riu, ficou toda corada, e, por fim, encolheu os ombros enquanto piscava o olho a Mariana. Conversas de homens.
A psicóloga mordeu logo o isco.
O que é que vocês querem dizer? Que o Cunhal sofreu muito, mas também teve uma vida muito cheia?
Zé Diogo quase se engasgou na água-pé que tinha levado aos lábios.
Cheia de gajas, doutorinha. Cheia de gajas. Sim senhor. É assim mesmo. Assim mesmo. Ele há-de ter sido apanhado muitas vezes a bem dizer de calças na mão, aquele danado. Não acha, ó Nosso Tenente?
Eu uma vez vinha a descer sozinho com ele no elevador do Hotel Vitória e perguntei-lhe isso mesmo, revela Guilherme,
308

sem mudar nem de expressão nem de tom. E ele, com aquelas sobrancelhas muito pretas, com aqueles olhos todos azuis, vai e ri-se e diz: "Vá, eh pá, ó camarada. São mais as vozes que as nozes, como sabes." Teve a lata de dizer "como sabes". A mim. E não se desmanchou. Era tramado, o diabo do homem.
De que gajas é que vocês estão a falar?, interrompe Mariana, ao mesmo tempo que levanta a voz, sem ter a certeza de estar ou não a gostar da conversa.
Guilherme pousa a faca das castanhas. Olha para Mariana como se estivesse a vê-la pela primeira vez. Dá um golo na garrafa de chá diurético que traz sempre consigo. E depois pergunta, delicado, solícito, ao mesmo tempo que lhe estende um copo cheio de água-pé:
A menina não sabe o que é uma gaja?
Mariana enerva-se.
Desculpem, se vocês eram todos do Partido no tempo da ditadura e depois ficaram desiludidos e saíram, eu não tenho culpa nenhuma. Não é razão para falarem do Cunhal como se ele fosse um tarado que andava sempre atrás de gajas. O senhor morreu esta semana, gaita.
Os outros três desatam-se a rir.
A primeira a recuperar o fôlego é Maria Fortuna, que vem abraçar-lhe os ombros e plantar-lhe um beijo nos cabelos ruivos. Depois começa a embalá-la contra si.
Ai, doutorinha... ai, doutorinha... a doutorinha desculpe, mas é que agora teve mesmo graça... ai, doutorinha, o camarada Álvaro Cunhal não precisava de andar atrás das mulheres, sabe? Pois se elas andavam sempre todas de roda dele... todas,
309

todas, todas, portuguesas, estrangeiras, novas, velhas, gordas, magras, louras, pretas, aquilo era vê-las. Tudo a chegar-se à frente para a sorte grande... ai, que nisso, graças a Deus, o camarada andou sempre muito bem servido, pois andou.
Levou-a direita, volta a rosnar Zé Diogo. Assim é que é. Grande homem. Na clandestinidade, com a PIDE à porta, no exílio, a ver se ele alguma vez se atrapalhou.
Mariana crava os olhos em Guilherme.
Guilherme volta a pousar a faca e devolve-lhe o olhar.
Posso tratar-te por tu?
Claro que podes.
Então ouve, Mariana. Tu és psicóloga. Doutorada em não sei quê que deve ter a ver com as melhores coisas da vida que são de graça. Se tu não perceberes, ninguém percebe. Antes de mais nada, o Cunhal era mesmo muito bonito, fisicamente, certo? Aqueles olhos azuis, se os visses de perto, quando ele era mais novo, até metiam medo. E aquela cabeleira farta, a pose elegante, as costas direitas... estás a ver? E um artista além de dirigente político, um homem que faz desenhos, que escreve livros, que sabe cantar e declamar, com uma bela voz de palco... e culto, cheio de leituras, sabedor de várias línguas, com muitas viagens pelo mundo na bagagem... e muitas vezes em missões perigosas de alto sigilo... tu imaginas bem a adrenalina? Para as mulheres, certamente, mas também para ele? Estar na força da vida, a viver num mundo perigoso todo pejado de aventuras, e mulheres lindíssimas sempre a caírem-lhe na sopa? Ó minha querida Professora Doutora, deixa-me que te diga. O Cunhal bebeu mas foi a taça toda até ao fim. E,
310

se mais houvesse, mais bebia. Tanto da Resistência, como da Revolução, como do Prazer. Olha, por causa do meu passado olímpico, e por não beber álcool, e por ser um condutor escrupuloso, punham-me muitas vezes a fazer a segurança pessoal dele. Eu sei por onde andámos. Sei onde é que fomos. Sei que riscos é que corremos. E mais, sei que o homem tinha uma energia que deixava toda a gente para trás. Ia em directa para um debate na televisão, se fosse preciso, depois de trabalhar até às quinhentas e a seguir passar uma madrugada escaldante nos braços de uma mulher completamente perdida por ele, e lá vinha mais um dia, e ninguém dava por nada.
Foi um grande amigo desta casa, remata Maria Fortuna. Acolheu-se várias vezes aqui connosco e era sempre uma grande festa. Ó doutorinha, ali o meu homem tinha noites em que estava tão feliz que até ia lá acima buscar o violino, ouviu? Faziam bem. Não tinham nada que aturar aquelas camaradas gordas com o cabelo... como é que diz o sôvesconde... com o cabelo cortado à pedrada, valha-nos Deus.
Os dois homens desatam outra vez a rir, a mulher também ri, e Mariana decide rir com eles, imaginando as noitadas comunistas ali na solidão sem testemunhas do planalto.
E foi graças a essas noitadas que eles passaram a tratar-se por tu, pois foi.

311


35 - NESTA MINHA MÃO ERGUIDA


Guilherme, diz Mariana, ao mesmo tempo que olha para o fundo da malguinha. Porque é que tu fazes sempre uma festa tão grande ao Evaristo?
A malguinha está cheia de verde tinto, carregado de olhinhos que sobem sem pressa para a superfície. Foi um homem de Ponte de Lima, que toda a gente trata por Evaristo, embora ele, na realidade, se chame Carlos Eugénio Plancha Simões, que abriu este restaurante minhoto mesmo por cima da curva suave que a Ribeira de Pisões desenha imediatamente antes de entrar no lago quieto da barragem. O próprio letreiro diz Petiscos Evaristo, para adensar a charada. Um desses petiscos são os peixinhos da horta, que Mariana devora como se, no dizer de Guilherme, ninguém lhe desse de comer lá em casa. Isso, e as pataniscas com arroz de feijão que estão quase a sair. Guilherme está mais interessado na cabidela. Mas ambos fazem honras ao tinto verde na malguinha que o Evaristo
313

traz lá da sua terra. Por fora das janelas brilha um Verão de São Martinho torrencial, e os castanheiros da encosta fronteira desfizeram-se em cataratas de amarelo, laranja, vermelho, lilás, castanho, restos ocasionais de verde, numa sinfonia de Outono imensamente feliz e indomada, capaz de todos os excessos. Eh, grita Guilherme para o fundo da sala. Ó Carlos Eugénio. Anda cá, homem. E traz outro jarro, já agora.
Pronto, Nosso Tenente, responde o Evaristo já a sair da cozinha devidamente apetrechado. Então o que é que temos agora?
Aqui a nossa Professora Doutora acha que eu te trato bem demais.
Não acho nada, seu rural. Claro que não acho, ó Evaristo, não ligue ao Gui, já sabe como é que ele é com estas brincadeiras de mau gosto. Não acho nada, mas acho que vocês os dois, um com o outro, é assim como se tivessem uma espécie de um segredo, qualquer coisa que a gente não sabe.
Ai, doutorinha, deixe-me cá, e então não temos? Então se calhar não fomos os dois uns heróis? Não sabia?
Mariana pousa a malguinha na mesa de toalha aos quadrados e lança-lhe um sorriso rasgado.
Não me diga que também andou no mato, lá em Moçambique. Não, não pode ter sido na mesma altura, o Evaristo é mais velho.
O Carlos Eugénio, Evaristo na clandestinidade, era o meu contacto em Beja, esclarece Guilherme, com mais um golo na malguinha. Tinha eu dezasseis anos e roubei o carro ao meu pai, que andava sempre com o depósito cheio, para ir durante
314

a noite de Lisboa a Beja. Já nem me lembro do que é que estávamos a fazer em Lisboa, mas mesmo assim, naquela altura, sem auto-estradas, imagina o esticão. E eu sempre de prego a fundo, completamente inconsciente, como só somos na adolescência. O ponteiro da velocidade sempre encostadinho ao máximo, quase a explodir. E eu numa exaltação doida, porque ia executar uma grande missão, e de alto risco, ainda por cima. Encontrámo-nos na estação das camionetas, já não me lembro do santo e da senha, mas ele tinha um jornal dobrado debaixo do braço. Entrámos os dois no carro e arrancámos para a Base Aérea. Aqui o Evaristo é que sabia o caminho. Entrámos no hangar na escuridão total, orientámo-nos às apalpadelas, e lá encontrámos o sítio onde achámos que deveria ser indicado pôr a bomba. Olha, foi pô-la e fugir a correr. Eu deixei este gajo no caminho e segui para norte. Já ia a manhã adiantada quando parei à porta, sem um pingo de gasolina no depósito. O sapateiro disse ao meu pai que me tinha visto sair com umas gajas para irmos a uma festa em Cascais, e por junto apanhei uma grande descasca. Era um bacano, o sapateiro. Passava as mensagens com a maior limpeza. Depois punha-se a cheirar cola de sapateiro e andava pedrado todo o santo dia, de maneira que ninguém suspeitava dele. Como é que um drogado pode ser o mensageiro do Partido? Mas ele lá sabia o que é que andava a fazer.
Mas então o Carlos Eugénio é de Beja?
Agora, doutorinha. Estava lá na tropa. Eu sou mas é dali de Ponte de Lima, herdei este terreno por parte de umas partilhas da senhora minha mãe, e olhe, vim aqui para a Terra
315

Fria abrir um restaurante minhoto, pronto. Foi assim que dei de caras com o Nosso Tenente. Estava na mesma, o raio do homem. Sempre com este cabedal anormal que a pessoa até pensa em fazer o sinal da cruz, é ou não é? Eu a dizer, camarada, não te lembras de mim, não te lembras de mim, e ele com aquele ar de quem está quase a lembrar-se mas não consegue... depois eu falo-lhe da Base Aérea de Beja e ele cai-me nos braços, quase que me esmigalha com este corpanzil de gorila... o que a gente se riu... reencontrarmo-nos assim, ao fim de tantos anos, como dois heróis... Ó Maria Helena. Traz daí outro jarro do nosso verde tinto, que vamos fazer aqui umas saúdes. Anda lá.
Mas as bombas explodiram, ao menos?, interroga Mariana, que fica sempre perplexa com as histórias pitorescas dos amigos de Guilherme.
Explodiram quanto baste, esclarece Guilherme docemente, ao mesmo tempo que recebe o jarro cheio de olhinhos das mãos de Maria Helena, que trouxe mais uma pilha de malguinhas limpas na outra mão. Fizeram barulho, viram-se umas luzes, as pessoas assustaram-se, e vá. Derretemos o motor de um avião e as rodas de outro.
Nada mau, para dois rapazolas que não percebiam nada de bombas e estavam borrados de medo, comenta Evaristo, com um braço passado pelos ombros de Maria Helena e o outro levantado para erguer a malguinha. Vamos lá, meus amigos, ergam a vossa taça à nossa dama, a revolução permanente. Que nunca se apague a chama.
Segue-se um chorrilho de outros brindes, por causas que
316

vão da paz no Médio Oriente a ainda ali estarem todos a brindar outra vez daí a cem anos. Mariana junta-se a eles com entusiasmo e aproveita para fazer o seu eterno brinde aos nossos filhos - mas, assim que o jarro fica vazio e o casal de hospedeiros se afasta, agarrra nas duas mãos de Guilherme e aperta-as com força por cima da toalha aos quadrados.
Nosso Tenente, murmura ela, já de orelhas arrebitadas. O que era aquilo da revolução permanente? O Evaristo é trotskista?
Não é nada, é só pouco letrado. Ele estava a pensar na verdadeira revolução permanente, responde Guilherme com uma pontinha de orgulho. O Carlos Eugénio faz parte das nossas redes. Ajuda-me seriamente com os barcos. E, se aparecer aqui alguém que saiba a senha, dá-lhe de comer e de beber sem perguntar nada. Quer dizer, em situações dessas, quanto menos ele souber do hóspede, melhor.
Olha, Gui, suspira Mariana. Tu és completamente louco.
Bom comentário burguês.

317


36 - SENTE COMO NÓS SOFREMOS


Depois de ter sido atacada e esfaqueada quando atravessava uma ponte, a imperatriz húngara Elisabeth da Baviera embarcou num navio, inconsciente da severidade dos seus ferimentos devido a uma reacção aguda de stress. Enquanto morria, esvaída em sangue por uma ferida aberta no coração, as suas últimas palavras foram: "O que é que me aconteceu?" A reacção aguda de stress é uma condição psicológica que se forma em resposta a um acontecimento traumático ou aterrorizador. Foi descrita pela primeira vez, nos anos 20 do século passado, por Walter Cannon, como a teoria de que os animais reagem às ameaças com uma descarga geral do sistema nervoso simpático. Mais tarde, a resposta foi reconhecida como o primeiro estádio de um sindroma de adaptação geral que regula as respostas de stress nos vertebrados e noutros organismos.
É da mesma artilharia biológica que pode resultar, também, a formação inicial do chamado stress pós-traumático,
319

reconhecido universalmente pela sigla PTSD, post-traumatic stress disorder.
A primeira descrição oficial de PTSD na nossa cultura aparece no século VI AC. Em 490 AC, o historiador grego Heródoto fala-nos de soldados atenienses que não sofreram qualquer dano físico durante a batalha de Maratona, mas que, depois de testemunharem a morte de alguns dos seus camaradas, desenvolveram cegueira permanente. No início do século XIX, os médicos militares começaram a diagnosticar nos soldados uma "exaustão" muito estranha que se seguia ao stress das batalhas, e que se caracterizava por um bloqueio mental completo, quer em indivíduos isolados, quer em todo um grupo. Nessa época ainda nem se punha a possibilidade de um soldado se sentir assustado ou experimentar qualquer espécie de medo no decorrer de uma batalha - tal como, nos anos 60, Álvaro Oliveira, GE de Ovar, nem sequer pusera a possibilidade de não ir à guerra - e o único tratamento utilizado inicialmente para esta "exaustão" era mandar os afligidos para trás durante o tempo necessário para repousarem, e depois devolvê-los ao combate. Durante este stress repetido, intenso e frequente, os rapazes tornaram-se fatigados, como parte integrante da resposta de choque natural do seu organismo. A mesma resposta que fez Elisabeth da Baviera não sentir as facadas. Muitos deixaram de ter força para empunhar sequer a arma.
Hoje em dia, e sobretudo depois dos anos 70 do século XX e dos estragos causados pela guerra do Vietname, o PTSD está bem estudado e bem diagnosticado. O recurso à terapia,
320

individual ou em grupo, tanto a posteriori como preventiva, é já uma rotina em muitos países. Sabe-se que as famílias das classes médias e altas, com uma educação sólida, enquadram melhor os doentes do que as famílias semi-iletradas das classes baixas. No entanto, o tratamento continua a ser um problema complexo devido às quantidades contínuas de antidepressivos, estabilizadores de personalidade, e as sempre controversas benzodiazepinas, que costuma requerer só para manter as pessoas à tona da água. Estas últimas, frequentemente necessárias para combater a angústia aguda dos afligidos, transformam-se facilmente num vício e podem ser tão difíceis de abandonar como o álcool ou a cocaína. Nestes períodos de desmame, todos os sintomas de PTSD aumentam, a um ponto quase insuportável. Por enquanto, ainda não há respostas melhores, mas a investigação prossegue. Até já se descobriu que os humanos não são os únicos afligidos. Os elefantes desenvolvem PTSD quando as suas hordas são atacadas e há animais que são abatidos. Os cães pisteiros que presenciam cenas de guerra ficam por vezes traumatizados. Há mais casos, de certeza, mas ainda não foram descritos.
No humano, entende-se hoje por PTSD uma desordem severa de ansiedade que pode desenvolver-se cerca de trinta ou sessenta dias depois da exposição a qualquer acontecimento que resulte em trauma psicológico e desencadeie uma resposta hiperactiva de adrenalina. Este acontecimento pode incluir a ameaça de morte para o próprio ou para outros, ou o perigo para a integridade física, sexual ou psicológica de alguém, que ultrapassam a capacidade de encaixe do indivíduo. Nestas
- 321 -

situações, a reacção aguda de stress é muito frequente. O desenvolvimento de PTSD é bastante menos frequente - mas, ao contrário da primeira, é para o resto da vida. O atingido nunca mais deixa de recordar o acontecimento que o traumatizou, tanto em flashbacks que não controla como em sonhos terríveis que persistem em visitá-lo. Ao tentar evitar toda e qualquer situação que desencadeie esses flashbacks, torna-se anti-social e exibe dificuldades de funcionamento flagrantes. Simultaneamente, desenvolve um padrão constante de insónias, manifestações de cólera e hipervigilância.
É mais provável que o PTSD se desenvolva por choques, como a violação, a guerra, ou actos de terrorismo, do que por causas naturais. As suas raízes profundas mais usuais são choques causados por experimentar ou testemunhar, em criança ou em adulto, abuso físico, emocional, ou sexual. Da mesma forma, pode causar PTSD experimentar ou testemunhar tudo o que possa ser considerado como pondo a vida em risco, nomeadamente assaltos, acidentes, toxicodependência, doenças, complicações médicas, ou trabalhar em situações em que se fica por sistema exposto à guerra (o caso dos soldados) ou ao desastre (o caso dos bombeiros e dos paramédicos). A estes quadros mais quotidianos juntam-se, ainda, a tortura, ser-se refém, ser-se prisioneiro de guerra, ser-se internado num campo de concentração, ser-se vítima de uma multidão em cólera, acidentes de automóvel violentos e diagnósticos de doenças potencialmente fatais. O famigerado bullying também pode desencadear o desenvolvimento de sintomas de PTSD nas crianças. E, desgraçadamente, ainda no que toca às crianças,
322

há outro factor que desencadeia com alguma frequência o desenvolvimento de PTSD: ter pais com PTSD. Devido à sua própria incapacidade de lidarem com a cólera que acumulam, estes pais tendem a mostrar aos filhos filmes, vídeos, e outros espectáculos demasiado violentos, ao mesmo tempo que os submetem a uma disciplina demasiado rígida, ela própria sustentada de forma demasiado violenta. É assim que se formam as cadeias da infelicidade.
Aquela descarga excessiva de adrenalina cria padrões neurológicos profundos no cérebro. O PTSD apresenta alterações bioquímicas em todo o organismo, que se distinguem claramente de outras desordens psiquiátricas, como a depressão profunda. A maior parte das pessoas com PTSD têm na urina, quando comparadas com as pessoas normais, uma secreção baixa de cortisol e uma secreção alta das catecolaminas. Em conjunto, o que se compreendeu até agora, sugere uma franca anormalidade no eixo hipotálamo-pituitária-glândula adrenal.
E este eixo é o que tem a parte do leão no controlo dos nossos comportamentos.
Nas pessoas atingidas pelo PTSD, passa a funcionar como um verdadeiro eixo do mal.

323


37 - ESTÁS NA HORA DA PARTIDA


Mariana descola-se de Guilherme num repente de puro nojo. Não soou um único riso. Há quem saia da sala. Há quem tente disfarçar. Ninguém se entreolha, como se o embaraço passasse mais depressa sem testemunhas. Ela dá dois passos para trás. Já só consegue pensar em enfiar-se no carrinho dourado, carregar no acelerador logo na estrada de terra, voltar depressa para Lisboa e acabar de vez com o pesadelo. Vou-me embora. Vou-me embora. Este gajo não se enxerga. E eu não aguento mais isto. Não aguento. Não tenho obrigação nenhuma de aguentar. Não sou mãe dele, nem filha dele, nem irmã dele, nem mulher dele, nem coisíssima nenhuma. Estou farta deste filme. Quero lá saber do stress pós-trauma. Ele que se ature a si próprio, que isto assim não vale a pena. Nem sequer desenvolve, e ainda se dá ao luxo de insultar as pessoas que gostam dele. Esta grande merda na cama. E se a mim me desse para contar aos caseiros? Com toda a franqueza. Eu vou saltar
325

fora. Mas é que vou mesmo. E é já. Isto não se desculpa tudo com a guerra. O gajo não bate bem. Não bate bem. Eu vou-me embora e nunca mais cá volto. Acabou-se. Foi uma linda história. Quer dizer, talvez daqui a uns anos eu me lembre disto como uma linda história.
É uma pena, mas é que é mesmo, existirem sempre circunstâncias limitativas nestas ocasiões extremas. Sim, era adequado, e mais ainda era bonito, no sentido cinematográfico do termo, se Mariana pudesse deixar tudo atrás de si, bater a porta do Chevrolet, resvalar de raiva na estrada de terra, desaparecer na curva, nunca mais voltar. Que se lixe a roupa. Que se lixem os livros. E os CD. E os quadros, e as serigrafias, e as aguarelas, e todos os objectos delicados que ela foi trazendo para o Palácio de tantas partes do mundo. Até o portátil pode ficar onde está, a cobrir-se de pó para toda a eternidade, avariado pelas flutuações extremas da temperatura antes mesmo de se tornar obsoleto. Há lá backups em casa. Há um disco externo no Departamento totalmente preenchido por estas temáticas. Vamos embora. É assim mesmo que estas coisas se fazem. Guilherme é por demais ordinário. Ela cora de horror. Corta. Vê-se a fumarada da baratinha ao fundo do caminho, num acorde pungente da banda sonora. Corta. Na cena seguinte já passaram dois anos e ela aceitou, finalmente, encontrar a paz na escolinha da Cidade da Praia. Não se sabe porquê, mas também não interessa. Percebe-se que o próprio Bemvindo já não é o boémio irresponsável que no passado lhe destruiu tantos sonhos. As gémeas estão em Tóquio a passar modelos enquanto estudam Design em Paris e ganham mais
326

dinheiro que ambos os pais juntos. Um menino adorável pergunta como é que as árvores choram. Os outros meninos abrem muito os olhos, todos redondos, à espera do milagre da resposta. Fim.
Nas histórias verdadeiras, ficamos onde estamos por muito que a cólera venha roer-nos por dentro. Como é, quem vai explicar a situação às nossas filhas adolescentes, e como? Como é que, depois disto, a mãe que as deixou na cova do leão vai ainda conseguir impor-lhes qualquer forma de respeito? E os amigos? Não foi ela que os convidou? Não vieram, por causa dela, passar uns feriados de Junho memoráveis, ali, naquele fim do mundo? Não iam agora mesmo jantar, um jantar preparado com ela própria na liderança, com tanto amor e carinho? Não iam dançar toda a noite nas pedras ainda quentes do terreiro? E Mariana, agora, de repente, por causa de uma ordinarice, vai-se embora e deixa as festas a meio? Deixa penduradas as pessoas que mais gostam dela, estraga-lhes as férias, destrói-lhes a paz tão preciosa de tão poucos dias?
Mariana não tem nem tempo de ir sozinha fumar um cigarro para um penedo distante.
Na copa, com a sua sabedoria de séculos, Zé Diogo e Maria Fortuna já começaram a abrir as garrafas. É preciso trazer para as mesas o queijo e o presunto. O arroz de pato está quase, mas mesmo, mesmo, mesmo quase a sair. Alguém a abraça com força e lhe dá um beijo. Há uma voz que lhe diz que nunca viu uma mesa de jantar tão linda. Vamos lá, pessoal. Dum vivimus, vivamos.

327


38 - MAS NÃO FIQUES ESQUECIDA


Bernardo contou-lhe uma vez que, ao ter de preparar-se para partir rumo à guerra, escolheu imediatamente ir para os treinos dos Comandos em Lamego, porque queria ir bem preparado. Minha filha, isto é muito simples: se eu vou andar de automóvel, prefiro andar a duzentos com alguém que saiba guiar do que ir a sessenta com alguém que não sabe o que está a fazer, entende? Ora essa. Eu ia combater, não ia morrer.
Este comandante, também ele, tem as suas formas acutilantes e imperiosas de ser extraordinariamente autoritário. Mariana já tomou nota da ocorrência, e, mais, já admitiu a possibilidade óbvia de esta ser uma atitude comum a todos os antigos comandantes de Grupos Especiais. Sentaram-se para almoçar, por sugestão dele no John Bull, por ideia dela na esplanada, porque o dia de Primavera cintilava, bonito, por cima das águas da baía e as pessoas que passavam na rua pareciam felizes. Aquilo já era uma grande cedência, porque, inicialmente,
329

conforme combinado pelo telemóvel, iam só tomar um café. A psicóloga sugeriu este encontro quando soube que ele vinha regularmente a Lisboa fazer análises - então, ó Bernardo, mas quando for lá à minha terra, telefone-me, tomamos um café, pomos a escrita em dia, se quiser eu mando vir o meu tio general. Ah, esse homem. Grande homem.
Este tio é de segundo ou terceiro grau, ela nem saberá dizer bem. Vê-o pouco. Nunca lhe perguntou, nem perguntará, por nenhuma história da guerra. Não é o tio que lhe interessa. Nem Bernardo, propriamente, com a sua voz rouca de herói muito curtido e as suas rajadas de metralhadora sobre o PNR e as seguranças nas manifestações, o Very Still que deu um murro num polícia de choque e o Very Bill que agora está na cadeia e a isso chama-se ir de férias. Interessa-lhe Guilherme, claro está.
O que Mariana quer mesmo ver, e é só isso, é se, longe do Palácio, fora do âmbito daqueles eflúvios de conhaque em que se fecha na sala de jogos, Bernardo confirma e subscreve a guerra estranha de que o seu namorado só lhe fala quando não está mais ninguém a ouvir. Já os escutou longamente a fanfarronarem sobre armas, picadas, rapazes borrados de medo, pretinhas, minas antipessoais, ranchos e levantamentos de rancho, lama, lodo, fogo inimigo, provocações, flagelações, o que eles queiram. Até já esteve presente em momentos raros em que outros hóspedes se juntaram à conversa. Já percebeu que aquilo, homens que estiveram em África, é só dar-lhes corda, que eles tocam - e, por regra, tocam sempre a mesma música. Mas Bernardo também foi dos GEs. Foi um dos
- 330 -

espontâneos a lembrar-se de começar a juntar a rapaziada uma vez por ano na grande almoçarada das Caldas da Saúde. Vai com os seus homens, no 10 de Junho, visitar o Monumento. Isto assim, sem mais palavras à frente, deve entender-se imediatamente como o monumento ao soldado desconhecido, e quem não percebe logo não é pessoa que interesse. Mariana não tem grande curiosidade pela temática, aliás nem consegue perceber o entusiasmo dos colegas que se dedicam a estudar a necessidade específica da criação destes mundos só de homens. Queria só ver se, longe da zona de luz difusa que se cria dentro do perímetro do Palácio, Bernardo continua a dar-lhe razão para acreditar no que Guilherme lhe conta.
Só que tudo tem um preço.
Qual tomar café. Qual em Lisboa. Minha filha, então vamos para Cascais, que eu aqui nesta cidade não respiro. Sabe onde fica o John Bull?
Mariana olha para o relógio antes de atravessar a porta envidraçada, e já passa das três. Desta vez, talvez em reverência para com os costumes da cidade grande, Bernardo não ostenta o seu blusão de cabedal faustoso. Está antes com um casaco de camurça. E, como sempre, com o lenço de seda ao pescoço. A explosão de uma granada quase lhe arrancou a glote. Tem a pele toda coberta de cicatrizes naquela zona, e por cima tatuou uma águia imperial. Olá, Mariana, meu Deus. Nunca me lembro antes de que linda que a menina é. Venha lá, minha filha. Vamos almoçar.
Mariana não quer almoçar, e muito menos quer beber copos, mas Bernardo já está a passar-lhe para as mãos o vodka
331

tónico que a vê beber à noite no Palácio. Já está a mandar vir uma ementa. Já está a ordenar-lhe que escolha a mesa. Ela diz que não cerca de dez vezes seguidas, e depois desiste. E então, para não demorar muito a conversa, diz que está a fazer dieta. Ele protesta. Ela fala do Verão e do fio dental e insiste. Ele interessa-se. Ela dribla esse interesse em seu favor. Depois daquele atentado à elegância que Bernardo lhe entregou dentro do copo, vai comer umas amêijoas ao natural e beber água.
Está maluca. A minha filha está maluca. Vem ao bar que tem o melhor bife de Cascais e vai comer amêijoas? Amêijoas ao natural? Que nem sujam o prato? Está doida, a Mariana não sabe o que é que está a dizer. Olhe, ó sô Miguel Jorge. Já decidimos. São dois bifes à café, mas daqueles bem grandes e completamente crus... não, não é meio bife, a menina nunca provou mas foi este bife, vai ver que o come todo, olhe, então os dois mesmo extremamente mal passados, bem cheios de alho, mas é que mesmo cheios, e assim a deitar muito sangue, e duas canecas... vocês não têm daquelas grandes... ah, pois, isso mesmo, de meio litro com asa... não, este bife só é bom com cerveja, a menina confie em mim, vai ver... Duas cervejas, dessas, então, aquela que não é preta e também não é branca, aquela que vocês têm ali na torneira amarela. Pronto.
Mariana atende o telemóvel, grata por se ver livre do domínio do seu comandante por poucos minutos. Afasta-se dois passos, e consegue esclarecer o interlocutor sobre uma ou duas coisas pontuais. Ao mesmo tempo, assegura-se de que alguém lhe liga dali a uma hora a gritar que está tudo a arder
332

e que ela vá a correr para Monsanto. Da última vez, quando menos esperava, almoçou com Bernardo no Gambrinus. Não pode dizer que a conversa não tenha sido produtiva, mas começa a conhecer este filme bem demais para o seu conforto. Chegou toda feliz por revisitar uma sala de jantar onde já não entrava há anos, distribuiu sorrisos e beijinhos, informou-se atentamente sobre as últimas tropelias do PNR no Alentejo e depois declarou que, se estava ali, então era porque ia mesmo comer iscas. Bernardo deu-lhe um beijo na mão, chamou o empregado e tratou de estabelecer as regras:
Já decidimos, rapaz. Esta senhora vinha com vontade de comer iscas. Então, se ela quer fígado, nós vamos é dividir um bom foie-gras com uma meia de Grandjó bem fresquinho. E depois vamos dividir a perdiz. Com aquele meu vinho que vocês sabem.
A psicóloga acaba de decidir que já chega.
Quando regressa ao seu lugar na esplanada, Bernardo contempla-a de alto a baixo com um olhar pensativo. Quando ela se senta, inclina-se para a frente, segura-lhe na mão e prepara-se para mais um ataque ao aldeamento.
Ó Mariana, ouça lá. Eu quero fazer-lhe uma pergunta, mas só vale a pena fazer-lha se me prometer que responde mesmo a verdade.
Então, ó Bernardo. Claro que prometo. Não tenho por hábito não dizer a verdade.
Posso confiar em si?
Mariana limita-se a rir e a encolher os ombros. O homem das missões de segurança crava-lhe nos olhos os seus dois focos
333

azuis de alumínio, faz crescer o peito, inclina-se todo para a frente - e, finalmente, dispara.
A minha querida gosta mais do Eça ou do Camilo?

334


39 - AGORA TIRA-ME O FUNDO


A noite de Santo António escalda em todos os pedregulhos do planalto, naquela altura especial do ano em que o dia tem a qualidade de entrar pela noite dentro no refulgir dourado, cada vez mais ténue, das últimas horas de luz. Por sugestão de Guilherme, Mariana convidou um grupinho de amigos e filhos de amigos para o feriado com ponte; os outros hóspedes vieram aproveitar o 10 de Junho. Da varanda bojuda do Palácio chega o eco de vozes, risadas, pés de meninos em correria, por fim uma canção que sobe no ar quente e se dispersa no aroma das madressilvas. Trouxeram a aparelhagem para o terraço. Já decidiram que esta noite vão dançar a sério, e todos os outros hóspedes alinharam. Estão vestidos a rigor.
Mariana e duas amigas uniram esforços com Maria Fortuna e esmeraram-se a pôr as mesas na sala de jantar que dá para a paisagem da noite em festa. Talvez a psicóloga nunca tenha levado tão a sério o seu papel de namorada do Nosso Tenente.
335

Talvez neste preciso momento esteja a sentir que, no Verão que se seguirá, os dois poderão finalmente encarar com mais seriedade e menos trepidação aquela ideia antiga de constituir família. Chegaram a falar em adoptar meninos. Com um companheiro e com muita calma, Mariana ainda sente um grande desejo de amar e educar uma catrefada de rapazes. Aprendeu muito com a experiência das gémeas. Agora gostaria de reinvestir essa aprendizagem. Mas noutras condições. As do Palácio parecem-lhe neste momento incondicionalmente ideais. E sim, talvez a tenha comovido, para lá das palavras, observar de fora o brio com que Guilherme interage com os seus amigos. Fala-lhes dos dias e das noites que passou sozinho na mata a marcar nas árvores o Caminho de Santiago, dos programas com cavalos que organiza com regularidade para crianças deficientes - e, por uma vez sem falsas modéstias, todo ele cintila. Gosta mesmo do que faz, orgulha-se do mundo que conseguiu criar à sua volta, e não o esconde. Parece tudo perfeito, numa noite perfeita cheia de pessoas bonitas e crianças felizes. A juventude faz tenções de, lá mais para diante, se enfiar na carrinha do Palácio e rumar aos bares de Orenze. As gémeas estão especialmente vaidosas, no seu papel de posto de comando das operações. Já entraram no limiar daquela idade em que se tira a carta de condução e se começa a votar. É espantoso, tão depressa que eles crescem. E, de repente, ficamos com espaço para nós próprios outra vez.
Ao princípio, nem sabemos bem o que fazer com ele.
Mas agora, de facto, talvez deixar-se de tantas liberdades e privacidades e ser calmamente muito feliz com Guilherme.
336

Talvez seja mesmo essa a ordem natural das coisas. Ninguém gosta de estar sozinho. Pelo menos, e para já, vamos descansar, estar sempre cá para as Las Meninas, e receber maravilhosamente os amigos. O visconde do Vimioso sempre disse que teria muito prazer nisso.
A questão do crescimento e do stress pós-trauma, por ali, também já deu o que tinha a dar. O que resta será, talvez, objecto de projectos para mestrados e doutoramentos. Outros tempos virão.
Esta noite, quase três anos mais tarde, Mariana sente-se completa e tranquila. Com aquela sensação muito boa de estar agora mesmo a chegar a casa. Pousar a bagagem. Sacudir o pó da estrada. Adormecer em paz nos braços do futuro. Ocorre-lhe subitamente, pela primeira vez na sua vida, que, se quiser, pode reformar-se já para o ano e abrir um consultório em Montalegre. Talvez. Há-de investigar. É possível que.
Guilherme passou o dia de roda dos cavalos e agora vem todo impecável a sair do duche, com acenos camaradas para hóspedes e amigos. Lá mais para o fim do mês terá de ir a Amesterdão numa das suas missões secretas. Pela primeira vez desde sempre, convidou Mariana a acompanhá-lo. Desculpou-se dizendo que um casal de meia idade atrairia de certeza muito menos atenção do que um velho discóbolo solitário.
O velho discóbolo solitário está a derreter.
E, sobretudo, já faz algum tempo que não quer ser solitário. Pode não ter muito jeito, mas gosta genuinamente da psicóloga ruiva que lhe aterrou à cabeceira com um charro aceso. Também ele, pela primeira vez na sua vida, parece estar
337

disposto a esforçar-se a sério pelo sucesso de uma relação. Que diabo, um homem só vive uma vez, só lhe caem nos braços mulheres absolutamente deslumbrantes uma vez, e as coisas nunca nos aparecem já feitas.
Mariana vem dar-lhe um beijinho meigo de copo na mão.
Então, ó duro? Esta noite, ao menos, tu danças?
Esta noite eu estou à disposição dos hóspedes e dos seus amigos, minha senhora. Alguém tem de dar apoio a todos os pobres discriminados que não dançam.
Então até logo.
Eh, vá lá. Ao menos fica um bocadinho ao pé de mim.
Já a prendeu pela cintura. Trá-la consigo até à sala de jantar, faz um sorriso quase feroz ao deparar-se com a decoração esmerada das mesas, anuncia que o arroz de pato está mesmo a sair, e depois encara Mariana de indicador em riste. Todos os olhos e ouvidos da casa estão colados nele. Talvez vá pedi-la publicamente em casamento. As pessoas tendem a adorar estes números. Eufemisticamente, poderíamos dizer que seria muito bom para o negócio.
E agora esta senhora, que como sabem é uma psicóloga brilhante e quase catedrática, vai revelar-vos os seus outros dotes. Vai pôr-se toda nua, vai vestir só um avental e uma crista e uns saltos altos, e vai servir-vos o jantar como vocês nunca a viram.

338


40 - VAMOS DAR A VOLTA Ao MUNDO


A noite vai adiantada, mas aqui dentro está-se bem. Valeu a pena esperar. O gabinete do psiquiatra transpira literatura e sabedoria, e é só nesta altura que a psicóloga começa, finalmente, a sentir-se descontraída.
Acho que a Mariana já não precisa de tomar rigorosamente mais nada. É só fazer o desmame. Está óptima. E, finalmente, começa a dar sinais de ter alcançado uma certa sensatez. Então, conte lá, rompeu mesmo com o seu pastor? Assim, deveras, de uma vez por todas?
Foi mais forte que eu. Talvez venhamos a ficar amigos daqui a uns anos. Agora nem consigo atender-lhe o telefone. De cada vez que me lembro dele só penso naquela ordinarice de eu ir servir à mesa toda nua e de avental e de crista. Fico enjoada. Perdi muitas vezes a paciência antes, mas desta vez tenho nojo.
Faz muito bem. Não se aproxime. Nunca mais. Esse
- 339 -

episódio nem é ordinarice, é pura pornografia. O seu pastor não passava de um homúnculo inculto. Eu bem a avisei.
Credo, Salvador, lá vamos nós outra vez, é? Oiça, não precisa de pisar tanto em cima. Já lhe falei que chegue sobre as condicionantes psicológicas do Guilherme, a questão das exigências específicas do seu crescimento pós-trauma, o vício da adrenalina desde novo, tudo isso. São atenuantes. Mas o conjunto é uma barra muito pesada para quem se aproxima dele como eu me aproximei. O homem transformou-se numa máquina de destruir os seus próprios sonhos, e arrasta-me para o fundo com ele. Percebo perfeitamente, mas já não estou para aturar mais do mesmo.
Deixe-se de conversas. A Mariana não percebe nada.
Não percebo nada?
Pois não. E eu supostamente não tenho nada a ver com isso, mas a verdade é que já não aguento vê-la constantemente a deixar-se iludir por um mitómano particularmente inspirado.
Salvador? Quem é que é mitómano?
Mariana, desta vez oiça-me com atenção, se faz favor. Estou farto dessa sua charada, e agora que a estudei também, já não lhe acho qualquer espécie de graça porque a vejo, sistematicamente, sobrar toda para si. Esse Guilherme Rodrigues de Brito nunca esteve no Partido no tempo da clandestinidade. Nunca foi preso. Nunca foi torturado. Quer saber uma coisa? Ele nem sequer foi à tropa. Por junto, inventou uma história emocionante para cativar a minha querida amiga. Quando a Mariana manifestou interesse em estudar de perto essa história, ele desatou a escová-la, a poli-la, a enriquecê-la, a enchê-la
340

de mais e mais detalhes para a trazer sempre maravilhada com a sua vida aventurosa. O mais provável é que ele já nem saiba distinguir a verdade da ficção. É o que acontece com todos os mitómanos.
Toda a gente lhe chama "Nosso Tenente".
Então é porque ele diz a toda a gente que fez carreira na tropa. Repare, nem precisa necessariamente de dizer a toda a gente que foi à guerra. Não sabemos que histórias é que ele conta aos outros. As histórias fantasiosas dos mitómanos costumam variar de interlocutor para interlocutor.
Mas, sendo assim, como é que ele poderia saber tantas coisas sobre os Grupos Especiais... assim tão privadas... tão íntimas?
Tem boas fontes, como é evidente. Olhe, vou contar-lhe uma pequena anedota sobre o jogo dos espelhos. Anda aqui outro maluquinho meu que foi mesmo desses Grupos Especiais. Já o acompanho há muitos anos, mas é que desde muito antes de a conhecer a si. Perdi-lhes a conta. O homem ainda hoje faz missões. Fez várias na Bósnia, depois foi para Timor, ultimamente tem estado pelo deserto. Não liga nenhuma ao que eu lhe digo e bebe como uma esponja, desde que se levanta até que se deita. De vez em quando, se não está no activo, tem uma necessidade imperiosa de se isolar em silêncio absoluto num sítio fora do mundo. Sabe para onde é que ele vai? Pois fique sabendo que vai para o Palácio do seu pastor, aos dias de semana, no Inverno, quando aquilo está praticamente vazio. Parece que passa o dia numa tal sala de jogos a namorar com um balão de conhaque, a falar da guerra com o dono da casa
341

e a tratar de assuntos do PNR. Há lá um torreão com uma vista esplêndida, meio isolado do edifício principal, não é?
A suíte, responde Mariana, estupefacta. Costuma ser para os casalinhos em lua-de-mel, sim, mas eu conheço muito bem esse senhor. Conversei várias vezes com ele. Está a falar do Bernardo, não é? O amigo do Guilherme do tempo dos GEs. É seu doente?
É meu maluquinho, sim, responde Salvador, sempre no mesmo registo incisivo. E esse foi mesmo dos Grupos Especiais.
Ele vem a Lisboa fazer análises, experimenta Mariana.
Eu sei, confirma Salvador. Mas é teimoso como uma mula. Não consigo fazê-lo parar de beber.
Sabe que estive a almoçar com ele em Cascais ainda há poucos dias?, recorda Mariana, levemente risonha do absurdo da memória. Fui obrigada, oiça, nem me pergunte, o seu doente é mesmo muito teimoso. Mas contou-me uma história delirante. Sabe que eles, em Lamego, nos treinos dos Comandos, quando chegavam à noite à caserna... como não tinham nada que fazer... punham-se a discutir se o melhor era o Eça ou o Camilo? Imagine a cena. Diz que os mais aguerridos eram os ex-seminaristas. Votavam todos n'O Crime do Padre Amaro. Mas ele acha o Eça muito superficial. É um fiel devoto do Camilo. Eu também, por acaso.
Então e o maldito pastor não lhe disse que tinha feito os treinos em Lamego?, atalha Salvador, sempre alerta. E mais, mais, não lhe disse que fazia férias na Ilha de Moçambique, privilégio exclusivo dos Comandos? Como me parece por demais evidente, o Bernardo funciona como o informador desse
342

seu homúnculo, que, por junto, lhe deve ter dito que também lá andou numa altura diferente. Imagine as noites intermináveis que eles lá passam sozinhos, no meio do silêncio daquelas montanhas, que a minha amiga me descreve sempre de uma forma tão bonita. E agora lembre-se do que os homens gostam de contar histórias da tropa uns aos outros, certo? E então este, sempre de copo na mão, com a vida toda congelada em torno desses episódios grotescos do seu passado. O mundo é pequeno, Mariana. O mundo é pequeno. Eu, aqui há uns tempos, só lhe perguntei se ele continuava a ter grandes conversas com o dono da casa. Sou discreto. Fiz uma pergunta perfeitamente legítima. Ele confirmou, e mais acrescentou que até tinha feito umas fotocópias dos manuais para esse senhor, tal era o interesse. Temos de honrar o passado, foi o comentário dele. E agora a menina tire as suas devidas conclusões.
Mas então o Partido... a clandestinidade... a prisão e a tortura... porque é que ele havia de inventar tudo isso?
Entre outros motivos mais carnais, e de certeza também por ter formas de se informar, esta versão específica foi para a seduzir a si, não se esqueça. Tem de reconhecer que ele construiu um belo personagem, considerando as fontes que tinha ao seu alcance.
E olhe que tinha um feitio despótico e uma necessidade de controlar tudo e de dar ordens a toda a gente que eu só conseguia compreender e aceitar como efeito perverso de ter estado sempre em posições de chefia numas operações de vida ou de morte de vários tipos. No Partido, nos Grupos, e nestas maradices dos clandestinos que ficaram por arrasto.
343

Feitios despóticos e necessidades de controlar tudo são comportamentos compulsivos tão rotineiros como a mitoma-nia. Ele só usava o passado glorioso que construiu para si mesmo como uma legitimização elegante de poder fazer as suas birras sem ser censurado, por muito desagradáveis que fossem para as outras pessoas. Veja lá se alguma mulher o aturou, antes e depois de si.
Constava no planalto que aquilo, quando eu não estava, era sempre um festival de mulherio atrás dele.
Estou mesmo a vê-lo a encorajar essas parvoíces. Olhe, para ficar mais parecido com o Cunhal, na cabeça dele, entende? Mas de certeza que a minha amiga notou que, a haver alguma coisa, era tudo muito meteórico, ou não era? Se é que não era só conversa fiada, que ele contava ao pessoal e depois o pessoal contava a si, com muito orgulho da virilidade do seu grande líder. Volte para o mundo dos vivos, Mariana. Nesses estados de suspensão de realidade, as pessoas acreditam no que querem. Um chefe a quem as mulheres não resistem fica sempre bem no clã rarefeito de um Palácio velho e isolado.
Mas como é que o Salvador sabe isso tudo? Como é que pode estar assim tão seguro da mitomania do Guilherme? Ele não deveria estar inocente até prova em contrário?
O psiquiatra deixa deslizar a mão da barba para o tampo da secretária e tamborila os dedos nodosos com força contra o vidro que cobre a madeira. E depois recorda-lhe, com bastante firmeza, mas agora, também, com alguma doçura:
A minha amiga ainda não percebeu que eu já o dei por culpado até à ponta dos cabelos? A Mariana foi a primeira
344

a dizer-me que se perdia o tempo todo na questão das datas. Parecia que ele tinha feito tudo ao mesmo tempo, dar apoio ao pai, ser ele próprio militante, treinar em Chaves, ir às Olimpíadas, ser clandestino, entrar para os Grupos Especiais... Sabe porque é que as datas não batem certo? Porque não podem bater. Só era possível se o pastor tivesse tido várias vidas. Ele andou a contar-lhe uma história que não é verdadeira, e é por isso que há tantos pequenos detalhes que, na prática, não encaixam como deviam. Só por isso. Está a ver? Afinal, era simples. E a menina a fazer um grande castelo no ar sobre as brumas da memória. O absurdo.
Mas oiça, Salvador, a mitomania não exclui que ele tenha sido militante comunista. Muita gente foi.
Salvador endireita as costas, compõe a gravata e, quando fala, é com voz grave.
Mariana, militante comunista fui eu. E o pai dele, sim senhor, um grande antifascista do Norte por quem eu sempre nutri muito respeito. Esteve preso duas vezes, foi torturado e nunca falou. Agora, o filho? Talvez ainda possa ter participado, mas estritamente sob instruções do pai e não por si próprio, como ele conta, nas tais bombas no hangar de Beja. É verdade que mergulhou em Munique, mas era um miúdo tão leviano que o expulsaram pouco tempo depois.
Expulsaram-no? Na clandestinidade?
Pois foi. Uma medida no mínimo complexa e delicada, a utilizar só mesmo em casos mesmo muito especiais.
Mas ele devia ser disciplinado e rigoroso, nessa altura, contrapõe Mariana. E não se esqueça, Salvador, devia ser
345

um miúdo inteiramente programado para obedecer. Tinha dois anos de treino de alta competição em cima, a sonhar com uma medalha daquelas que obrigam o atleta a treinar sozinho todos os dias, e todos os dias a deformar ligeiramente o corpo. Desculpe, mas o empenhamento do Guilherme naquela causa, naquela altura, teve de ser de betão. Não havia mais ninguém em Portugal a fazer aquilo àquele nível. E, honra lhe seja, ganhou mesmo o bronze. Porque é que, logo a seguir, haveria de começar a comportar-se como um leviano?
Porque se apanhou em Munique, livre das convenções sociais e familiares portuguesas? Porque lhe subiu a medalha à cabeça e lhe pareceu de repente que não havia mesmo nada que não fosse capaz de fazer? Porque se apanhou finalmente fora do espartilho dos Olímpicos e descobriu que ainda não tinha gozado suficientemente a vida e ficou eufórico? Porque tudo isto foi, para ele, o equivalente à sensação maravilhosa de liberdade e possibilidade que se experimenta quando se sai da casa dos pais? Minha filha, não sou eu o psicólogo desta história. Estou só a oferecer-lhe hipóteses de trabalho absolutamente banais. Como médico, no entanto, posso oferecer-lhe a mais provável. Os anabolizantes em que se encharcavam os atletas desse período eram extremamente grosseiros, com efeitos colaterais praticamente desconhecidos à época. Ou seja, o nosso medalhista deve ter entrado para a clandestinidade a ressacar, mas a ressacar violentamente, mesmo; e nem ele próprio saberia entender o que é que se passava consigo. Entende? Sabemos que foi desordeiro, falhou compromissos, apareceu completamente grosso, não passou mensagens, desapareceu
346

durante horas porque lhe apetecia passear, ficou mais do que uma vez o dia inteiro enfiado na cama a desfazer-se em suor. E é claro, saltou. Na melhor das hipóteses, com esta experiência assim tão curta e tão errática, terá aprendido como é que se organiza uma célula clandestina. E pouco mais. Está a ver como é que funciona a mitomania? Ele usou estes conhecimentos todos para a construção do personagem que usou consigo. Todos. Sabe, pela parte que me diz respeito, confesso que pedi a uns amigos bem posicionados para lhe investigarem o registo. Depois do descalabro a seguir a Munique, o seu pastor só se inscreveu no Partido Comunista em 1975, quando era a grande balda em que qualquer um entrava, ainda se lembra? Dali transitou rapidamente para o mundo do poder local, começou a figurar nas listas de uma assembleia municipal, e saiu, em 1991, depois da Queda do Muro. Nunca correu qualquer espécie de risco. Limitou-se a acompanhar as ondas. Mas, claro, ficou a saber como é que a estrutura funciona. O suficiente para conseguir contar-lhe a si histórias sedutoras e perfeitamente credíveis.
Então agora, a seguir, vai dizer-me que ele também nunca teve qualquer espécie de privacidade privilegiada com o Álvaro Cunhal?, pergunta Mariana, já quase agressiva.
Se tem mesmo bom cabedal, se é mesmo verdade que quando não está consigo não bebe álcool, se é mesmo escrupuloso a guiar, é plausível que o tenham posto a fazer de motorista e segurança do Álvaro Cunhal, sim, é possível. Mas, nesses anos, aquelas aventuras já não envolviam risco físico absolutamente nenhum. O Cunhal correu riscos. Isso é outra história.
347

Aquele famoso, longuíssimo e apaixonadíssimo romance dele com a filha do ministro da Defesa do Salazar foi um verdadeiro risco. Essas são as grandes histórias, quase todas desconhecidas, que calaram fundo no imaginário do Partido. Agora, depois de 1975? Pronto, era apenas um estandarte. Os homens, entre eles, gostavam especialmente de falar na lenda da vida sexual do seu líder. Era um exemplo glorioso a seguir. Os camaradas diziam: ele é que a leva direita; e era evidente que o diziam com orgulho. Bastava o seu pastor já ter ouvido estes comentários, ou ter ouvido alguém falar neles, para imediatamente construir para si mesmo a linda história do segurança, motorista e confidente. Não se esqueça da regra de ouro dele: baseia tudo o que lhe conta em factos reais. E essa vida aventurosa do Cunhal... foi tão real, tão arrebatadora, tão esplendidamente romântica... Mariana, isso fez bater o coração de uma geração inteira, aquele intelectual fogoso de olhos de aço, compreende... o homúnculo há-de ter ouvido das boas, tendo em conta o meio onde cresceu. Na volta até a própria mãezinha... compreende? Sabe como é, aquela famosa máxima de que a única diferença entre a realidade e a ficção é que a ficção tem de ser credível? Pois, a realidade não precisa de pedir licença a ninguém. Tem essa qualidade inigualável. E o seu homúnculo sabe usá-la para proveito próprio como um mestre. Deve ter acabado por aparecer aos seus olhos como um verdadeiro herói.
Mas oiça, insiste Mariana. Nunca ouvi falar em casos de mitomania colectiva. Os caseiros disseram-me que o Cunhal era um grande amigo daquela casa e que se escondeu lá algumas vezes.
348

No tempo do pai deste seu homúnculo, faz perfeito sentido. Ele nunca se desviou muito do caminho para ir buscar as suas fontes de informação. Também sugou do mito do pai tudo quando pôde, conforme já vimos. Sugou tudo. E mais. Teve as suas horas de sorte. Repare, entretanto caiu-lhe na sopa um hóspede que pertenceu aos Grupos Especiais. Já pensou? Bastava o hóspede ter pertencido a qualquer outra coisa completamente diferente, e também toda esta sua história teria sido completamente diferente, mas duvido que mais apaixonante. É fabuloso, há-de concordar. A natureza humana e as grandes teias do acaso.
Mas ele tem mesmo perfil de quem esteve na guerra, Salvador. E em posições de chefia, exactamente como ele nos conta. Podemos voltar à parte autoritária? Disse-lhe várias vezes que ficava saturada com todas as ordens e contra-ordens com que ele enchia as actividades de cada dia, todas as manias de como as coisas tinham imperiosamente de ser feitas, toda a incapacidade completa de assimilar as ideias dos outros. Ter passado muitos anos com gente à sua responsabilidade, em situações em que a probabilidade de morrerem todos se alguém não faz exactamente o que ele diz é muito elevada, provavelmente deixa um homem com esta tara para o resto da vida. Esta e muitas outras. Ao fim destes anos todos, quando já poderia ter aprendido a viver tranquilo, o Guilherme é um déspota.
Porque ele sempre foi um déspota, minha filha. Já lhe disse. É outro comportamento compulsivo, acompanhante da mitomania. Não foi a guerra que o fez ficar assim. Nem foi
349

a alta competição, que durou pouco, nem é a exigência do seu actual desempenho desportivo, que é uma fraude. Nem são as suas actividades clandestinas, certamente, que ele tão bem estuda para poder contar-lhe essas histórias assim mesmo boas. Tudo aquilo se resolve com medicação adequada. Que não é propriamente a mesma que nós damos para o stress pós-trauma.
Mas sabe, Salvador, ele às vezes tem pesadelos horríveis durante a noite. Berra, sua, abre os olhos, desmancha a cama toda, nunca acorda... aquilo dura horas e horas infindas, como se ele tivesse voltado a ser sorvido pela guerra, pela prisão, pela tortura, por todos esses mitos de que ele está sempre a falar. É incrível. E aflitivo. Da primeira vez que eu assisti a uma crise dessas, no dia seguinte contei aos meus amigos, assim num tom leve e humorístico. Ele quase que me matou. Como se eu tivesse profanado algum segredo escondido, percebe?
Se é vaidoso como parece, não terá gostado de ser posto a dar parte fraca diante de terceiros. Consigo, ele já devia ter topado à milha que a minha amiga transforma tudo aquilo em que toca numa história maravilhosa de coragem, resistência, a fé que nunca se perde e a revolução que nunca se ganha. Deixou-a assistir, partindo do princípio de que seria mais um ponto a seu favor. Ele contava-lhe esses sonhos com pormenor?
Não, claro que não. Eu também nunca senti necessidade de lhe perguntar. Eram noites de um desespero muito explícito.
Está a ver? Pensava a menina, com o seu coração de enfermeira da Cruz Vermelha. Tanto quanto sabemos, ele pode perfeitamente ter, por junto, uma fixação com um cardume
350

de abelhas enfurecidas que o persegue numa mata densa, cheia de obstáculos. Resultaria exactamente no mesmo tipo de comportamento que a minha amiga descreve. Ao menos não vai queixar-se de não ter partilhado o seu coração com o de um espécime por demais interessante. Até nos sonhos.
Mariana começa a puxar dos cigarros, como costuma fazer sempre que estas conversas lhe complicam com os nervos. Durante os três anos que estão agora mesmo a esgotar-se, sentiu-se muitas vezes no direito de exercer o benefício da dúvida, e mesmo no de dizer que sim por fora e, por dentro, desligar por inteiro quando a conversa já lhe cheira por demais a desnecessariamente forjada e isso se nota até na voz e no ritmo de linguagem do seu companheiro; mas é claro que nunca chegou a pensar mesmo em Guilherme por este prisma extremo. E, para todos os efeitos, dá-se conta agora de que preferiria não ter sido obrigada a pensar. Até hoje, era mais dar o devido desconto àquelas histórias dos rapazes speedados aos berros e aos tiros no meio das cubatas. Que, afinal, bem vistas as coisas, era a única parte verdadeira - à excepção do detalhe de que Guilherme nunca fora um deles.
Pronto, Salvador, já está tudo feito em cacos, o que é que agora ainda consegue destruir mais? Vai mesmo dizer-me que ele também não é o visconde do Vimioso?
Minha filha. Isso foi mesmo não se dar ao trabalho de investigar nada, se tinha dúvidas legítimas. Era só consultar o manual dos títulos nobiliários em Portugal e suas linhas de sucessão, e ficava logo a saber que, no nosso país, nunca existiu nenhum visconde do Vimioso. Nem sequer era um título
351

disponível que ele pudesse comprar: tinha mesmo que vivê-lo por interposta pessoa, e vá de usar os hóspedes incautos como plateia. Ali, dentro de sua casa, com a conivência ingénua de todos os visitantes e a certeza orgulhosa de todo o pessoal, ali, sim, o homúnculo tinha todas as condições para ser mesmo um visconde. Repare na imposição da mitomania. O seu homem já tinha um nome todo janota, certo? Mas não, não, ele ainda queria mais. Convém nunca esquecermos o grande drama de todos os bons artistas quando se aproximam do fim da obra: o quadro pode sempre, sempre, mas sempre, ficar mais perfeito. Então, o seu homúnculo vai, e desenha mais um retoque de extrema elegância antes de dar a obra por concluída. Repare, um comunista aristocrata é mais romântico que um comunista da alta burguesia. Está muitíssimo bem visto. Digo-lhe mesmo, é genial. Eles vieram inicialmente de uma aldeia chamada Vimioso? Vamos a isto. Camarada Guilherme Brito, visconde do Vimioso. Magnífico.
Salvador, protesta Mariana, que não consegue ser privada dos últimos três anos da sua vida sem luta. A caseira dele chama-lhe Sôvesconde.
Um carinho de infância, provavelmente, contrapõe Salvador. E ele aproveita-o para dar mais um retoque de luxo na sua grande história.
Mariana já desespera.
E, então, pronto, ele também nunca foi campeão olímpico, é isso?
Minha filha, ele é maluco, como já vimos. Por isso, lá ir buscar um desporto que não lembra ao careca, e submeter-se
352

ao rigor da disciplina olímpica, e atirar o disco nas Olimpíadas de Munique - isso sim, é verdade, atirou. Foi um tour de force juvenil de um miúdo de Chaves. Ficou registado. Já uma façanha destas numa criança tão nova, treinada por um alemão mal encarado que caçava talentos para a RFA e queria competir com os recursos secretos do Leste... bem, já isto, só de si, é um mau presságio. Deve ter uma ideia aproximada dos estragos causados por um treino deste tipo.
Ele falava sempre do treino como de uma fase de enorme felicidade. Foi durante a ditadura. Era tudo muito diferente. E ele queria ir a Munique, disse-me muitas vezes que nessa altura só pensava ir a Munique, fosse qual fosse o preço a pagar.
Comportamentos compulsivos. O seu homúnculo começou cedo. Na volta, se me permite, ainda andou a pagar ao alemão com o corpinho para intensificar a emoção do treino, Mariana, ai, não me faça esses olhos, ele se não foi federado há-de ter pago os treinos em Chaves de alguma maneira, e o que toda a imprensa da época diz é que o jovem atleta e o grande mister alemão nunca se separavam. Está a ver? Mas pronto, deixemo-nos de mundanidades, sobretudo das que podem ofender a sua virtude, e vamos voltar aos factos. O seu homúnculo foi a Munique e saiu de lá com a medalha: ele podia ter ficado satisfeito com isto, não acha? Campeão olímpico, vejamos. Quase ninguém é. Não, mas não, mas que diabo, como é mitómano, depois veja o que é que ele fez. Depois abandona completamente esse mundo. Sabe-se lá porquê. Mas a mitomania é um comportamento compulsivo, por
353

isso é normal que ele tenha outros. Mas, com a medalha de bronze, compôs um personagem a toda a volta; e, para isso, teve de fabricar muitos factos. Por exemplo, também é relativamente fácil verificar que ele nunca frequentou, e muito menos concluiu, esse tal curso superior de Educação Física de que lhe falou tantas vezes, e que supostamente lhe dá legitimidade enquanto professor de ginástica e treinador dos juniores. Faz tudo parte da mitomania.
E os clandestinos?
Ai, menina, abra-me esses olhos. Acha mesmo que os clandestinos existem? Alguma vez os viu?
O Salvador tem a certeza de que já não existem redes clandestinas revolucionárias?
Claro que existem. Essas hidras têm muitos tentáculos, e, como é próprio da sua natureza, estão em constante regeneração. Com o tempo que a minha amiga diz que ele passa na internet em grupos de protesto, o seu homúnculo deve estar informadíssimo sobre essas coisas todas. Lhe garanto que, com todas as potencialidades que um computador agora oferece, para quem quiser atirar-se a esse poço, aquilo é um mundo. De resto, não me disse que ele usa mais do que um nome? Então já vê, devem ser os seus aliases para mergulhar nessas águas turvas. Agora, uma coisa é trocar umas palavras sábias sobre a globalização, a guerrilha urbana e o futuro da luta armada; e outra, muito diferente, é arregaçar as mangas e receber lá clandestinos no Palácio. Repare, são pessoas realmente perigosas, procuradas por várias polícias, com a cabeça a prémio, em suma, gente passível de lhe arruinar o pacato
354

negócio burguês. Por isso, pense bem no que vai dizer-me: a Mariana viu clandestinos lá escondidos no Palácio?
Cheguei a ver lá pessoas com um aspecto estranho. Gente que não falava português.
E aquilo não é um turismo de habitação? Não podem ir para lá pessoas com um aspecto estranho que não falam português? Mariana, por favor, não compre os filmes desse homem iletrado. A história que ele lhe contou é muito sedutora, eu compreendo isso, entendo perfeitamente que prefira ficar dentro dela. É uma fabricação riquíssima, que dá à mulher que acabe por entrar nela, e que esteja ávida de grandes emoções, a sensação magnífica de ser membro de uma seita extremamente séria e imperiosamente secreta. Mas não é uma história verdadeira. O que é que quer que eu lhe faça? A minha boa amiga não ficou a conhecer muitos infernos? Pois bem, olhe. Ele apenas se informou sobre todos esses infernos para lhe agradar a si. Não quer dizer que os tenha vivido.
Mas ele descobriu sozinho, através dos seus contactos clandestinos, que as minhas filhas se tinham metido no tráfico de bolota.
Sozinho, Mariana? Tem mesmo a certeza de que as suas filhas não lhe telefonaram a gritar por socorro, assim que descobriram que o pai não estava disponível? Com toda a franqueza, alguma vez voltou a discutir esse incidente com elas?
Mariana encosta-se à secretária, traça a perna onde tem enfiadas umas botas de cabedal claro e malha inglesa azul-escura, sacode o cabelo, acende mesmo um cigarro, dá um golinho na garrafa de água - e nessa altura detém-se, com um assomo brusco de prazer inesperado, para agradecer a Salvador
355

o seu carinho, cada vez mais raro, de permitir consumo de tabaco no gabinete. Abre a janela com elegância, e, ainda dentro desse mesmo movimento, encara o psiquiatra com o seu sorriso malandro.
O Guilherme tem lá armas em casa. Tem uma G3 escondida numa vinha. E material para falsificação de documentos, e mais um revólver, tudo escondido dentro do forro da parede. Ele mostrou-me.
Salvador impacienta-se e rebate o argumento com o gesto de quem espanta uma mosca com a mão.
Olhe, sabe que mais, dantes todos os campónios tinham armas em casa. Ele, provavelmente, herdou essa tralha da família, e de certeza que não sabe nem usá-las. E a falsificação de documentos, essa, pois lá deviam ser mais relíquias do seu santo pai. Mariana, acredite: o seu homúnculo é um bricoleur. E construiu um universo paralelo. Vive fechado nesse planalto, numa situação conveniente em que ninguém o questiona, e, quando não está mais ninguém a ouvir, pode transformar-se em quem muito bem lhe apetecer. Tem uma imaginação fértil, é bom actor, e lembre-se sempre do que eu já lhe disse: há-de reparar que as histórias dele têm sempre alguma coisa a ver com a verdade, pelo que é muito mais difícil desmontá-las. Esse seu pastor, acredite em mim, é bom no que faz - no que verdadeiramente faz.
Então e a G3?
Que disparate. A menina viu essa arma escondida na vinha, por algum acaso?
Não, claro. Só sei que era na vinha da irmã dele, em retaliação
356

por ela ter denunciado o pai à PIDE, para se vingar de umas partilhas mal explicadas.
Pois fique sabendo que esse Guilherme não tem nenhuma irmã. Mariana, a minha querida amiga tem mesmo a certeza de que está devidamente informada sobre a mitomania?
Ela encara-o de testa franzida.
Não, Salvador. Agora, depois de o ouvir, tenho mesmo a certeza de que não estou.
O psiquiatra prepara-se para dar logo ali uma aula.
Então, oiça-me com atenção, e pode ser que ainda aprenda alguma coisa de útil, diz ele, alisando a barba. A mitomania foi descrita pela primeira vez em termos clínicos em 1891. A fórmula que a define desde o início, apesar de todas as controvérsias, é a seguinte: "falsificação inteiramente desproporcionada com ou sem qualquer finalidade em vista, que pode ser extensiva e muito complicada, e que pode manifestar-se durante bastantes anos, ou mesmo durante a vida inteira". Também se chama mentira obsessivo-compulsiva, desordem da mentira compulsiva, ou, em termos universais, pseudologia fantastica, assim mesmo, em latim. É tão controversa, e tão difícil de separar de vários outros quadros de doenças mentais associadas, que ainda não foi validada como doença isolada pela maioria das associações médicas internacionais. Isto quer dizer que, embora os sintomas sejam sobejamente conhecidos, existem poucos estudos, o que implica necessariamente poucos tratamentos. A bem dizer, só temos a vossa forma de terapia e o apoio da família, depois de compreendida a situação. E, no entanto, depois de formada,
357

pode afligir o seu portador a vida inteira. E alguns autores mostram evidência substantiva de que um mitómano que não é acompanhado se transforma frequentemente num suicida.
Mas porquê?
Porque é um comportamento estreitamente ligado à depressão major, minha querida. Tanto quanto sabemos, é modulado por factores genéticos. Mas expressa-se em função de despoletadores complexos, como a sensação constante de estar a mais, traumas de infância, abuso verbal e físico, dependência do álcool e das drogas, por aí. Acima de tudo, o mitómano é, regra geral, uma pessoa com uma imensa falta de auto-estima. Olhe, por exemplo. A menina que é maltratada pelo pai em casa, e que, na escola, começa a falar da relação maravilhosa que tem com ele, dos seus passeios, das suas férias, da paciência com que ele a ajuda a fazer os trabalhos. É um clássico. A pobre criancinha não sabe, mas já começou a ter comportamentos obsessivo-compulsivos.
O Salvador vai desculpar-me, mas não está a ser descaradamente generalista? Há grandes mentirosos que não têm nada a ver com esse padrão. Um chulo mente às mulheres com quantos dentes tem na boca, e não é por falta de auto-estima. Uma mulher casada que anda a ter um romance secreto mente a torto e a direito, e não é porque foi maltratada na infância. Aquelas pessoas que conseguem fazer desfalques monumentais nos bancos sem ninguém dar por nada até já ser demasiado tarde são grandes génios da mentira, e aposto consigo que não se sentem a mais.
358

Ah, minha querida, mas todos esses mentem com uma finalidade precisa, ao serviço de uma estratégia bem definida, responde-lhe Salvador, inclinado para a frente em tom de conspiração. Para eles, a mentira é um meio ao serviço de um fim. Ok, até pode ser um hábito. Para uma mulher que colecciona amantes, por exemplo, certamente que mentir é um hábito. Mas não é uma segunda natureza. Ou seja, não é uma doença grave. Um mitómano, pelo contrário, sente-se compelido a mentir constantemente, a todo o despropósito, sejam quais forem as circunstâncias. Nem se preocupa em manter-se fiel à história: como já lhe disse, vai-a retocando conforme o tempo e a audiência. Se tem algum propósito nisto, é apenas a de fazer jorrar sobre si próprio uma luz mais brilhante e sedutora do que a que ele julga que emana com a sua vida real, à qual não dá valor absolutamente nenhum. Nas suas fabricações, em que acabam por acreditar mesmo, não se esqueça, é frequente os mitómanos descreverem-se como pessoas extremamente corajosas ou amigas íntimas de personalidades muito importantes, por exemplo. O paciente pode acabar por acreditar que, no passado, cometeu actos sobrehumanos de amor e altruísmo. Decoram e recitam listas inteiras de supostas injustiças cometidas contra os outros, sobretudo quando estão isolados e não conseguem dormir. Está a reconhecer o seu Guilherme, não está? Estas pessoas são famosas por ganharem sistematicamente os testes dos detectores de mentiras, porque acabam infalivelmente por acreditar mesmo no que estão a dizer. Percebeu, sua burra? É aqui, minha querida, é aqui, nesta chaveta, que está o seu homúnculo: um doente mental sem qualquer
359

espécie de auto-estima, que mente constantemente, baseado em factos reais, para que as pessoas o respeitem e admirem. Se ele quisesse tratar-se, talvez ficássemos a saber qual foi o trauma de infância ou o vício de juventude que despoletou tudo isto. Mas, como está na cara que nunca vai sequer admitir que está doente, nunca saberemos. Esse homem acabou. É deitá-lo borda fora, e é já.
Mariana mordisca a ponta de uma unha, pensativa.
Se ele não foi barbaramente torturado... o Salvador desculpe esta conversa, mas o que é que lhe terá acontecido à pila?
Olhe, sei lá. Eu, por mim, apostava outra vez nas drogas da alta competição. Nas poções mágicas do alemão para ele vestir depressa aquela máscara desmedida de montanha atrás de montanha, de músculos bojudos. É o mais provável. Está mais que provado que o dopping dos anos 70 tinha esse género de efeitos colaterais, aliás, bastante cedo na vida dos atletas. E olhe, agora que penso no assunto, se calhar foi mesmo por causa disso que ele desenvolveu a pseudologia fantastica. Está a ver que básico?
Mariana encolhe-se toda.
Ai, Salvador. Contada por si, a vida do chamado Guilherme Rodrigues de Brito é tão tenebrosa. E como é que o senhor doutor viu isto tudo? Foi através de mim?
Já lhe disse. Sou curioso. Fui do Partido. Tenho amigos. Fiquei de orelha alerta quando ouvi falar dos Grupos Especiais... era a minha maluquinha psicóloga e era o meu maluquinho das missões de segurança... Fiz uma investigaçãozinha.
360

Os meus amigos fizeram o resto. Gosto de puzzles. Às vezes, descanso disto de vos medicar a todos, o que é que pensa?
É espantoso. Eu, olhe, senti muitas vezes que alguma coisa não estava no sítio. Muitas vezes. Mas nunca consegui pôr-lhe o dedo em cima. Foi sempre como se, a partir de um dado limite, eu deixasse de poder ver.
O psiquiatra arqueou apenas ligeiramente as sobrancelhas, só o suficiente para Mariana saber que ele ia colocar na história o seu devido e definitivo ponto final.
Pois é, minha filha, disse o homem das barbas em palavras pesadas, bem marcadas e aveludadas como o vinho antigo, palavras bem cuidadas, muito espessas.
Nunca se esqueça de que, dê lá por onde der, nós também não podemos ver o vento.


AGRADECIMENTOS

Ao Álvaro Teixeira de Oliveira, bloguista incansável.
Ao André Clemente, dono do computador de salvação.
Ao António José Albuquerque, ancião da psiquiatria.
Ao António Telles de Menezes, operador do Turismo Rural Monte Cabeço do Ouro.
Ao Carlos, entre um BMW cintilante e uma limousine em mau estado.
Ao Dominic Poccia, professor de Biologia e Bioquímica no Amherst College, EUA.
Ao Flávio, kickboxer e guarda-costas.
A Helena Águeda Marujo, professora da Faculdade de Psicologia da Universidade de Lisboa.
A todos os hóspedes do Monte Cabeço do Ouro que me sorriram enquanto eu estava a escrever.
Ao Inácio Figueira, animador cultural.
À Isabel Stilwell, jornalista.
363

Ao Senhor João e ao Senhor João, proprietários do Café da Adraga.
Ao João Costa, director do Instituto de Terapias Expressivas.
Ao João Dias Coutinho, activista político.
Ao João Salvado Martinho, advogado fiscalista.
Ao Jorge, profissional da restauração.
Ao José de Oliveira Costa, companheiro incomparável.
À D. Laura Torres, matriarca do Penedo.
Ao meu filho Miguel, guia privado para novas selvas.
Ao Paulo, sorriso matinal do Refúgio do Ciclista.
Ao Ted Kennedy, génio que saiu da lâmpada.
A Teresa Seixas, enfermeira.
A todos os que quiseram entusiasticamente dar a voz, mas não entenderam prudente dar o nome.
À Vitória, ao Daniel, ao João, e a todos os meus outros amigos de Grândola.
A Zeza, mulher portentosa do Norte.
Ao povo de Cabo Verde.


Clara Pinto Correia - nasceu em Lisboa em 1960. É licenciada em Biologia da Faculdade de Ciências da Universidade de Lisboa. Em 1985 entrou como assistente para a Faculdade de Medicina, onde leccionou Embriologia e Biologia Celular. Doutorou-se em Biologia Celular, no ano de 1992, no Instituto de Investigação Científica Abel Salazar, depois de ter realizado o seu trabalho de investigação na State University of New York em Buffalo, EUA. A partir de 1995 começou a trabalhar na Universidade Lusófona (Lisboa), onde foi vice-reitora até 2003. Montou e dirigiu a licenciatura em Biologia e o Mestrado em Biologia do Desenvolvimento até 2010. Foi também directora da pós-graduação em História da Ciência e da cadeira Ciência e Religião da licenciatura em Ciência das Religiões. Em 2004 prestou provas de agregação na Universidade de Lisboa, passando então a ser Professora Catedrática. Presentemente é visiting scholar no Department of Biology no Amherst College, e membro do Centro de Estudos de História e Filosofia da Ciência. É também escritora, com mais de cinquenta títulos publicados, cronista e tradutora, tendo frequentemente trabalhado em rádio e televisão.


Obras de Ficção da Autora:

Agrião (romance)
Um Esquema (novela)
Adeus, Princesa (romance)
E Se Tivesse a Bondade de me Dizer Porquê? (co-autora) Ponto
Pé de Flor (romance)
Domingo de Ramos (romance)
Mais Marés Que Marinheiros (contos)
Mais Que Perfeito (romance)
Os Mensageiros Secundários (romance)
A Arma dos Juízes (romance)
Morfina (contos)
No Meio do Nosso Caminho (romance)
A Primeira Luz da Madrugada (romance)


O Clube do Autor agradece a sua preferência e convida-o a visitar o nosso sítio, em www.clubedoautor.pt, onde encontrará mais informações sobre as nossas edições.


Data da digitalização

março de 2012



