Wicca 

Herbarium 


Eddie Van Feu 





Wicca – Herbarium 
Copyright © 2003 Eddie Van Feu 


Todos os direitos reservados. Nenhuma parte dessa obra pode ser reproduzida ou usada de qualquer forma, ou por qualquer meio, eletrônico ou mecânico, inclusive fotocópias, gravações ou sistema de armazenamento em banco de dados, sem permissão por escrito, exceto em casos de trechos curtos citados em resenhas críticas ou artigos de revistas. 


Direitos reservados 

Editora Linhas Tortas 

Rua Engenheiro Adel, 83/102 

Rio de Janeiro - CEP: 20260-210 

Tel: (21) 3872-4971 


Endereço Eletrônico: linhastortas@alcateia.com 

Site: www.linhastortas.com 


Conselho Editorial: 

Renato Rodrigues 

Luciana Werneck 

Ricky Nobre 


Eventos e marketing: 

Carlos Magno Rodrigues 

Carlos Tavares 


Visite nosso endereço no outro plano (o virtual): www.linhastortas.com 





Sumário 

Editorial 

Introdução 

Como, onde, quando e por quê? 

COMO conseguir as ervas 

ONDE conseguir suas ervas 

QUANDO tirar suas ervas 

POR QUE usar as ervas 

Quando plantar 

Ervas de nomes estranhos 

Simbolismo 

Ervas e suas correspondências planetárias 

Plantas regidas pelo Sol 

Plantas regidas pela Lua 

Plantas regidas por Mercúrio 

Plantas regidas por Vênus 

Plantas regidas por Marte 

Plantas regidas por Júpiter 

Plantas regidas por Saturno: 

Correspondência planetária das partes de uma planta: 

Correspondência planetária das árvores 

Plantas fundamentais em Magia 

Plantas Secundárias em Magia 

Ervas e seus deuses 

Os Jardineiros do Zodíaco 

Como funciona 

As fases da LUA 

Dando uma forcinha pra terra 

COMPOSTAGEM 

SECAGEM E CONSERVAÇÃO 

Doenças e Suas Respectivas Ervas 

Ervas Companheiras 

Ervas e Flores 

As ervas do círculo 

Flores em você 

Ervas nos Rituais de Lua Cheia 

Oferendas para a Deusa 

Oferendas para o Deus 

Para a fogueira 

Para um círculo mágico 

Ervas Ritualísticas para os Sabats 

Imbolc 

Beltane 

Equinócio da Primavera 

Lughnasadh 

Samhaim 

Solstício de Verão 

Equinócio do Outono 

Solstício de Inverno 

Ficamos por aqui! 

Bibliografia consultada: 




Editorial 


Quem possui uma ligação com a natureza, compreende que ela fala conosco, que ela sente e interage. Os seguidores da wicca, um tipo de magia natural originada da religião da deusa, possuem ou desenvolvem uma incrível conexão com a Terra e todos os seus elementos. 

Mas nossa rotina é muito corrida e a maioria das pessoas está bem longe dos campos e bosques. Pelo contrário, muitos bruxos vivem em apartamentos, trabalham todos os dias, pegam ônibus e respiram gás carbônico. Sua ligação com a natureza, comprometida pela cidade grande, precisa ser reforçada com rituais, viagens e hábitos que eles acabam aprendendo enquanto seguem a magia. Faz parte do caminho... 

Mas há algo que continua um mistério para a maioria das pessoas: o uso das ervas, plantas e flores na magia. Sabe-se que são fundamentais e extremamente poderosas, mas pouca gente sabe como encontrá-las e muito menos como substituí-las. Recebo ligações todos os dias de gente perdida e desesperada tentando encontrar uma determinada erva. Algumas nem eu ouvi falar! O fato é que muitas plantas possuem nomes regionais, o que torna tudo muito confuso (como biscoito e bolacha , carta e carteira de motorista , sinal e farol , brother e mano ..). A maioria dos livros são europeus e americanos, e a flora deles é radicalmente diferente da nossa. Há também os nomes utilizados em dialeto mágico que podem confundir ainda mais a situação. Sangue de dragão, feto e miolos são plantas, é bom saber disso antes de sair de casa com sua lista de compras! 

Por isso resolvi fazer esse Herbarium . É um guia de referência rápida com informações importantes para praticantes de magia que podem, com sua ajuda, realizar feitiços e encantamentos de forma mais segura. As substituições também ficam mais fáceis e você não precisa decorar tudo ou se tornar um botânico para atingir seus objetivos mágicos. Espero que este Herbarium lhe seja bastante útil, para que você tenha mais tempo para aprender outras tantas coisas que a magia lhe reserva! Um bater de asas pra você, com cheirinho de mato e terra molhada pra refrescar! 



Eddie Van Feu 








Introdução 



Como, onde, quando e por quê? 


É o que eu pretendo desvendar aqui! O estudo das ervas é bem complicado, então tentarei facilitar ao máximo, OK? A maioria das pessoas têm as mesmas dúvidas e seria legal esclarecermos logo no começo! 



COMO conseguir as ervas 


Este parece ser o maior dos problemas dos bruxos modernos. Nós perdemos o contato com a natureza e nos acostumamos a comprar coisas em caixinhas e latas. As ervas para a magia devem ser frescas, embora as secas também sejam eficientes na maioria das vezes. O ideal então é ter as ervas mais utilizadas sempre à mão, em vasos ou em um canteiro em casa. Quem mora em apartamento pode aderir aos vasinhos e utilizar o espaço do melhor jeito que puder. Se nem assim der certo, o jeito é conseguir as ervas secas e mantê-las em vidros fechados devidamente etiquetados. 

Alguns bruxos mais paranóicos gostam de trocar os rótulos para impedir que alguém roube seus ingredientes para fazer algum feitiço, mas acho que é mais fácil o mago se confundir sozinho do que alguém tentar roubá-lo. Use potes de vidro com tampas de rolha, mas se não tiver, use a tampa que puder. Evite plástico, ferro e alumínio. Potes de cerâmica e porcelana podem ser usados, mas são muito frágeis e não permitem um fechamento hermético. 


Você deverá aprender a reconhecer as ervas aprimorando seus sentidos. Simplesmente ver não adianta muito. Muitas plantas são extremamente parecidas, especialmente para os bruxos da cidade. O jeito é se tornar mais sensível, a ponto de conversar com o espírito da planta. Toque, cheire, sinta, analise com toda a sua atenção e aprenda a discernir uma planta da outra. É assim que se aprende. Para cortá-las, utilize seu athame de cabo branco. 


Outra coisa! É tremendamente mal educado sair arrancando as plantas como se fossem coisas! É claro que, se você está me lendo aqui, você é um mago ou bruxa ciente de suas responsabilidades com tudo o que respira, mas às vezes os maus hábitos acabam por nos comandar. Peça educadamente licença à planta para levar um pouco de sua essência, seja em folhas ou galhos, e agradeça sua ajuda. Assim, ela será muito mais poderosa em seus feitiços. Já tomou aqueles chás milagrosos de uma avó cuidadosa? Funcionavam melhor que qualquer injeção! Aquilo também é magia! 



ONDE conseguir suas ervas 


Este é outro problemão para os bruxos modernos! Onde se compra ervas? Pessoas do país inteiro às vezes me ligam perguntando onde podem comprar determinada erva e eu simplesmente tenho que dizer a eles que não faço a menor idéia! Eu não conheço o país inteiro e essas coisas ainda não estão na Internet. O conselho que dou é básico. Se você mora em uma cidade do interior, você tem mais facilidade de encontrar as ervas necessárias, mas vai ter que vencer a timidez e procurar aqueles vizinhos mais antigos, ou os que moram em chácaras e fazendas. Essas pessoas costumam possuir um conhecimento muito grande de ervas passado de pais para filhos. Quando conseguir as ervas, procure conhecê-las e aprender seus nomes para que você mesmo possa reconhecê-las depois. 


Se você mora em cidade, procure erveiros em feiras livres. Eles geralmente conhecem tudo. Alguns conseguem até ervas muito difíceis naquela região, como a alfazema, que é muito difícil de achar no Rio, mas fácil de se encontrar no Sul. Ande, saia do lugar, não fique parado esperando que uma árvore toque a sua campainha e diga “Oi, eu sou o carvalho! Você estava me procurando?”. 


Outra opção é comprar as ervas secas. Casas de artigos para umbanda costumam vender ervas secas, às vezes em caixinhas, às vezes avulso. Alguns feitiços pedem ervas frescas, mas muitos feitiços admitem a erva seca. O chato é que você não a terá colhido devidamente e não tem idéia de quem tenha feito isso, se a pessoa estava bem, irritada ou se ela seguiu as regras básicas da magia na colheita de plantas. 



QUANDO tirar suas ervas 


O período varia de acordo com a planta. Algumas correntes acreditam que o melhor horário é o nascer do Sol, quando a planta ainda está coberta pelo orvalho. O ideal é conhecer as ervas e suas influências planetárias, pois aí é só seguir o horário da tabela e colhê-las no horário do planeta que a rege. 



POR QUE usar as ervas 


Porque você é um bruxo, ora bolas!!! A wicca é um tipo de magia natural e o trabalho com ervas e cristais é muito importante para um wiccano. É também uma parte meio chatinha, pois demora! Não acredite que você vai ler essa revista e sair por aí com um conhecimento automático na sua cabeça, que nem Matrix! Vai levar tempo, então tenha paciência. Você aprenderá a conhecê-las e saberá suas indicações. Este número da Série Wicca vai ajudá-lo um pouquinho, mas você vai ter que fazer a sua parte, o que inclui sair por aí procurando as plantas certas e praticar sua própria sensibilidade. 





Quando plantar 


Para ter suas ervas em casa, é bom prestar atenção em alguns detalhes. Tenha um calendário lunar atualizado e consulte-o quando for plantar ou mudar plantas de vaso, tendo o cuidado de evitar o primeiro dia da Lua nova e o primeiro da Lua crescente. 


A maioria das ervas deve ser plantada durante a Lua nova e a crescente, nos signos de Câncer, Peixes ou Escorpião, mas sempre há exceções, como as seguintes plantas: 


Alho: 


O melhor período para o plantio é durante a Lua cheia ou crescente no signo de Escorpião ou Sagitário. 


Salsa: 


Plante durante a Lua nova no signo de Peixes, Câncer, Libra ou Escorpião. 


Sálvia: 


O melhor período para plantio é na Lua cheia, no signo de Peixes, Escorpião ou Câncer. 


Valveriana: 


Plante durante a Lua nova ou crescente no signo de Gêmeos ou Virgem. 


Você pode começar a fazer misturas quando a Lua minguante estiver nos signos de Aquário, Áries, Gêmeos, Leão ou Virgem. Se você não tem conhecimento suficiente sobre astrologia, não se descabele. Vende-se hoje em dia diversas tabelas astrológicas para o ano vigente que você pode consultar, mas se mesmo assim não der, tenha calma. Use o que você já sabe e vá aprendendo devagarinho que é assim mesmo. Com o tempo, você aprenderá tudinho e se tornará um grande mago, mas todo mundo tem que começar de algum lugar, né? 





Ervas de nomes estranhos 


A bruxaria tem uma história muito peculiar. Em certos locais e épocas, magos e bruxas eram pessoas de extrema sabedoria e intuição afiada. Em outras épocas e lugares, eles eram parceiros do diabo, eram feios, maus e não penteavam o cabelo. O negócio é que eles sabiam demais! Conhecimento era poder e o poder tem muitas faces bizarras. 


Por isso os magos e bruxas costumavam ocultar seus conhecimentos em seus grimórios, usando nomes particulares para determinados ingredientes. Era uma precaução para que seus feitiços e encantamentos não caíssem em mãos erradas. Você decerto encontrará alguns feitiços mais velhos que o tempo que lhe parecerão incompreensíveis, mas tudo pode se esclarecer se você souber a linguagem mágica dos bruxos. Em alguns casos, o nome do animal do qual se pede o sangue ou os miolos indica simplesmente a época do ano em que as ervas devem ser colhidas. A saber: 



Gansos e rolas relacionam-se com Vênus . 


Raposas e pegas relacionam-se a Marte . 


Gatos , corvos e morcegos relacionam-se com Saturno . 


Pássaros e andorinhas relacionam-se com Mercúrio . 


Cervos relacionam-se com a Lua . 



Nomes estranhos para ervas esquisitas: 


Sangue-de-dragão é, na verdade, resina das Índias. 


Miolos é, na verdade, resina de cerejeira (cerasina). 


Cabeça de rã é, na verdade, ranúnculo ( rana , em latim). 


Olho de touro é, na verdade, cravo vermelho. 


Ágata é, na verdade, noz aromática ( agatophyllum ). 


Coral vermelho é, na verdade, pimenta da Caiena. 


Ferro imantado é, na verdade, a resina da Férula pérsica ( sagepeno ). 


Azur é, na verdade, uma raiz aromática ( asuret do Canadá ). 


Pena de pavão é, na verdade, solanácea ( Atropa mandrágora ). 


Almácega é, na verdade, a resina do lentisco (da Ilha de Quio). 


Grama-de-feiticeira é, na verdade, a grama-de-ponta ( Agropyron repens ). 


Sinos de feiticeira, dedos de feiticeira, dedos de fada, capas de fada, dedais de fada ou luva de fada é, na verdade, a dedaleira ( Digitalis ). 


Vassoura de feiticeira é, na verdade, a urze ( Calluna vulgares ). 


Erva de feiticeira é, na verdade, a cicuta venenosa ( Conium maculatum ). 


Círio de bruxa, vela de feiticeira ou grupo de Júpiter é, na verdade, verbasco ( Verbascum thapsus ). 


Bolsa de feiticeira é, na verdade, bolsa-de-pastor ( Capsella bursa-pastoris ). 


Flor de cigano é, na verdade, cinoglossa ( Cynoglossam officinale ). 


Erva de cigano é, na verdade, a verônica ( Verônica officinalis ). 


Pé de druida velho é, na verdade, estrela resplandecente (a Chamaelirium luteum , uma planta popular nos Estados Unidos. Já imaginou você por aí procurando um druida velho pra pegar o pé dele?). 


Violeta de mágico é, na verdade, a pervinca ( Vinca minor ). 


Raiz de feiticeira é, na verdade, ginseng ( Panax schin-seng ). 


Erva de bruxo, lágrimas de Ísis, planta de encantamento, planta de Mercúrio ou erva do bom presságio (denominação na Roma antiga) é a verbena. 


Raio de Júpiter é, na verdade, meimendro ( Hyoscyamos niger ). 


Barba de Júpiter ou olho de Júpiter é, na verdade, a sempre-viva dos telhados ( Sempervivum tectorum ). 


Erva do amor é simplesmente o manjericão ( Ocimum basilicum ). 


Erva da graça é a arruda ( Ruta graveolens ). 


Pequeno dragão ou erva do dragão é o estragão ( Artemísia dracunculus ). 


Cavalos das fadas é a erva-de-santiago ( Senecio ) 


Fumaça de fada é o cachimbo de índio ( Monotropa uniflora ). 


Erva de duende ou cauda de duende é a ênula ( Inula helenium ). 


Trevo de duende é o trevo ou azedinha ( Oxalis acetosella ). 


Erva de druida é o visco ( Viscum album ). 


Casco de Centauro é a centáurea ( Centaurum umbellatum ). 


Espírito-mãe era o absinto ( Artemisia absinthium ), sagrado para a Grande Mãe. 


Vela do diabo, luz do diabo, planta de Circe, homem-dragão, raiz de bruxo, anão-terra, raiz do diabo e pequeno homem enforcado são alguns dos nomes dados à mandrágora . 


Planta de São João era também o nome da artemísia ( Artemisia vulgaris ) na Alemanha e Holanda pela crença de que ela conferia proteção contra feitiçaria, maus espíritos e azares se colhida na véspera de São João (Véspera do Solstício do Verão). 



Nomes de ervas dados pela Igreja Cristã na Idade Média 


Como sabemos, as deidades antigas, mesmo as pacíficas, foram “demonizadas” pela Igreja Católica na Idade Média e muitas ervas ligadas à elas receberam nomes assustadores, numa tentativa de ganhar adeptos para a nova religião através do medo do inferno. 


Pedaço do diabo era o pé de druida velho. 


Nabo do diabo era a briônia ( Bryonia dióica ). 


Chapéu do diabo era a bardana ( Petasites ). 


Erva do diabo era o junípero ( Juniper Sabina ). 


Provocação do diabo ou brinquedo do diabo era o milefólio ( Achilea millefolium ). 


Vinha do diabo era a trepadeira ( Convolvulus sepium ). 


Maçã de satã e vela do diabo era a mandrágora européia ( Mandrágora officinarum ). 


Pedaço do diabo era como chamavam também o heléboro ( Veratrum viride ). 


Ossos do diabo era o inhame selvagem ( Dioscorea villosa ). 


Olho do diabo era o meimendro ( Hyoscyamus niger ). 


Excremento do diabo era a férula ( Ferula foetida ). 


Doce do diabo era o visco ( Viscum album ). 


Raiz do diabo era também o nome do cacto peiote ( Lophorora williamsii ). 


Ufa!! Será que, na cabeça maluca deles, se juntassem essas ervas todas dava um diabo inteiro? 





Simbolismo 


Quando for usar uma planta ou árvore como emblema, símbolo ou mesmo em algum feitiço, é bom que você saiba qual seu simbolismo geral. 


O amaranto (flor) simboliza a imortalidade . 


O carvalho (árvore) simboliza a força . 


O cedro (árvore) simboliza o orgulho . 


A dormideira (planta) simboliza a preguiça . 


O espinheiro (planta) simboliza a inveja . 


O heléboro (planta) simboliza a calúnia . 


A íris (planta) simboliza a solidão . 


A laranja (flor) simboliza a inocência . 


O líquen (planta) simboliza a paz . 


O lírio (flor) simboliza a pureza . 


O lótus (flor) simboliza a castidade . 


O manjericão (planta) simboliza a cólera . 


A murta (planta) simboliza a compaixão . 


O nenúfar (planta) simboliza a caridade . 


A oliveira (ramo) simboliza a paz . 


A palmeira (folha) simboliza a vitória . 


A parietária (planta) simboliza a pobreza . 


O resedá (a planta, não o cantor) simboliza doçura . 


A roseira (flor) simboliza o amor . 


O sabugueiro (planta) simboliza o zelo . 


O trevo (planta) simboliza o ternário . 



Ervas e suas correspondências planetárias 

Você já deve ter notado que metade das ervas mencionadas até agora nunca foram apresentadas a você. Pois é, como eu já disse, muitas ervas mudam de nome de acordo com a região (elas devem estar tentando se disfarçar!). Além disso, minhas pesquisas foram feitas predominantemente em cima de livros europeus ou americanos, e meu conhecimento não me permite maiores estripulias além de confiar na tradução. 


Mas vamos supor que você não conheça essas ervas e aquele camarada que ficou de arrumar pra você (o amigo do cunhado do seu primo) também não encontrou. Está na hora de efetuar substituições. Afinal, estamos no Brasil! O que não falta aqui é mato! Não perca muito tempo procurando plantas que não existem por aqui. Parta logo para a tabela planetária e veja o que melhor se aplica ao que você quer. Você também pode recorrer à tabela de ervas de divindades, se preferir. A classificação a seguir foi conservada pela Espagírica, sendo considerada tradicional, embora seja mais válida pelas virtudes terapêuticas das plantas do que pelo seu simbolismo mágico. 


Plantas regidas pelo Sol 


Angélica 

Açafrão 

Alecrim 

Balsameiro 

Calêndula 

Canela 

Cardamomo 

Celidônia 

Cevada 

Ciclâmen 

Couve comum 

Craveiro da Índia 

Crisântemo 

Genciana 

Heliotrópio 

Laranjeira 

Lavanda 

Lótus 

Louro 

Manjerona 

Morrião 

Palmeira 

Primavera 

Ranúnculo 

Salva 

Sândalo vermelho 

Sempre-noiva 

Tasneira 

Tomilho 

Trigo 



Plantas regidas pela Lua 


Abóbora 

Alface 

Aveia 

Beldroega 

Berinjela 

Cabaça 

Canforeira 

Junco 

Melancia 

Melão 

Nenúfar 

Papoula 

Pepino 

Raponço 

Repolho 

Sândalo branco 

Tamargueira 

Tília 


Plantas regidas por Mercúrio 


Acácia 

Acelga 

Alteia 

Anis 

Aveleira 

Azedas 

Camomila 

Cenoura 

Chá 

Chicória 

Couve-de-milão 

Endívia 

Escabiosa 

Escalracho 

Escutelária 

Garança 

Ligustro 

Madressilva 

Matricária 

Margarida 

Mercurial 

Mil-folhas 

Milho-painço 

Quinquefólio 

Roseira-brava 

Sabugueiro 

Salsaparrilha 

Selo-de-Salomão 

Serralha 

Trevo 

Valeriana 

Zimbro 


Plantas regidas por Vênus 


Açucena 

Agrião 

Amendoeira 

Amor-perfeito 

Ancólia 

Barba-de-bode 

Buxo 

Cabrito-de-vênus 

Cássia 

Calidônia (grande) 

Coentro 

Couve-flor 

Espinafre 

Espora-brava 

Fúcsia 

Goivo 

Íris 

Jacinto 

Lilás 

Limoeiro 

Macieira 

Malmequer branco 

Malva 

Melissa 

Miosótis 

Murta 

Musgo-das-rochas 

Pervinca 

Resedá 

Rosa 

Saião 

Satirião 

Serpilho 

Tanchagem 

Tussilagem 

Verbena 

Vesicária 

Visco 


Plantas regidas por Marte 


Absinto 

Acanto 

Agárico 

Agrião-mastruço 

Aipo 

Alcachofra 

Alho 

Alho-poró 

Ameixeira brava 

Arão 

Artemísia 

Aspargo 

Bardana 

Beladona 

Briônia 

Cânhamo 

Cardo 

Cebola 

Cebolinha 

Cinoglossa 

Colocíntida 

Corniso 

Diabelha 

Dormideira (papoula) 

Espinhosa 

Eufrásia 

Fava 

Feto 

Giesta 

Gladíolo 

Goiveiro 

Hortelã 

Manjericão 

Mostarda 

Noz-moscada 

Orelha-de-urso 

Pimenteira 

Rábano silvestre 

Ruibardo 

Taioba 

Urtiga 

Urze 

Verônica 

Videira 



Plantas regidas por Júpiter 


Agrimônia 

Aloés 

Amaranto 

Ameixeira 

Amoreira 

Beterraba 

Betônica 

Borragem 

Buglossa 

Cárpea 

Carvalhinha 

Cedro 

Centáurea 

Cerejeira 

Choupo 

Cólquico 

Couve-vermelha 

Espinheiro 

Figueira branca 

Freixo 

Gatunha 

Gergelim 

Linho 

Marmeleiro 

Morangueiro 

Orelha-de-asno 

Peônia 

Plátano 

Rabanete 

Sorveira 

Trigo-mourisco 

Ulmeiro 

Violeta 



Plantas regidas por Saturno: 


Acônito 

Agnocasto 

Arruda 

Asfódelo 

Avenca 

Cacto 

Cicuta 

Cipreste 

Coca 

Cominho 

Escrofulária 

Estramônio 

Eufórbia 

Feto macho 

Figueira preta 

Funcho 

Heléboro 

Hera 

Líquen 

Mandrágora 

Musgo das árvores 

Parietária 

Pulmonária 

Salgueiro 

Salsa 

Saponária 

Saxifrágia 

Serpentária 

Serpentina 

Tabaco 




Correspondência planetária das partes de uma planta: 


* Toda planta possui todos os planetas em si mesma, a saber: 


Raiz – Saturno 

Caule – Marte 

Folhas – Lua 

Flores – Vênus 

Casca e semente – Mercúrio 

Fruto – Júpiter 




Correspondência planetária das árvores 


Carvalho – Sol 

Nogueira – Lua 

Azevinho – Marte 

Bétula – Júpiter 

Oliveira – Mercúrio 

Murta – Vênus 

Pinheiro – Saturno 





Plantas fundamentais em Magia 


As plantas ditas fundamentais em magia possuem certas virtudes. As informações que se seguem foram tiradas de documentos datados de 1500 de Alberto, o Grande. 


Sempre-noiva: 


Planta do Sol, confere um amor vigoroso, esquenta relacionamentos. 


Crista-marinha: 


Planta da Lua, dá segurança em viagens. 


Quinquefólio: 


Planta de Mercúrio, confere o saber. 


Verbena: 


Planta de Vênus, dá amor, talento e alegria. 


Arnica: 


Planta de Marte, confere coragem. 


Meimendro: 


Planta de Júpiter, dá sabedoria e alegria. 


Feto: 


Planta de Saturno, confere forças para afastar os maus espíritos. 





Plantas Secundárias em Magia 


A lista seguir foi tirada do livro Les plantes magiques , de Sédir, 1895. Essas plantas possuem propriedades consideradas tradicionais, a saber: 



Agrimônia: 


Afasta os maus espíritos se levada consigo. 


Aloés: 


Em infusão em água quente, facilita a concepção. 


Amaranto (flor de): 


Confere o favor e simpatia dos poderosos quando levada consigo. 


Amêndoa: 


Se mastigada, beneficia a potência. 


Amieiro: 


Excelente na confecção de varinhas mágicas. 


Angélica: 


Protege contra a sedução quando levada consigo. 


Artemísia: 


Protege contra os maus espíritos e feitiços quando levada consigo. 


Aveleira 


Sua madeira em pedacinhos é empregada na procura de fontes, como um pêndulo. 


Asfódelo: 


Sua madeira dá ótimas varas de evocação. 


Bambu negro: 


Queimado, pode substituir satisfatoriamente a verbena. 


Beldroega: 


Espanta visões, quando colocada na cama. 


Betônica: 


Protege contra feitiçarias se levada consigo. 


Bétula: 


Usada como perfume, espanta a melancolia. 


Cárpea 


Sua madeira dá boas baquetas de rabdomancia para encontrar fontes. 


Chá (folha) 


Em infusão, ajuda na concentração fluídica. 


Ciclame (flor) 


Usada em suco em determinados filtros mágicos. 


Cinoglossa 


Conquista simpatia a quem a carrega consigo. 


Cravo-da-índia 


Aumenta o poder de hipnose a quem o mastiga. 


Crisântemo (flor) 


Protege contra o mal. 


Dictamno 


Facilita a vidência quando queimado. 


Estramônio 


Afasta o mal e os azares quando levado consigo. 


Eufórbia (caule) 


Pulverizada, é utilizada em evocações de Saturno. 


Gatunha 

Protege contra perigos da guerra e ladrões quando levada consigo. 


Heliotrópio 


Utilizado como perfume, aumenta o poder de vidência dos sonâmbulos. 


Jacinto (raiz) 


Seu suco prolonga a infância. 


Lírio 


Utilizado como perfume, é excelente para concentrar fluidos. 


Mandrágora (raiz) 


Outro bom condensador fluídico quando levada consigo. 


Matricária 


Como suco, é um condensador fluídico. 


Melissa 


Seu chá concede inspiração. Levada consigo, torna a pessoa amável. 


Mercurial 


Beneficia a concepção a quem a leva consigo. 


Mirra 


Prolonga a vida, se usada em um alcoolato (vulgarmente conhecido como garrafada, mas você precisa saber como preparar, claro.) 


Narciso (raiz) 


Concede a amizade das pessoas jovens quando misturado em água destilada. 


Nenúfar 


Seu chá aumenta a potência nos homens. 


Nêveda-dos-gatos 


Dá vitalidade quando levada consigo. 


Oliveira (fruto) 


Usada como óleo é um condensador fluídico poderoso. 


Peônia (flor) 


Protege contra o mal quando levada consigo. 


Primavera 


Espanta a melancolia, se levada consigo. 


Rosa vermelha (flor) 


Facilita a concepção quando levada consigo. Como perfume, ajuda a se comunicar com as forças superiores. 


Salgueiro (madeira) 


Dá uma excelente vara mágica. 


Salgueiro (casca) 


Espanta visões quando levada consigo. 


Salva 


Seu extrato possui propriedades vivificantes. 


Serpentária 


Ótimo condensador fluídico. 


Tabaco (folha) 


Fumada em cachimbo, beneficia a contemplação. 


Tília (flor) 


Seu chá é calmante. 


Trevo de quatro folhas 


Levado consigo, é um poderoso talismã para ganhar no jogo e dar boa sorte. 


Urtiga 


Dá coragem a quem a leva consigo. 


Urze 


Seu perfume ajuda na adivinhação. 


Verbena 


Seu perfume é um poderoso filtro de amor. 



Ervas e seus deuses 



Algumas árvores foram ou são sagradas entre alguns povos. 


A acácia e o alho, para os antigos egípcios. 


A bétula, no Kamtchatka. 


O carvalho, para os antigos celtas. 


A figueira asiática, na Índia. 



Segue uma lista de plantas e as divindades a que foram consagradas pelos povos antigos: 


Absinto : Ártemis, Diana, a Grande Mãe e todas as ninfas da Rússia. 


Abrunheiro : consagrado à deusa tripla em seu aspecto escuro e protetor. 


Acácia : Buda, Osíris, Neith e Al-Ozza. 


Acônito : Cérbero e Medéia. 


Agnocasto : Deméter. 


Agripalma : várias figuras da Grande Mãe. 


Alface : Adonis. 


Alho : Hécate e Marte. 


Alquemila (uma espécie de orquídea): várias deusas da Terra e também associada à Virgem Maria. 


Amentilho : Bast e Sekhmet (Egito). 


Amoreira : Mercúrio e Minerva. Também associada à lenda dos amantes da Babilônia, Thisbe e Piramus. 


Anêmona : Adonis, Afrodite e Vênus. 


Ani S : Apolo e Mercúrio. 


ARTEMÍSIA VERMELHA : Ártemis, Diana e São João Batista. 


ARRUDA : Marte. 


ÁSTER : todos os deuses e deusas pagãos. 


ATANÁSIA : associada à Virgem Maria e à lenda de Ganimede. 


Avenca : Plutão. 


Azaléia : Hécates. 


Azedinha : associada à São Patrício e sagrada a todas as deusas tríplices. 


Azevinho : Hel, Mãe Holle e Cernnunos em seus aspectos minguantes do ano. 


Bambus : Inanna e Pã. 


Beladona : Átropos, Circe, Hécate e Bellona. 


Beldroega : Hermes. 


Benjoim : Afrodite, Mut e Vênus. 


Buxo : Ceres e Cibele. 


Camomila : Karnayna. 


Campainha : consagrada a São Pedro (mitologia cristã). 


Cana-de-açúcar : Eros, Cupido e Kama. 


Candelária : Afrodite e Vênus. 


Cardo : Thor e Virgem Maria. 


Cardo santo : Pã. 


Centáurea-menor : Quíron. 


Centáurea azul : Flora, além de ser asociada aos mitos de Quíron e Cyanus. 


Centeio : Ceres. 


Cevada : consagrada aos sete princípios 

superiores na Índia e a Odin para os nórdicos. 


Choupo : Hércules. 


Ciclame : Apolo. 


Cipreste : Plutão. 


Consolda : Juno. 


Corniso : Ares e Consus. 


Crocos : Afrodite e Vênus. 


Dente-de-leão : Brígida. 


Dictamno : Lucina, Diana, Osíris e Perséfone. 


Ênula : Helena. 


Erva-férrea : Hércules. 


Espinheiro : Hymen. 


Estragão : Lilith. 


Estramônio : Apolo, Chingichnich e Kwawar. 


Eufrásia : Eufrósina. 


Feno grego : Apolo 


Fetos : Kupala. 


Feto da Avenca Cabelo-de-vênus : Kupala, Vênus e Dis. 


Figueira : Dionisos, Saturno e Hermes (Roma antiga) e Vishnu (Índia). 


Framboesa : Vênus. 


Funcho : Adonis. 


Genciana : São Pedro (mitologia cristã). 


Gergelim : na Índia, é consagrado aos ancestrais. 


Giesta : Blodeuwedd. 


Girassol : Apolo e Deméter. 


Heliotrópio : Apolo, Hélios, Rá, Sol e todos os deuses solares. 


Hera : Mercúrio, Baco, Dionísio, Dusares, Attis e Osíris. 


Hortelã-pimenta : Zeus. 


Incenso : Leucotéia. 


Íris : Hera, Hórus, Íris e Ísis. 


Jacinto : Apolo, Ártemis e Jacinto. 


Jasmim : Diana. 


Juncos : Acis. 


Lavanda : Hécate, Saturno e Vesta. 


Linho : Hulda. 


Lírio : Hera, Juno, Lilith e Ostara. 


Lisimáquia : Kupala 


Lótus : Brahma, Buda, Cunti, Hórus, Ísis, Junto, Hermes, Kuan-Yin, Lakshmi, Osíris, Padmam, Tara. Também associado ao mito de Príapo e Lote. 


Loureiro : Apolo. 


Lunária : Ártemis, Aah, Diana, Selene, Sin, Hina, Thoth e todas as divindades lunares. 


Narciso : Prosérpina, Dis, Hades, Narciso, Perséfone e Vênus. 


Macieira : Ceres. 


Madressilva : São Pedro (mitologia cristã) 


Malmequer : Xochiquitzal. 


Mandrágora : Diana, Afrodite, Hécate e Saturno. Também associada à Circe e à feiticeira teutônica Virgem Alrauna. 


Manjerona : Vênus e Afrodite. 


Manjericão : Erzulie e, na Índia, consagrado a Krishna, Lakshimi e Vishnu. 


Margarida : Afrodite, Belides, Ártemis, Freya, Thor, Vênus, Zeus, além de estar associada na mitologia cristã à Maria Madalena, São João e Santa Margarida da Etióquia. 


Marmeleiro : Hera. 


Marroio branco : Hórus. 


Menta : consagrada aos mortos na Grécia. 


Menta Silvestre : Ceres. 


Milefólio : Cernunos e Aquiles. 


Morango : Frigga, Freya, Vênus e Virgem Maria. 


Murta : Afrodite. 


Musgo : Tapio. 


Narciso : Fúrias. 


Nenúfar : Surya e todas as ninfas aquáticas. 


Oliveira : Atena. 


Orquídea : Baco e Orchis. 


Palmeira : Júpiter. 


Papoula : Diana, Perséfone e Ceres. 


Parietária : São Pedro. 


Pervinca : Afrodite. 


Pessegueiro : Harpócrates (Egito) 


Pimpinela branca : Kupala. 


Pinheiro : Pã. 


Piteira : Mayauel. 


Plátano : Era uma espécie de “genérico”. Era consagrado ao deus específico de quem o plantasse. 


Poejo : Deméter. 


Primavera : São Pedro. 


Prímula : Freya e Paralisos. 


Raiz de Íris : Afrodite, Hera, Osíris e Íris. 


Rosa : Afrodite, Cupido, Deméter, Aurora, Chloris, Érato, Flora, Freya, Eros, Hathor, Holda, Ísis, Vênus e Virgem Maria. 


Salsa : Afrodite, Vênus, Perséfone, Vênus, e associada à morte do diabo na mitologia cristã. 


Sálvia : Consus e Zeus. 


Sândalo : Vênus. 


Saponária : São Pedro. 


Sarça : Saturno. 


Selo-de-salomão : associado ao Rei Salomão, de Israel. 


Sempre-viva dos telhados : Júpiter e Thor. 


Serpentina : Saturno 


Tanchagem : Vênus. 


Trevo : Trefuilngil Ter-Eochair. 


Trifólio : Olwen. 


Tussilagem : Epona. 


Urze : Ísis e Vênus Ericina. 


Verbasco : Circe e Ulisses. 


Verbena : Diana e Hermes. 


Vervena : Cerridwen, Aradia, Deméter, Diana, Hermes, Ísis, Juno, Júpiter, Marte, Perséfone, Mercúrio, Thor e Vênus. 


Vilmeiro : Hécate. 


Violeta : Vênus, Afrodite, Attis, Io, Zeus e associada à Virgem Maria. 


Visco : Odin, Zeus, Júpiter. Também associado aos mitos de Balder e Enéas. 





Os Jardineiros do Zodíaco 


Até os mais céticos dos agricultores hão de aceitar que os astros exercem forte influência sobre as ervas e plantas que cultivam. Não se trata de misticismo ou superstição mas de observar corretamente a natureza, para definir a data em que se deve plantar, colher e armazenar alimentos. 


No início do século, Rudolf Steiner retomou os estudos dessas teorias, pesquisando a relação dos astros com os seres vivos. Depois quem seguiu seus passos foi Maria Thun , que realizou diversos estudos com métodos científicos e analisou a grande relação dos elementos que regem a matéria terrena com as plantas e os planetas do sistema solar. Ela também formulou um “calendário agrícola” com pesquisas astronômicas fundamentadas nos ritmos criados pela passagem dos planetas, da Lua e da Terra diante das constelações, espelhando sua realidade na observação experimental. 



Como funciona 


Uma vez que todos os planetas de nosso sistema orbitam aproximadamente o mesmo plano, vemos o Sol e os planetas desfilarem pelo céu sempre pelo mesmo caminho. Este caminho percorrido pelos planetas leva o nome de Zodíaco. É dividido em doze constelações que estão distribuídas em quatro grupos de três - cada grupo ligado a um dos elementos: terra, fogo, ar e água. 


À medida que a Lua passa pelas constelações transmite ao solo e às plantas forças que vão beneficiar as quatro partes dos vegetais. Veja abaixo como isso funciona: 


1) RAÍZES 

Elas serão beneficiadas pela passagem das constelações regidas pelo elemento terra. 


2) FOLHAS E CAULES 

Serão beneficiadas pelas constelações regidas pelo elemento água. 


3) FLORES 

Beneficiadas pelas constelações regidas pelo elemento ar 


4) FRUTOS E SEMENTES 

Pelas constelações regidas pelo elemento fogo. 






Vale ressaltar que não é só a astrologia que rege as regras para um bom cultivo de ervas. É preciso ter percepção da situação do local, pois nem todo o dia de folha é igualmente bom para as folhas. Compreende-se, assim, que o solo esteja em ordem, se tem orvalho pela manhã, as variações de temperatura, a época da reprodução dos insetos e o comportamento dos animais. 




As fases da LUA 


Através dos tempos, o homem observou e percebeu intuitivamente a simbiose entre a Lua e as ervas. As explicações científicas para a influência que as fases da Lua exercem sobre as plantas estão ligadas ao aproveitamento correto da luminosidade que, embora menos intensa que a solar, penetra mais fundo no solo e assim acelera o processo de germinação das sementes. Sendo assim, as plantas que recebem mais luminosidade lunar na sua primeira fase de vida tendem a brotar rapidamente, desenvolvendo mais folhas e flores, realizando a fotossíntese com mais eficiência. 



Como aproveitar melhor as fases lunares: 


·LUA NOVA 


Fazer podas. 

Capinar o mato, que nesta fase lunar demora mais a crescer. 

Colher raízes suculentas. 

Fazer adubação. 



·LUA CRESCENTE 


Arar e gradear a terra. 

Semear e colher folhas e frutos. 

Fazer enxertos. 

Plantar flores e folhas em vasos ornamentais. 


·LUA CHEIA 


No ápice lunar não devemos nem plantar nem transplantar e muito menos capinar, pois assim o mato cresce mais rapidamente. 


LUA MINGUANTE 


Plantamos e colhemos as raízes, colhemos bambus e madeiras para utilização de cercas, construção e móveis. Neste período, a seiva se encontra nas raízes, favorecendo um tempo mais longo de vida da madeira. É boa época também para colher e armazenar grãos. 




Dando uma forcinha pra terra 


A preparação do solo é essencial para um maior aproveitamento da colheita. E quanto mais variada for a microflora, maior a garantia de solo saudável. A falta d’água, a ausência de humos e a carência de nutrientes são maus sinais. 

Uma vez que o adubo é considerado o alimento da terra, as matas e as florestas são os melhores exemplos quando falamos em humos. O húmus de uma floresta é o resultado da decomposição de tudo o que existe de matéria orgânica: folhas, galhos, frutos, flores, etc. 




COMPOSTAGEM 


É o reaproveitamento de lixo orgânico para adubar a terra. Os microorganismos presentes no lixo orgânico trabalham na decomposição rápida e eficiente deste material, sendo necessário apenas criar as condições propícias para esta decomposição. A esse “lixo” damos o nome de Composto Orgânico . 


Algumas matérias que podem ser aproveitadas para se fazer um composto: 


Restos de capina 

Serragens 

Bagaço 

Restos de horta e jardim 

Folhas secas caídas das árvores 

Palhas de cereais e leguminosas 

Esterco de animais herbívoros 

Cinzas 

Restos de comida 


Você também pode plantar algumas ervas para serem usadas na compostagem: 


Urtiga, cavalinha, lírio de brejo, mil em rama, cravo de defunto, dente de leão, hortelã, caruru, capuchinha, serralha, confrei, tanchagem, camomila (a planta inteira), aguapé (e outras espécies aquáticas). 


Como fazer: 


Triture bem as plantas. 


Faça uma pilha acima do solo. 


Mantenha o material (incluindo lixo caseiro) recoberto com folhas ou palhas para manter a umidade e manter insetos afastados. 


Regue o material com freqüência. 


Se possível, faça um pequeno telhado ou cobertura. 


Depois de uns três meses, o material deverá estar com a coloração de terra e estará pronto para se usado como adubo. 



Abaixo, uma lista de fontes de nutrientes para o solo: 


Potássio 


Pó de granito e de basalto, cinzas, esterco, cascas de banana ou grama cortada. 


Silício 


Cavalinha. 


Boro 


Folhas de melão, soja, água do mar, girassol ou algas marinhas. 


Selênio 


Sementes de girassol e cereais. 


Cálcio 


Calcário, fosfato de rocha, mexilhão, algas marinhas. 


Fósforo 


Fosfato de rocha, farinha de ossos, tanchagem, cascos ou chifres. 


Cobalto 


Espinafre, tabaco, dente de leão ou serragem de madeira. 


Nitrogênio 


Cascos de animais, esterco, aparas de grama, tanchagem, penas, folhas de pereira e macieira, alfavaca, caruru, soja, cabelo humano. 


Iodo 


Algas marinhas, aguapé, leite, agrião ou esterco. 


Bromo 


Cinzas de algas marinhas. 


Ferro 


Ervas daninhas. 


Níquel 


Ervilhas e feijões. 


Magnésio 


Tortas de sementes oleaginosas ou esterco. 


Molibdênio 


Cavalinha ou palha do pé de milho. 


Manganês 


Alfavaca e restos de folhas. 




SECAGEM E CONSERVAÇÃO 


A exposição ao Sol é um dos mais tradicionais métodos de secagem de ervas e plantas medicinais. 


O problema é que os raios solares podem destruir as plantas. 


Às vezes, a parte de fora fica dura e pode até evitar a evaporação da água do interior da planta. 



Passo a passo: 


1) Espalhe as ervas num local seco, ao Sol. 


2) Vire o material de tempos em tempos para ter certeza de que todas as partes estão secando. 


3) Cobrimos o material com um pano limpo ou tela para proteger contra pó e insetos. 


Outro método é a simples secagem ao ar livre (na sombra), principalmente para as plantas cheirosas. A forma mais fácil é a secagem em maço. 


Um bom modo de secar um maço é a maneira como se seca o fumo. Outras partes da planta, como sementes, podem ser colocadas num saco e penduradas para secar, sendo recolhidas a noite. 


Quando compramos ou colhemos ervas, devemos tomar o máximo cuidado com a sua qualidade e sua procedência para que não corramos o risco de estar comprando ervas erradas ou plantadas com adubo químico, herbicidas, inseticidas e pesticidas de todas as classes. 


Uma vez prontas para o consumo deve-se proceder de acordo com as características de cada erva. Veja as diversas maneiras de tirar os remédios das plantas. 


“O que arde cura. 

O que aperta, segura” 



1) CHÁ (ou infusão). Ferve-se a água e depois despeja-a sobre a planta num recipiente qualquer. Espere até ficar morno e beba na hora. O chá deve ser feito com plantas que tenham cheiro como arruda, capim-santo, erva cidreira, etc. 


2) FERVURA (ou decocção). Ferve-se tudo junto em água. Utilizar plantas sem cheiro como casca de caju, tanchagem. 


3) SERENADO (ou extrato simples). Deixe a planta de molho durante a noite. O pilão ainda é mais eficiente. 


4) PÓ - Seque e triture as folhas medicinais para fazer o pó. Este pó deverá ser guardado numa vasilha de vidro ou barro (nunca metal) para ser usado quando necessário. 


Obs.: Qualquer dúvida consulte, um especialista. 



QUANDO TOMAR 


Os remédios à base de plantas devem ser tomados com regularidade para que possam ter uma maior eficiência. 


· Em jejum 

Purgantes depurativos, diuréticos e vermífugos. 


· Refeições 

1) Duas horas antes ou depois - os remédios para reumatismo, tosse, fígado e febre. 

2) Meia hora antes das refeições - remédios para acidez no estômago e estimulantes. 

3) Depois da refeições - remédios que ajudem na digestão e evitem os gases. 


· Antes de deitar 

Remédios para nervos e soníferos. 




Doenças e Suas Respectivas Ervas 


Algumas doenças são tão corriqueiras que é sempre bom que tenhamos receitas naturais para lidar com elas. Quanto mais natural for sua vida, mais equilibrada ela será. Mas não deixe de ficar atento! Se persistirem os sintomas, procure um médico. 


SANGRAMENTO NA GENGIVA 

Possível falta de vitamina C. 


1) Refogue um pouco de couve ou tanchagem e coma diariamente. 


2) Sucos de goiaba, laranja ou caju também garantem bons resultados. 



DENTE INFLAMADO 

Antes de mais nada é aconselhável que se procure um dentista assim que possível. Em caso de emergência: 


Tipi - Bote sumo das folhas no buraco do dente ou faça o abafado da planta toda. Faça bochecho três vezes ao dia. 


Pega-rapaz - Cozinhe um punhado de folhas e faça bochechos (não beba). 


Arruda ou tanchagem - Coloque o sumo de folhas no buraco do dente. 


Cravo-do-reino - Mascar e chupar três vezes ao dia. 



MAU HÁLITO 

Pode ser causado tanto por problemas no estômago, gengiva ou dentes. Procure a ajuda especializada. Em todo caso, aqui vão algumas dicas: 


Cravo-do-reino - Chupe um pouco o cravo quando precisar. 


Arruda - Coloque dois raminhos em um copo, coloque água fervendo e faça bochecho três vezes ao dia. 



ÂNSIA DE VÔMITO 

Você pode chupar um pedaço de pau de canela ou colocá-lo num copo com água fria (fervida). Deixe meia hora de molho e depois beba. 


Outra alternativa é a de cheirar ou chupar um limão. 


MÁ DIGESTÃO 

Fazer um abafado de aluman (alcachofra), canela, capim-santo, erva cidreira, hortelã de folha grande e hortelã miúda. 


Também recomendado pra “barriga fofa”. 



RESSACA 

Faça um abafado ou mastigue duas folhas de alcachofra. Não use açúcar. 


AZIA 

Esprema uma banda do limão em meio copo de água, depois tome sem açúcar. 


BANHO DE ASSENTO 


Para o banho de assento podem ser usados baldes, bidês, barris etc. 


Indicações: Para problemas do baixo ventre, cistites, hemorróidas e problemas ginecológicos. 



Como fazer: 

1) Faça uma decocção das ervas que se pretende usar. 


2) Misture 50% de decocção e 50% de água bem quente. 


3) Sente dentro do recipiente, cobrindo os ombros com uma toalha ou camiseta. Mantenha a água quente misturando aos poucos as ervas. 

4) Isto tudo deve durar de 20 a 30 minutos. 



CORRIMENTO 

Este banho é ótimo para excessivo fluxo vaginal. 

1) Faça um decoto de folhas de nabo (secas), misturando-as com água bem quente, sentar-se deixando os pés de fora (vestindo meias) e proteger o tórax da friagem. 


2) A duração deve ser de 20 minutos, acrescentando sempre água quente. 



HEMORRÓIDAS 

O que fazer: 


1) Sete dias de banho de assento com mil-em-rama e bardana. 

2) Sete dias tomando infusão de mil-em-rama três vezes ao dia. 



INTESTINO PRESO 

Quem fica mais de três dias sem evacuar vai ficando com o corpo cheio de sujeira que acaba passando para o sangue provocando dor de cabeça, mal-estar, entre outros. 


O que fazer: 


1) Tome de 10 a 12 copos de água filtrada ou fervida por dia. 


2) Coma 1 dente de alho cru e picado no meio da comida. 


3) Coma quiabos, folhas verdes, laranja com bagaço e mamão maduro. 


4) Tome uma colher (sopa) de mel de abelha por dia. 


5) Coma uma colher de farelo de trigo torrado misturado com a comida. 


6) Tente regularizar a hora de evacuar. 


VERMES 

Se a criança estiver com a barriga inchada, a causa pode ser lombriga , solitária , amarelão ou ameba . Procure logo um posto médico perto de sua casa. Na ausência de socorro rápido proceda desta maneira. 


1) LOMBRIGA 


Jerimum - Pegue um punhado de sementes e torre. Soque e dê em jejum com um pouco de paçoca de rapadura. Proceda assim durante 15 dias, em jejum. 


Alho - Um dente cru picadinho na banana ou no pirão. Use durante 15 ou 20 dias em jejum. 


Mastruz - Use apenas em crianças acima de 6 anos. Pegue um punhado da planta com semente, triture e coloque em copo de água ou de leite. Deixe curtir por 30 minutos e tome antes do almoço no máximo por 6 dias. Se persistir repita a operação 30 dias depois. 


Hortelã Miúda - Antes de almoçar tome uma colher (sopa) do sumo das folhas com mel de abelha ou mel de engenho para adulto e uma colher (chá) para crianças. Mantenha a operação durante 15 dias. 


2) SOLITÁRIA 

Mesmos procedimentos usados com jerimum (apenas exclua a paçoca), hortelã miúda e alho . 


3) AMARELÃO (ou verme do Jeca-Tatu) e AMEBA (ou giárdia) 

O mesmo com alho e hortelã miúda . 


4) OXIÚROS 

Sintoma: Provocam coceira no ânus. 


Mamão - Para adultos: Mastigue uma colher (sopa) de semente do mamão maduro antes do almoço. Para crianças: Uma colher (chá). Proceda assim durante 10 dias. 


Babosa - Tire a casca, corte na grossura de um lápis e no tamanho de dois dedos. Coloque no congelador e aplique à noite, quando os vermes descem para o ânus. Use durante uma semana. 


Alho - O mesmo que em lombriga. 





Doenças infecciosas em crianças 

Atenção: É importantíssimo que todas as crianças recebam as vacinas para evitar que adoeçam de males como paralisia , sarampo , caxumba , entre outros. Outra coisa: A amamentação é essencial para o desenvolvimento do bebê, ajudando a protegê-lo contra todas essas doenças. 


Em todos estes casos procure ajuda médica imediata. Em caso de emergência: 


1) CATAPORA 


Alho: Chá de alho duas vezes ao dia. 


Banana: Fazer a massa de uma banana e passar nas feridas para ajudar na cicatrização. Fazer o curativo 2 vezes ao dia, cobrir com gaze ou pano limpo para evitar as moscas. 


2) SARAMPO 


Alho - Usar o vapor de alho nos olhos da criança quando eles estiverem vermelhos e doídos. Em geral, a mãe deve triturar o alho e soprar nos olhos da criança. 


Sabugueiro - Usar o chá da flor seca para baixar a febre. 


Banana - Fazer a massa de uma banana e passar nas feridas para ajudar na cicatrização. Fazer o curativo 2 vezes ao dia, cobrir com gaze ou pano limpo para evitar as moscas. 




Ervas Companheiras 


A arte de combinar as plantas é antiga. Existe uma série de vegetais que, combinados, se ajudam mutuamente. Estas combinações podem ser feitas nos pomares, jardins e hortas. Por exemplo: o alho plantado entre ervas medicinais aumenta-lhes o poder de cura. 


Porém, nem tudo são flores (desculpe o trocadilho...). As plantas também têm suas hostilidades, por isso existem combinações que devem ser evitadas. Como exemplo temos o Dente de Leão ( Taraxacum ) que exala etileno que acaba por inibir o crescimento das demais plantas ao seu redor. 


Para conseguir estas combinações, segue abaixo uma tabelinha com algumas sugestões de associações de ervas amigas e inimigas: 







Ervas e Flores 


A religião da Deusa não se prende muito a ritos e objetos. Seu maior poder está na natureza e as ervas, flores e árvores estão sempre presentes em seus rituais. Um dos motivos d’eu fazer a Salada Mística da Eddie é a dificuldade de encontrarmos certas coisas aqui no Hemisfério Sul. As ervas são as principais dificuldades. O Brasil é rico em pedras, o que não nos dá grandes problemas com cristais, mas quanto às ervas, fica um pouco mais complicado. As plantas utilizadas nos antigos escritos ou nas antigas tradições são geralmente as encontradas em bosques europeus. No Brasil, temos a sorte de ter uma gama de opções de ervas para substituição dos feitiços e encantamentos, o problema é que não temos muitas informações a respeito. Você terá que ter paciência, como eu, e aprender de pouco em pouco. 


É dito também que os rituais da wicca devem ser feitos ao ar livre, mas nós sabemos que nem sempre isso é possível. As pessoas que moram em cidades e apartamentos muitas vezes não possuem condições de realizar um ritual em um bosque. Nesse caso, as ervas e flores fazem a presença da natureza dentro de um aposento. 


Dou aqui algumas ervas como opções para realizar rituais e suas correspondências. Lembre-se de pedir permissão à planta ou árvore para retirar-lhe um galho, flor ou ramo. Deixe sempre uma oferenda aos pés dela. Sua intuição vai lhe dizer o que é melhor, mas pode ser um pouco de leite, vinho, um pedaço de bolo, uma moeda de prata ou uma jóia brilhante. 




As ervas do círculo 


Ao fazer um círculo mágico, você pode decorar as pedras que marcam os pontos cardeais com flores e ervas, a saber: 


Norte 

Cipreste, trigo, samambaia, milho, madressilva, verbena. 


Leste 

Erva-cidreira, visco, salsinha, pinho, acácia, bergamota, cravo, dandeliom, lavanda. 


Sul 

Manjericão, cravo, cedro, crisântemo, endro, gengibre, azevinho, cravo-de-defunto, heliotrópio, zimbro, hortelã. 


Oeste 

Flor de macieira, hibisco, jasmim, bálsamo limão, gatária, orquídea, camélia, sabugueiro, narciso, uva, gardênia, urze. 





Flores em você 


Você pode usar flores e ervas frescas no seu cabelo e corpo durante os ritos. Não é obrigatório, use apenas se desejar. Carvalho e pinho são indicados nos ritos de inverno, enquanto as grinaldas de flores são mais indicadas para ritos de primavera. Flores que enchem a noite de perfume, como assa-peixe e dama-da-noite, podem ser usadas em você nos rituais da Lua Cheia. 



Ervas nos Rituais de Lua Cheia 

Você deve deixar no seu altar oferendas com flores noturnas, brancas ou de cinco pétalas. Que sejam perfumadas para atraírem a Deusa, como rosa branca, íris, lírio, flor-da-noite, jasmim noturno, cravo, gardênia e a cânfora, que é muito rica em simbolismo mágico. 



Oferendas para a Deusa 

Todas as flores terrestres ou aquáticas, além de sementes como lírio, lírio da água, camélias, mudas de salgueira, rosa branca, íris, lírio, flor-da-noite, jasmim noturno, cravo, gardênia, brotos brancos ou roxos como jacinto, magnólia, urze e lilás. Ervas e plantas de aroma adocicado e aquelas dedicadas a Vênus ou à Lua. Também pode utilizar a arruda, a oliva e a verbena. 



Oferendas para o Deus 

Manjericão, crisântemo, cravo, boca-de-leão, lavanda, pinho e todas as ervas e flores do fogo ou do ar. Ervas e flores de aroma cítrico e forte, as regidas pelo Sol e por Marte. Flores vermelhas ou amarelas, como o girassol, os cones de pinho, sementes, cactos, cardo e ervas picantes. Utilize também o heliotrópio, laranjas, cedro e zimbro. 




Para a fogueira 


Para realizar algum ritual com fogueira ao ar livre, utilize uma dessas madeiras, ou uma combinação: 


Sorveira 

Algarobo 

Corniso 

Carvalho 

Cedro 

Zimbro 

Pinho 

Macieira 

Choupo 





Para um círculo mágico 


Se for realizar um círculo mágico ao redor de uma árvore, utilize folhas e sementes desta mesma árvore para compor o círculo. 


Se for realizar suas operações dentro de casa, utilize plantas domésticas consagradas. Deixe-as na sua área mágica. Se precisarem de Sol, leve-as um pouco para fora e depois traga-as para dentro. Toda planta pode ser mágica, menos as venenosas. Algumas são mais recomendadas que outras. Veja algumas sugestões: 


Alecrim 

Azevinho 

Violetas africanas 

Cactos (todos os tipos) 

Hissopo 

Samambaias (todos os tipos) 

Rosas 

Rosas Gerânio 

Planta-de-Cera ( Hoya carnosa ) 

Palmas (todos os tipos) 

Ti ( Cordyline terminalis ) 




Ervas Ritualísticas para os Sabats 


Algumas ervas ficaram tradicionalmente conhecidas por seu uso em sabats . Aqui você conhece várias opções de ervas para realizar seus sabats efetuando as substituições necessárias. 




Imbolc 


Angélica 

Manjericão 

Louro 

Benjoim 

Quelidônia 

Urze 

Mirra 

Todas as flores amarelas 



Beltane 


Amêndoa 

Angélica 

Freixo 

Campainha 

Cinco-folhas 

Margarida 

Olíbano 

Espinheiro 

Hera 

Lilás 

Malmequer 

Barba-de-bode 

Prímula 

Rosas 

Raiz satyrion 

Aspérola 

Primaveras amarelas 



Equinócio da Primavera 


Bolota 

Quelidônia 

Cinco-folhas 

Crocus 

Narciso 

Corniso 

Lírio-da-Páscoa 

Madressilva 

Íris 

Jasmim 

Rosa 

Morango 

Atanásia 

Violetas 



Lughnasadh 


Flores da acácia 

Aloé 

Talo de milho 

Ciclame 

Feno grego 

Olíbano 

Urze 

Malva-rosa 

Murta 

Folhas do carvalho 

Girassol 

Trigo 



Samhaim 


Bolotas 

Giesta 

Maçãs 

Beladona 

Dictamo 

Fetos 

Linho 

Fumaria 

Urze 

Verbasco 

Folhas do carvalho 

Abóboras 

Sálvia 

Palha 



Solstício de Verão 


Camomila 

Cinco-folhas 

Salbugueiro 

Funcho 

Cânhamo 

Espora 

Lavanda 

Feto masculino 

Artemísia 

Pinho 

Rosas 

Erva-de-São-João 

Tomilho selvagem 

Glicínia 

Verbena 



Equinócio do Outono 


Bolota 

Áster 

Benjoim 

Fetos 

Madressilva 

Malmequer 

Plantas de sumo leitoso 

Mirra 

Folhas do carvalho 

Flor do maracujá 

Pinho 

Rosas 

Salva 

Selo-de-Salomão 

Cardo 




Solstício de Inverno 


Louro 

Fruto do loureiro 

Cardo santo 

Cedro 

Camomila 

Sempre-viva 

Olíbano 

Azevinho 

Junípero 

Visco 

Musgo 

Carvalho 

Pinhas 

Alecrim 

Sálvia 




Ficamos por aqui! 


Este foi o primeiro Herbarium e tentei mostrar nele as principais ervas da tradição mágica. Faltou muita coisa! Baseei-me principalmente em livros antigos e o Brasil tem muito mais verde do que em qualquer outro lugar. Também não falei das flores com detalhes, nem das diversas divindades da cultura brasileira que estão ligadas às ervas e plantas. 


O motivo é simples. Precisamos de tempo! Eu e você. Eu preciso de mais tempo para aprender e estudar tudo o que posso levar a você e você precisa de tempo para assimilar o que eu te passo. Por isso, acredito que tudo tem seu tempo e que num próximo Herbarium nós possamos mergulhar no mar verde de magia que é esse país. 


Por hora, já será bom se você aprender a conhecer as ervas principais e seus fundamentos mágicos. Mais importante ainda é saber reconhecê-las. Afinal, a prática levará automaticamente ao conhecimento, mas nada substituirá seu poder de sentir a energia de uma planta apenas pelo toque, de sentir seu cheiro e vislumbrar suas propriedades, de ver sua cor e lembrar das divindades que ela representa. 


Eu fico por aqui, mas você segue adiante! Daqui a pouquinho a gente se encontra nas bancas com mais magia, mais aprendizado, mais iluminação! Afinal, em tempos de guerra, precisamos de toda a luz possível, não é? 


Eddie Van Feu 






Bibliografia consultada: 


Wicca – A Feitiçaria Moderna , de Gerina Dunwich. 

Tem curiosidades muito interessantes e boas receitas de pratos mágicos, além de feitiços. É legal para quem está iniciando, pois dá um pitaco de cada coisa sem ser superficial demais. 


Formulário de Alta Magia , P. V. Piobb, Editora Francisco Alves. 

Infelizmente fora do catálogo da Editora, é meu grimoire. Foi meu primeiro livro de magia séria e me ensina coisas até hoje. Se eu passar uma gota do conhecimento que esse livro passou pra mim, já ficarei muito feliz!

