Amanda Quick=Jayne Ann Krentz - Arcane 11 – Quicksilver ™

SINOPSE

Virginia Dean acorda à meia-noite ao lado de um cadáver, com uma faca sangrenta em sua mão e 

nenhuma lembrança dos eventos da noite. A energia escura, que emana dos espelhos que alinham a 

sala, supera seus sentidos. Sem uma maneira aparente dentro ou fora, ela é resgatada por um 

homem que conheceu apenas uma vez antes, e nunca esqueceu ... ". 

Owen Sweetwater herdou o talento de sua família para caçar os monstros psíquicos que se 

alimentam das mulheres e crianças de Londres, e sua investigação sobre a morte de dois leitores de vidro o levou até aqui. Os tipos da Sociedade Arcana exclusiva considerariam a Virgínia como um 

ilusionista, uma charlatã, mesmo uma criminosa. Mas Owen sabe melhor. Os poderes de Virgínia 

são reais - e também o poder que ela exerce sobre ele simplesmente com a presença dela. E suas 

habilidades podem ser invocadas em meio a um grande perigo, elas podem ser a chave para sua 

investigação. 

DEDICATÓRIA

Para o Frank. Você é meu herói. 




UM 


Ter visões de sangue e morte violentamente brilhou nos espelhos. As cenas terríveis, iluminadas 

tudo novinho, reflecte-se infinitamente em um infinito escuro. 

Virginia estava muito quieto por um momento, seu coração batendo enquanto ela tentou fazer 

sentido do pesadelo em que ela tinha acordado. Inumeráveis reflexões de uma mulher deitada em 

uma cama caída, manchada de sangue rodeava. A mulher vestia apenas uma camisa de linho fina e 

meias brancas. O cabelo em cascata ao redor dos ombros em ondas emaranhadas. Ela parecia que 

ela tinha recentemente envolvida em um encontro apaixonado. Mas os olhos dela atordoado eram 

largos com choque e horror, não desejo de desvanecimento. 

Virgínia levou alguns segundos para perceber que a mulher nos espelhos era ela mesma. Ela não 

estava sozinha na cama. Havia um homem ao lado dela. A frente da camisa dele soltar estava 

ensopada em sangue. Sua cabeça foi rejeitada, mas ela podia ver o suficiente de seu rosto bonito 

para reconhecê-lo. Senhor Hollister. 

Sentou-se lentamente, inconscientemente deixar ir de algum objeto invisível que ela tinha sido 

segurando em uma mão. Parte dela insistiu que ela estava vivendo através de um sonho terrível, mas seus outros sentidos a avisou que ela estava acordada. Levou tudo o que ela tinha que tocar no lado da garganta do morto. Não havia nenhum pulso. Ela não esperava encontrar um. O frio da morte 

envolvia Hollister. 

Uma onda fresca de pânico irrompeu através dela. Pingentes pequenos lanced a nuca de seu pescoço

e as palmas das mãos dela. Ela freneticamente mexidos fora da cama. Quando ela olhou para baixo, 

ela notou que uma porção de sua camisa estava manchada carmesim. Ela levantou os olhos e viu a 

faca pela primeira vez. Estava meio escondido pelas folhas amarrotadas. A lâmina estava coberta de sangue. O punho colocar muito perto de onde a mão dela tinha sido um momento antes. 

Na borda da sua visão, ela viu perturbador turno sombras profundo dentro dos espelhos. 

Apressadamente ela fechou seus sentidos psíquicos. Ela não poderia lidar com uma leitura apenas 

agora. Sua intuição estava chamejando descontroladamente. Ela teve que sair da sala espelhada. 

Ela se virou rapidamente, procurando o vestido novo de bronze-e-preto que ela tinha usado para a 

mansão de Hollister naquela noite. Ela viu o vestido e saias dela. Os vestuários eram amassados 

descuidadamente no canto, como se eles tinham sido descartados apressadamente no auge da 

paixão. Os dedos de suas botas de pé alto-botão eram apenas visíveis sob as dobras da capa. Por 

alguma razão incompreensível, o pensamento que Hollister tinha parcialmente sem roupa ela antes 

que ela tinha afundado uma faca no peito dele era mais irritante do que acordar ao lado do corpo. 

Céu querido, como um poderia matar um homem mas não tem memória da violência? ela se 

perguntava. 

Energia escura fervia novamente nos espelhos. Medo e a necessidade de escape foram tornando 

difícil para ela controlar seus sentidos. Mais uma vez ela conseguiu suprimir seu talento. As 

sombras recuaram-se mais profunda em copos looking. Ela sabia que ela não poderia eliminá-los 

totalmente. Sem dúvida era noite lá fora. Glasslight energia presa em espelhos sempre foi mais forte depois de escurecer. Havia cenas à espreita de óculos olhando que rodeava que ela precisava 

enfrentar, mas ela não podia ler os afterimages agora. Ela teve que sair da sala. 

Ela olhou ao redor e percebi que não havia nenhuma porta óbvia. As paredes da câmara pequena apareceram para ser inteiramente coberto de espelhos. Mas isso não foi possível, ela pensou. O ar no quarto estava fresco. A lâmpada de gás queimado continuamente. Tinha que haver algum 

escondido significa de ventilação, e em algum lugar havia uma porta. E onde havia uma porta, 

haveria uma corrente de ar acima do limite. 

Forçando a se concentrar em uma coisa de cada vez, ela passou pela câmara e pegou o vestido dela. 

Foi preciso uma enorme quantidade de esforço para prender as saias e levantar o vestido em torno 

de si mesma porque ela estava tremendo tão violentamente. 

Ela estava lutando com o corpete, tentando obter a frente ligada, quando ela ouviu o suspiro suave de dobradiças ocultas. Outra onda de pânico sacudiu os nervos dela. Ela olhou rapidamente. Na 

parede espelhada na frente dela assistiu a um painel de vidro abertos atrás dela. 

Um homem mudou-se para a sala, montando uma onda invisível de energia escura. Ela o 

reconheceu imediatamente, mesmo que eles se conheceram em apenas uma ocasião. Mas então, ela 

reconheceria em qualquer lugar. Uma mulher não esqueceu um homem cujos olhos escuros, 

sombreados realizada a promessa de céu ou inferno. Por um instante ela não podia se mover. Ela 

congelou, a frente do vestido embreado para os seios dela. 

"Sr. Sweetwater," ela sussurrou. 

Ele deu-lhe uma avaliação rápida, da cabeça aos pés. Seu rosto duro, implacável foi esculpido em 

luz e sombra sob a luz do resplendor da lâmpada. Os olhos dele estreitaram sumida. Em outro 

homem, a expressão pode ter indicado preocupação. Mas isto foi Owen Sweetwater. Ela estava 

certa de que ele não possuía qualquer coisa parecida com emoções humanas normais. 

Havia apenas duas explicações possíveis para sua presença na câmara da morte esta noite. Ele 

estava lá para matá-la ou salvá-la. Com água doce, não haveria nenhum meio termo. 

"São você ferido, Miss Dean?" ele perguntou, como se apenas perguntando depois de sua saúde. 

A formalidade legal em seu tom disparado um flash de clarificar a indignação. 

"Estou bem, Sr. Sweetwater." Ela olhou para a cama. "Mas o mesmo não pode ser dito para Hollister senhor." 

Ele cruzou para a cama e estudou o corpo do Hollister por um momento. Virginia sentiu sussurro de energia através da sala e sabia que o Owen tinha aumentado seu talento. Ela não sabia a natureza da habilidade psíquica, comandou, mas ela sentiu que era perigoso. 

Owen se virou. "Excelente trabalho, Miss Dean, embora um pouco desordenado." 

"O quê"? 

"É claro que Hollister já não será um problema, mas deve chegar em segurança longe daqui antes que está preso por assassinato." 

"Não," ela conseguiu. 

Sobrancelhas de Owen levantou-se. "Você não quer deixar esta câmara?" 

Ela engoliu seco. "Eu quis dizer que eu não o matei." 

, Pelo menos acho que não fiz. , Ela percebeu que ela não tinha memória de nada depois que ela 

tinha lido o espelho no quarto da mansão de Hollister. Ela não tinha escolha mas afirmam que ela 

era inocente. Se ela foi preso pelo assassinato de Lorde Hollister, ela certamente iria pendurar. 

Owen deu a outra avaliação rápida. "Sim, eu vejo que você não plantou aquela faca de cozinha no peito." 

Ela estava assustada. "Como sabe que sou inocente?" 

"Podemos discutir os detalhes em outro lugar em um momento mais conveniente", disse Owen. Ele veio em direção a ela, movendo-se com o passo proposital de um animal de rapina chegando para a 

matança. "Aqui, deixe-me fazer isso." 

Ela não compreender o que ele pretendia até que ele foi diretamente na frente dela, fixação dos 

ganchos pequenos que fecharam a frente de seu vestido. Ele trabalhou com swift, movimentos 

econômicos, as mãos firmes e certeza. Se o cabelo bem na nuca de seu pescoço não estava já no 

fim, toque de Owen seria eletrificada. A energia em torno dele cobrado a atmosfera e seus sentidos. 

Ela foi dividida entre uma vontade irresistível de correr por sua vida e o desejo igualmente forte para se atirar nos braços dele. 

Isso é resolvido, ela pensou. Os eventos da noite tinham desequilibrado a mente dela. Ela já não 

podia confiar em qualquer um dos seus sentidos obviamente quebrados. Ela buscou refúgio em que 

ela passou a maior parte de sua vida aperfeiçoando o autodomínio. Graças a Deus veio em seu 

auxílio. 

"Sr. Sweetwater," ela disse friamente. Ela recuou rapidamente. 

As mãos dele caiu. Ele deu a frente de seu vestido um onceover crítico. "Isso vai fazer por agora. É 

depois da meia-noite, e o nevoeiro é muito grosso. Ninguém vai reparar em você uma vez que 

estamos do lado de fora." 

"Meia-noite?" Ela esticou-se para baixo para o pequena castelã relógio pregado à cintura do seu vestido. Quando ela viu que ele estava certo sobre o tempo, ela estremeceu. "Cheguei às oito horas, conforme as instruções. Querida céu, perdi quatro horas." 

"Peço desculpas pelo atraso na minha chegada. Eu não tive palavra que estava faltando até uma hora atrás." 

"O que é você?" 

"Mais tarde. Coloque seus sapatos. Temos uma desagradável caminhada pela frente antes de nós estamos livres deste lugar." 

Ela não discutiu. Ela levantou suas saias e saiotes e enfiou um pé de meia-folheados em uma bota. 

Ela não se incomodou com os atacadores. 

Owen contemplou o corpo na cama enquanto ele esperou. "Tem certeza que você está ileso?" 

Ela piscou, tentando compreender o edge letal em suas palavras. 

"Ele não me estuprar, se é o que você está se perguntando," ela disse torrada. "Você deve ter notado que ele ainda está completamente vestido." 

"Sim, claro," Owen disse. Ele voltou para ela, seus olhos estranhos ainda mais frio do que o habitual. "Sinto muito. É só que para eu ter sido consumido com a sensação de que algo estava errado nas últimas horas. Quando eu vim pela porta há um momento atrás, eu descobri que eu 

estava certo." 

"Você estava tarde demais para salvar a sua Senhoria, que quer dizer, senhor?" 

"Não, Dean Miss, tarde demais para salvá-lo. Felizmente, foste capaz de salvar a mesmo. " 

Ela a colocou outro pé o segundo boot. "Eu certamente não choram Hollister. Eu acredito que ele era um monstro. Mas eu não posso levar o crédito para sua condição atual." 

"Sim, eu vejo que agora," Owen disse com uma calma arrepiante. 

"Não pretendo agradar-me, senhor." Ela inclinou-se para baixo a colher acima seu manto pesado. 

"Quero deixar bem claro que não matou sua Senhoria". 

"Francamente, não importa para mim. A morte do Hollister é um benefício para o mundo." 

"Não poderia concordar com você mais, no entanto —" o som das dobradiças suspirando a impediu. 

"A porta", ela disse. "Está a fechar." 

"Assim é". 

Os dois correram para a porta. Owen chegou primeiro, mas o painel espelhado balançou no lugar 

antes que conseguisse seu pé inicializado na abertura. Virginia ouvi um click sinistro. 

"Ele é bloqueado," ela disse. 

"É parte", disse Owen. "Toda esta questão tem sido uma fonte de grande aborrecimento para mim desde o início." 

"Meus pêsames", ela murmurou. 

Ignorando o sarcasmo, ele voltou para a cama e pegou a faca ensanguentada. Ele cruzou o quarto 

novamente e quebrou o punho pesado da arma contra o painel da porta. Houve um acentuado, 

fragmentação de crack. Uma grande fissura apareceu no espelho. Ele atacou de novo. Desta vez 

vários fragmentos irregulares caiu no chão, revelando uma porção de uma porta de madeira. 

Ela estudou a fechadura nova que tinha sido instalada na porta antiga. "Suponho que você é bom em abrir fechaduras, Sr. Sweetwater?" 

"Como você acha que eu cheguei aqui esta noite?" 

Ele levou um comprimento fino de metal fora do bolso de seu casaco, se agachou e foi para 

trabalhar. Ele abriu a porta em segundos. 

"Você me surpreende, senhor," disse Virginia. "Desde quando senhores aprender a arte de fechaduras?" 

"A habilidade vem em bastante útil durante minhas investigações." 

"Quer dizer no decorrer de sua campanha infeliz para destruir a carreira de pessoas trabalhadoras, como eu, quem é culpado de nada mais do que tentar ganhar a vida." 

"Acredito que se refiram aos meus esforços para expor aqueles que ganham seu sustento por 

enganar os ingênuos. Miss Dean, é precisamente o tipo de pesquisa que intrigou-me tarde." 

"Aqueles de nós que são praticantes do paranormal só podem esperar que você vai encontrar um novo hobby logo, antes que destrua o nosso negócio inteiramente," ela disse. 

"Ora, Miss Dean. Não é pelo menos um pouco aliviado por me ver esta noite? Se eu não tivesse chegado quando eu fiz, você poderia ainda ser preso neste quarto com o corpo." 

"Seu ponto de vista é bem aceite," ela admitiu. 

"Você pode me agradecer depois." 

"Vou tentar lembrar-se de fazer isso." 

Ele jogou a faca de lado, enrolado a mão enluvada em torno de seu pulso e ela desenhou em direção à porta. Ela não confia em Owen Sweetwater. Ela não podia confiar nele. Nas últimas semanas 

tornou-se claro que ele estava envolvido em uma missão pessoal para expor os praticantes do 

paranormal como charlatães. 

Ele não foi o primeiro investigador chamado a tentativa de rotular todos os praticantes de fraudes. 

Mas ela em particular tinha começado a se perguntar se, em seu zelo, Sweetwater tinha decidido 

tomar coisas um passo adiante. Dois leitores de vidro — mulheres com talentos semelhantes ao seu 

próprio — tinha morrido em circunstâncias misteriosas nos últimos dois meses. As autoridades 

tinham declarado a morte acidental, mas ela tinha dúvidas. 

Talvez Owen Sweetwater tomou para si a mais do que tentar destruir carreiras. Talvez, além de 

atuar como juiz e júri, ele tinha assumido o papel de carrasco. Que havia algo nos olhos dele, a 

energia ao redor dele, disse-lhe sua natureza era a do caçador e sua presa escolhida seria humana. 

Sweetwater foi certamente nenhum amigo ou aliado, mas todas as indicações eram de que ele não 

tinha a intenção de matá-la, pelo menos não aqui e agora. Vai com ele parecia uma escolha mais 

sábia do que a tentativa de encontrar uma rota para a segurança por conta própria. Ela nem sabia 

onde ela estava. 

Eles atravessaram a porta de entrada. Owen fez uma pausa suficiente para acender uma lanterna que ele tinha deixado evidentemente do outro lado da entrada. A luz fulgurante iluminado um antigo 

corredor formado de pedra. 

"Onde estamos?" ela sussurrou. 

"Em um porão abaixo os motivos da mansão de Hollister," disse Owen. "A casa foi construída sobre as ruínas de uma abadia medieval. Há um labirinto de túneis e células aqui em baixo. O lugar é um labirinto". 

"Como me encontrou?" 

"Provavelmente não quer saber a resposta a essa pergunta." 

"Eu insisto em saber como você me encontrou, senhor." 

"Eu tive duas pessoas vigiando a sua casa de uma casa vazia do outro lado da rua para as últimas noites." 

Por um momento ela estava atordoada demais para falar. 

"Como ousa", ela finalmente conseguiu. 

"Eu te disse que você não gostaria que a resposta. Quando você partiu hoje para uma leitura, meus observadores pensei em nada disso. Você sai com várias noites por semana para praticar sua arte. 

Mas quando você não retornou em um período de tempo razoável, os sentinelas palavra me 

enviaram. Fui a sua casa de cidade e pediu o endereço do seu cliente com sua empregada." 

"Sra. Crofton disse que eu vim aqui para fazer uma leitura?" 

"Ela estava preocupada que você não tinha retornado. Quando cheguei em razão da propriedade 

Hollister eu soube imediatamente que algo estava muito errada." 

"Seu talento disse tanto?" perguntou ela, profundamente desconfiado. 

"Eu tenho medo assim." 

"Como?" 

"Digamos que você não é a primeira mulher a desaparecer desses túneis. A diferença entre você e o resto das vítimas do Hollister é que você está vivo." 

"Querido céu." Ela levou um momento para compreender o significado do que ele disse. "Detectar morte violenta?" 

"Em um modo de falar." 

"Explique-se, senhor." 

"Confie em mim, você é melhor não saber." 

"É um pouco tarde para se preocupar com minha sensibilidade delicada," ela surtou. "Acordei numa cama com um cavalheiro de alto escalão, que recentemente foi esfaqueado até a morte." 

"Seus nervos estão obviamente bastante resistente. No entanto, esta não é a hora ou lugar para discutir a natureza do meu talento." 

"E por que?" ela perguntou. 

"Temos outras prioridades no momento. Recordo que, se você não acertou Hollister à morte, e 

depois segue-se que alguém o fez. Que o indivíduo pode ainda ser nas proximidades". 

Ela engoliu seco. "Bem, então. Eu vou salvar as perguntas para mais tarde." 

"Uma decisão sábia", disse Owen. 

Ele parou tão de repente que Virginia tropeçou contra ele. Ele não pareceu estar ciente do impacto. 

Ele levantou a lanterna e o segurou para que o brilho amarelo aceso o corredor à direita. 

"Sente alguma energia?" ele perguntou em tons baixos. 

Uma cintilação estranha de consciência gelada escovado sentidos da Virgínia. 

"Sim," ela disse. 

A sensação ficou mais forte. Foi acompanhado por uma clank-e-batida rítmica. 

Uma carruagem em miniatura rolou em direção a eles fora da escuridão. Quando veio para a 

Virgínia luz viu que ele foi desenhado por dois cavalos de um relógio. O veículo de brinquedo ficou sobre um pé de altura. A equipage foi uma obra de arte, não um brinquedo de uma criança. Cada 

detalhe foi requintadamente processado. O táxi foi terminado em esmalte brilhante preto e 

ricamente dourado. Pequenas janelas brilharam sob a luz da lanterna. Os cavalos estavam 

realisticamente esculpidas, completo com caudas e manes pretas esvoaçante. Seus encaixes de arnês foram enfeitados com ouro. 

"Por que alguém deixaria um brinquedo tão caro aqui?" Virginia pediu. 

Owen tirou seu braço novamente e chamou ela de volta um passo. "Essa coisa não é nenhum 

brinquedo." 

Ela não podia tirar os olhos de transporte. Ele fascinou ela. 

"O quê, então?" ela perguntou. 

"Damned if sei." 

Outra onda de energia refrigeração penas seus sentidos. 

"Posso sentir o poder do dispositivo," ela disse. "É glasslight, o mesmo tipo de energia que eu li nos espelhos. Mas só os seres humanos podem gerar energia psíquica. Como é esse carrinho faz isso?" 

"Não vamos investigar." Owen transportado a uma esquina, fora o caminho direto do transporte um relógio. "Temos de manter o muro entre nós e aquele dispositivo, seja o que for. Pedra bloqueia as correntes psíquicas". 

Uma voz fraca e assustada saiu o corredor escuro atrás da carruagem. 

"Há alguém lá fora? Por favor me ajude". 

Owen se calaram. "Droga", disse ele, muito baixinho. "Uma complicação após o outro." 

Virginia voltado para o cruzamento de corredores. 

"Quem está aí?", ela chamou em voz baixa. 

"Meu nome é Becky, minha senhora. Me ajude, por favor. Não consigo sair. Está muito escuro aqui. 

Existem bares na porta." 

"Mais uma das vítimas do Hollister", disse Owen. 

Virginia olhou para ele. "Temos de fazer alguma coisa". 

"Não conseguimos para ela menos que podemos superar aquele mecanismo de um relógio." 

"Está produzindo o meu tipo de energia," ela disse. "Eu seria capaz de controlá-lo." 

"Tem certeza?" 

"Tenho que tentar. Vou dar uma olhada. " 

Os dedos de Owen fecharam como um manacle em torno de seu pulso. "Faça o que fizer, não solte a minha mão. Entende?" 

"Sim, sim, claro," ela disse, impaciente agora. "Preciso de luz." 

Ele segurou a lanterna para fora e para cima para que ele parcialmente iluminado corredor da 

interseção. 

O ruído de clank-e-baque havia cessado. Virginia arriscou uma espiada na esquina. 

Na luz fulgurante das janelas do veículo em miniatura brilharam ameaçadoramente. Como se 

sentindo presa, o autômato bateu de frente novamente. 

"Interessante", disse Owen, ouvindo. "Parece ser ativado por movimento. Uma vez que é um dispositivo psíquico de algum tipo, isso é provavelmente reagindo a nossa aura." 

"Sim, eu penso assim." Ela puxado para trás fora do alcance do transporte e se achatada contra a parede de pedra. "A energia é infundida nas janelas. Não posso ter certeza absoluta até tento, mas acho que pode ser capaz de neutralizar as correntes, pelo menos temporariamente." 

No corredor adjacente o ruído de clank-e-baque cessou novamente. 

"Ela definitivamente reage ao movimento", disse Owen. "Se você pode neutralizá-lo tempo suficiente chegar até lá, eu pode ser capaz de esmagá-lo ou desativá-lo. Se é um mecanismo de um 

relógio de verdade, haverá uma chave." 

"Ainda está aí, minha senhora?" Becky chamado das trevas. "Por favor não me deixe aqui." 

"Estou indo, Becky," disse Virginia. Ela trabalhou para manter o tom calmo e tranquilizador. "Nós estaremos apenas um momento." 

"Obrigado, senhora. Por favor rápido. Tenho tanto medo." 

"Tudo está sob controle, Becky," disse Virginia. 

Owen apertou seu aperto no pulso. "Dar-lhe uma tentativa. Se parece que você está sendo superado, eu vou puxar você volta fora de alcance." 

"Isso soa como um plano razoável." 

Ela reuniu os nervos, aumentou seu talento e pisou cautelosamente ao virar da esquina. Owen 

angulado a luz para que caiu sobre o carro imóvel. 

Houve um silêncio breve, tenso... antes que as janelas escuras do veículo miniatura começaram a 

resplandecer como se iluminado de dentro do táxi. Virginia sentiu energia pulsando mais uma vez 

na atmosfera. Os cavalos mecânicos começaram para a frente. As rodas da carruagem começaram a 

virar. O dispositivo era muito perto dela, agora, alguns metros de distância. 

Sem aviso, correntes de energia de sentidos-congelamento amarradas para ela. Embora ela pensou 

que ela estava preparada, ela estremeceu, no entanto, o impacto. 

Owen apertou seu punho. Ela sabia que ele estava se preparando para puxá-la ao virar da esquina e fora do alcance da arma do transporte. 

"É certo", ela conseguiu. "Eu posso lidar com isso." 

Ignorando a congela onda de energia, ela encontrou um foco da mesma forma que ela fez quando 

ela olhou profundamente em um espelho. Ela estabeleceu um padrão de contraponto, umedecer as 

ondas de oscilação de energia vindo do dispositivo. O efeito foi rápido, quase imediato. As 

correntes suavizadas rapidamente. A carruagem continuou a efetuar roll forward, conduzido pelo 

mecanismo de um relógio. 

"Está feito", disse Virginia. Ela não ousava olhar longe ao transporte. "Faça o que deve. Eu não sei quanto tempo eu vou ser capaz de manter o controle." 

Um poderia desenhar a psíquica das reservas para só tanto tempo ao empregá-los para o grau 

máximo, como ela estava fazendo agora. 

Owen não perderia fazendo perguntas de tempo. Ele a soltou e mudou-se rapidamente em torno do 

canto para a passagem, onde ela ficou de frente para o dispositivo. Ele usou um pé inicializado de 

ponta a equipage toda miniatura para seu lado. As pernas dos cavalos continuados a bater ritmicamente, mas inutilmente no ar. 

Virgínia tornou-se ciente de um abafado tique-taque, tique-taque. "Soa como um relógio." 

Owen se agachou ao lado da arma. "Deve haver uma maneira de abrir esta coisa." 

Ele tirou uma luva e correu as pontas dos dedos levemente sobre a curiosidade elegante. 

"Eu pensei que você ia esmagá-lo", disse Virginia. 

"Eu seria melhor preservá-la intacta, se possível. Eu quero estudá-lo. Para meu conhecimento, ninguém jamais conseguiu infundindo a energia em uma substância inanimada como vidro de forma

a que as correntes podem ser ativadas por meios mecânicos. Este dispositivo é realmente 

extraordinário." 

"Talvez você poderia realizar seu exame outra vez?" Ela sugeriu icily. "Não consigo manter controle indefinidamente." 

"Ainda lá está, minha senhora?" Becky chamado melancolicamente. 

"Estamos aqui, Becky," Virgínia respondeu. "Sr. Sweetwater, se não se importa?" 

"Entendi", disse Owen. 

Os dedos dele mudou-se no telhado do transporte. A top começou a abrir em pequenas dobradiças. 

Ele chegou no táxi. Poucos segundos depois o tique-taque cessou. As correntes de energia que 

Virginia estava segurando em neutro piscou o olho fora da existência. Cautelosamente, ela relaxou seus sentidos. Não havia nenhuma mais energia vindo do windows do brinquedo. 

"Um mecanismo de um relógio padrão." Owen tem aos seus pés. "Um para o transporte, tal como seria de um relógio. Venha, vamos encontrar aquela garota." 

Virgínia já estava em movimento. Ela passou por uma fileira de células antigas de escuras, a 

lanterna bem levantada. 

"Becky?" ela ligou. "Onde estás?" 

"Droga," Owen murmurou. Mudou-se rapidamente para alcançá-la. "Tem cuidado, Virginia. Pode haver outras armadilhas." 

Ela estava vagamente ciente que ele tinha usado o primeiro nome dela, como se fossem amigos de 

longa data, ao invés de perto de estranhos, mas ela prestou nenhuma atenção. Ela parou na frente de uma porta pesada de madeira e ferro. Uma pequena abertura na porta foi bloqueada pelos bares. 

Uma jovem mulher com medo de não mais de quatorze ou quinze anos olhou para fora, dedos 

segurando as barras de ferro. Os olhos dela eram ocos com medo e lágrimas. 

"Você está gravemente ferido?" Virginia pediu. 

"Não, senhora. Mas é bom que você apareceu, quando você fez. Não há o que teria acontecido comigo." 

Owen tirou sua gazua. "Vou ter você de lá em um momento." 

"O que ocorreu aqui?" Virginia pediu suavemente. 

Becky hesitou. "Eu não lembro de muita coisa, minha senhora. Eu estava no meu canto sempre fora da taberna. Um ótimo transporte cessou. Um belo cavalheiro dentro inclinado para fora e disse que achava que eu era muito bonita. Disse que me pagaria duas vezes minha taxa usual. Entrei na 

carruagem, e essa é a última coisa que me lembro até que eu acordei neste lugar terrível. Chamei e chamei por muito tempo, mas ninguém respondeu. Eu desisti. Então eu ouvi você e seu amigo 

cavalheiro." 

Owen voltou a porta aberta e se levantou. "Venha comigo, Becky. Já perdemos muito tempo aqui." 

Becky apressou-se fora da célula. "Obrigado, senhor." 

Owen não respondeu. Ele estava olhando para o chão de pedra. Virginia senti mudança de energia 

escura na atmosfera e sabia que ele tinha levantado o seu talento, fosse o que fosse. 

"Interessante", disse ele. 

"O que é?" ela perguntou. 

"Acredito que isso pode ter sido onde Hollister encontrou a pessoa que plantou essa faca no peito." 

Ele manteve sua voz muito baixa, mas Virgínia sabia que Becky não estava prestando atenção. A 

garota estava totalmente focada em sair do túnel de pedra. 

"Você pode Ver esse tipo de coisa?" Virginia pediu. 

"Eu posso ver onde o assassino ficou quando ela fez a escritura," disse Owen. 

"Uma mulher o matou?" 

"Sim. Além do mais, ela era louca como um chapeleiro". 

"Querido céu. Lady Hollister." 




DOIS 


Eu t ocorreu para Owen, que ele não tinha o direito de ser ofendido pela atitude profundamente desconfiado da Virgínia. Afinal, ele era um Sweetwater. Como regra, as mulheres eram fascinados 

ou repelido pelos homens de sua família. Havia raramente qualquer meio-termo. Mas, 

independentemente de qual grupo caíram, mulheres intuitivamente a Sweetwater homens 

considerados perigosos. De acordo com a sua tia Marian, um aura-talento, algo sobre as auras dos 

machos Sweetwater fez as pessoas sensatas — macho e fêmea, talentosa e sem talento iguais — 

inquieto. 

Não obstante, o tolo romântico que ele era, suspeita nervosa da Virgínia tinha apanhou-o 

desprevenido. Ele era para perceber que ele realmente sentiu um pouco esmagado com o pai. Foi 

culpa por empregar táticas pobres, ele pensou. Em retrospectiva, estabelecendo-se como um 

investigador psíquico que se especializou em expor praticantes fraudulentos tinha sido um erro. Mas ele não tinha sido capaz de pensar em alguma outra maneira de ganhar a entrada na Comunidade 

firmemente malha de praticantes afiliado com o Instituto de Leybrook. 

Haveria tempo suficiente para refletir sobre seu erro mais tarde, ele mesmo disse. Ele agora tinha duas fêmeas para escoltar a segurança. 

Ele pegou o transporte de um relógio e ele escondido debaixo de um braço. Os pequenos cavalos 

penduradas em seus ombros. 

"Miss Dean, se levar a lanterna," ele disse. 

"Eu tenho", ela disse, içando a lanterna. 

Ele olhou para as duas mulheres. "Fique por perto." Ele começou a para a frente. "Deixaremos este lugar da mesma forma que entrei, através do velho galpão de secagem. Há um carro esperando por 

perto". 

Ele ouviu um som abafado pequeno atrás dele. A luz da lanterna inflamou-se descontroladamente 

sobre os muros de pedra. 

"Está tudo bem, Miss Dean?" ele perguntou. 

"Sim, claro," ela disse friamente. "Eu tropecei em uma das pedras de piso. Eles são muito irregulares, e a iluminação é bastante pobre aqui em baixo." 

Apesar de seu humor mal-humorado, ele sorriu um pouco a mesmo. Virginia dos Santos foi condiz 

com suas expectativas. Seria preciso mais do que um corpo ensanguentado e um encontro com uma 

curiosidade de um relógio mortal para quebrar os nervos dela. 

Não que ele tinha antecipado nervos fracos dela. Ele tinha conhecido desde o início que era uma 

mulher formidável, infundida com determinação e um espírito forte. Ela também era uma mulher de

talento considerável. Ele nunca tinha duvidado que, ao contrário do talento de tantos de seus 

colegas no Instituto, seus dons eram genuínos. Havia uma energia estimulante na atmosfera ao seu 

redor — pelo menos ele achou divertido. 

Em sua experiência, a grande maioria dos seus concorrentes e colegas eram fraudes sem rodeios. O 

melhor que se pode dizer da maioria deles era que eles eram animadores, que, como os mágicos e 

ilusionistas, tinham aperfeiçoado vistosas truques baseados em prestidigitação. Na pior das hipóteses, eles eram vilões que deliberadamente enganaram e exploraram os ingênuos. 

Mas Virgínia Dean era diferente. Ele tinha sido paralisado por ela desde o primeiro momento que a viu. Que tinha sido uma semana atrás, quando ele estava ali no fundo de um pequeno grupo de 

pesquisadores Arcane reuniram-se na elegante sala de estar do Lady Pomeroy e assisti Virginia 

executar um espelho lendo. Quando ela olhou para o copo acima da lareira, ele tinha sido 

perfeitamente ciente da energia que tinha crepitava na atmosfera. 

Seus olhos tinham conhecido fugazmente no espelho antes de ela desviou o olhar. Ele tinha 

percebido em que breve conexão que ela era tão consciente dele como ele era dela. Pelo menos, foi o que ele queria acreditar. 

Ela usava um vestido escuro, conservadoramente costurado com um pescoço de alta; mangas 

longas, apertadas; e uma azáfama pequena, discretamente drapeada semelhante ao que tinha esta 

noite. O cabelo dela tinha sido preso sob uma batata frita pequena confecção de um chapéu. Se ela tivesse escolhido o traje sóbrio em um esforço para compensar a qualidade de feylike agraciada por seu cabelo de vermelho e dourado e olhos assombrados, azul esverdeado, ela falhou 

espectacularmente. Ela não era bonita no sentido tradicional; Ela era algo muito mais intrigante para um homem de sua natureza: uma mulher de mistério e poder. Tudo o que era do sexo masculino em 

ele estava encantado. 

Ele tinha sido certo de que ela estava ciente de seu interesse intenso naquele dia, e ele tinha 

conhecido outra coisa também. Ela tinha sido discretamente fervendo. Lady Pomeroy, a mulher que

tinha encomendado a leitura, não ter informado-la antes do tempo que haveria uma audiência de 

investigadores paranormais. Ele podia ver que a Virginia não tinha apreciado tendo a surpresa 

surgiu nela. 

Ele não sabia o que Virginia tinha visto no espelho naquela noite, mas quando ela tinha acabado ela tinha de fazer para falar muito baixinho para Lady Pomeroy. Os outros no meio do multidão tinham 

clamavam em voz alta, exigindo-se fazer perguntas e realizar experimentos em seu talento. 

Ela enfrentou-os com um ar de desdém gelada que teria servido uma rainha Vitória muito 

descontente. 

"Eu não leio os espelhos com a finalidade de entreter os outros ou satisfazer sua curiosidade. 

Quando aceitei esta Comissão, eu acreditava que fosse um pedido sério. Não sabia que estava a ser testado e examinado. Eu tenho medo que eu não tenho tempo para esse tipo de besteira." 

Nessa altura ela tinha-lhes dado volta e saiu pela porta sem mais uma palavra. O choque que tinha momentaneamente eletrizou o pequeno grupo que foi deixado para trás na sala de estar tinha 

divertido Owen sem fim. Lady Pomeroy e os pesquisadores da sociedade Arcano, todos movidos no

eminentemente respeitável — e em alguns casos exclusivos — círculos. Eles não estavam 

acostumados a suportar o frio desprezo de um humilde praticante psíquico, uma mulher que 

realmente foi para o mundo para ganhar a vida com seus talentos. 

Quando eles tinham se recuperado, esperavam o veredicto de um Lady Pomeroy corada e muito 

irritado. 

"O que ela disse você, senhora?" Hedgeworth perguntou. 

"Miss Dean me informou que meu marido não foi assassinado, nem foi sua morte um suicídio, como alguns suspeitos," Lady Pomeroy disse bruscamente. "De acordo com ela, Carlton estava sozinho aqui na sala quando ele morreu de causas naturais, como eu sempre acreditei. Não havia 

nenhuma indicação de violência". 

"Bem, isso foi uma coisa perfeitamente segura para ela dizer, não foi?" um dos outros observadores apontam para. "Não há nenhum provar caso contrário depois de todos estes meses." 

"Ela sem dúvida pesquisou o assunto da morte do seu marido, antes que ela veio aqui hoje, Lady Pomeroy," Hobson disse. "As indicações eram os jornais, afinal de contas. A imprensa chamou de um derrame." 

"Muito bem", disse um dos outros. "A mulher de Dean poderia bem ser uma fraude. Os charlatões nesse campo são muito inteligentes. E uma vez que nenhum de nós é um talento glasslight, não 

temos a certeza que, nós mesmos, não estávamos enganados." 

Mas Owen tinha conhecido com cada fibra do seu ser que Virginia Dean possuía um verdadeiro 

talento. As sombras nos olhos dela disse que ela tinha testemunhado morte muitas vezes sobre. Ele sabia que aquelas sombras bem. Ele viu fantasmas semelhantes em seus próprios olhos, toda vez 

que ele olhou no espelho. 

Ele recusou o outro corredor, Virginia e Becky em seus calcanhares. 

"Eu admiro sua coragem, Miss Dean," ele disse. "E o de Miss Becky, também. Você ambos passaram por muita coisa hoje. Muitas pessoas, masculinas ou femininas, iria ter sido 

completamente agitadas agora." 

"Não se preocupe, Sr. Sweetwater," disse Virginia. "Becky e eu pretende saciar em um caso estimulante dos nervos quebrados em um momento mais conveniente, não é, Becky?" 

"Sim, senhora," Becky disse. "Agora eu só quero sair desse lugar." 

"Meus sentimentos precisamente," disse Virginia. "Becky, tem certeza que não me lembro de nada depois de entrar com o carro do homem hoje cedo?" 

"Não, senhora." Becky hesitou. "Só que o cavalheiro parecia tão bonito e tão charmoso. E as flores. 

Lembro-me aqueles também." 

"O flores?" 

"Não tenho certeza, mas acho que cheirei algo doentiamente doce, como as rosas morrendo." 

"Clorofórmio", Virginia disse grimly. "Você estava drogado, Becky. É por isso que não se lembra o que aconteceu com você." 

Owen abriu a porta no topo da escada e deixei-os entrar o antigo galpão de secagem. 

"Por favor, não confunda, senhor, senhora," disse Becky. "Eu sou realmente grato a vocês. Mas eu não entendo como vocês conseguiram me encontrar hoje à noite. Como sabia onde eu estava?" 

"Sr. Sweetwater é um investigador", disse Virginia. "Uma espécie de agente de investigação privada. Encontrar as pessoas é o que ele faz. Não é, senhor?" 

"Em"uma maneira de falar, disse Owen. 

"Oh, eu vejo." Expressão de Becky está desmarcada. "Nunca conheci um agente de investigação privada. Parece-me uma profissão muito interessante." 

"Tem seus momentos", disse Owen. 

Ele abriu a porta, intensificou seus sentidos e olhou para os jardins de noite envolta. Nada mudou na escuridão presa na névoa. O jardim murado que cercou a mansão estava tão estranhamente 

silenciosa como eles tinham sido mais cedo, quando ele tinha chegado. A mansão também apareceu

deserta. Nenhuma luz brilhava em qualquer uma das janelas. 

Ele liderou as mulheres fora do galpão. 

Atrás dele, Becky falou calmamente para a Virgínia. 

"Você é assistente do Sr. Sweetwater, minha senhora?" ela perguntou. 

"Não," Virginia disse firmemente. "Eu não trabalho para o Sr. Sweetwater." 

"Ah, então você é a amante dele," Becky disse, falando com a sabedoria das ruas. "Eu pensei. Deve ser muito emocionante ser a amante de um agente de investigação privada." 

Owen, recuei e preparava-se para a tempestade que ele sabia que estava prestes a luz até o jardim. 

Mas para seu espanto, Virgínia não perdeu a paciência. Ela manteve a voz dela quase gentil, 

educado. Um nunca saberia que ela só tinha sido gravemente insultada. 

"Não, Becky," ela disse. "Não tenho qualquer tipo de relação pessoal ou íntimo com o senhor Sweetwater." 

"Não entendo", disse Becky. "Se você não trabalha para ele e se você não é sua amante, por que estão aí com ele no meio da noite?" 

"Fiquei em pontas soltas esta noite", disse Virginia. "Eu pensei que poderia ser divertido para sair em uma aventura com um agente de investigação privada." 

"Deve que ter sido emocionante", disse Becky. 

"Sim, de fato," Virginia disse. 

Owen olhou para trás, por cima do ombro. "Foi emocionante, Miss Dean?" 

"Talvez não é a palavra perfeita", disse Virginia. 

Ele as ganhou através do portão do jardim e o beco para o transporte de espera. A figura na caixa agita-se e olhou para baixo. 

"Vejo que você encontrou não uma, mas duas senhoras, tio Owen,", disse Matt. "Uma boa noite de trabalho." 

"Havia um pouco de sorte envolvida, mas todos estão seguros." Owen abriu a porta do táxi. "Vamos deixar nossos convidados em seus respectivos endereços." 

"Sim, senhor," disse Matt. 

Virginia desenhou Owen lado enquanto Becky tem no veículo. 

"Levaremos Becky para a casa de caridade de Elm Street," ela disse calmamente. "Ela vai ser bem cuidada lá esta noite. A mulher que opera a casa dará Becky uma cama limpa, uma boa refeição e 

oferecer-lhe uma forma de sair das ruas." 

"Eu sei o lugar", disse Owen. Ele sorriu. "Você sabe que chegou recentemente sob os auspícios da sociedade Arcane?" 

"Arcane está operando um refúgio para jovens prostitutas?" Descrença tocou na voz da Virgínia. 

"Não acredito. Quando a sociedade desenvolver interesse em caridade?" 

"Soube que é a era moderna, Miss Dean. O mundo está mudando e, portanto a sociedade Arcane." 

"Ha. Sinceramente, duvido que muitos arrogantes, bitolado velho alquimistas é capaz de mudar. " 

Ela se virou e correu pelas escadas acima e no táxi. Ele subiu em atrás das mulheres, coloca a arma de um relógio no chão do veículo, sentou-se e fechou a porta. A carruagem agitado em frente pela 

rua. 

Becky franziu a testa para o aparelho de um relógio. "Isso é um brinquedo?" 

"Não", disse Owen. "É um autômato, uma curiosidade de um relógio. Evidentemente alguém deixou para trás. Pensei que eu iria salvá-lo." 

"Oh", disse Becky. "É muito bonita." 

"Sim," ele disse. 

Ela perdeu o interesse imediatamente e afundou-se volta para o canto do assento com um pequeno 

suspiro. "Você acha que o homem bonito na carruagem tentará encontrar-me? Ele sem dúvida será muito zangado quando ele descobre que eu fui. Ele sabe o canto onde eu conduzo meus negócios." 

"Prometo-te que você nunca o verá novamente", disse Virginia. Ela tocou a mão da menina. "Você está salvo." 




TRÊS 


T Ei entregues Becky no calor e boas-vindas da matrona da casa de caridade de Elm Street, Sr ª 

Mallory. Becky parecia confusa, mas a perspectiva de uma refeição quente e uma cama segura 

persuadi-la a tolerar a situação, pelo menos durante a noite. 

"Se ela aceita a oferta de ir para a escola charityhouse para meninas, onde ela pode aprender uma profissão respeitável, como a letra ou telegrafia, será até ela," Virginia disse quando ela voltou para dentro do carro. "Mas Sr ª Mallory é muito hábil em incentivar as meninas para entrar na escola." 

Owen se sentou no banco da frente. 

"Você é um crente forte em educação para as meninas das ruas?" ele disse. 

O transporte roll-forward. 

"É a única esperança para uma mulher sozinha no mundo", disse Virginia. 

"Podes falar da experiência?" 

"Ficou órfão com a idade de treze anos. Se meu pai não me deixou uma pequena herança que 

garantiu que minhas taxas de internato foram pagos até os dezessete anos, eu provavelmente 

acabaria nas ruas como Becky jovem." 

"Não", disse Owen. "Não é você. Com seu talento e inteligência que você teria encontrado outra maneira de sobreviver." 

Ela olhou para a escuridão. "Quem sabe? Parece um pouco irónico que estou a perseguir uma 

carreira que me obriga a trabalhar à noite." 

"Haverá quem terá sido preocupado com esta noite?" ele perguntou. "Além de sua governanta, quero dizer." 

"Não. Na verdade, estou surpreso de que Crofton senhora estava preocupado. Ela é nova e ainda aprendendo a minha rotina incomum. Estou muitas vezes fora no final da noite, embora raramente 

atrasa." 

Da forma como falou de Virgínia, ele sabia que ela não estava acostumada a noção de alguém se 

preocupar com ela ou se preocupar porque ela tarde estava voltando para casa. 

"Por que você trabalha à noite?" ele perguntou. 

"A energia dos espelhos é geralmente mais forte e mais facilmente ler à noite. Posso trabalhar em uma sala fortemente drapeada, se necessário, mas eu prefiro fazer minha análise à noite. Eu vejo as coisas mais claramente depois. " 

"Eu não tinha percebido isso." Intrigado, ele considerou o assunto brevemente. "Meu talento é mais nítida e mais focada, à noite também. Eu me pergunto se isso tem algo a ver com a ausência da 

energia produzida pela luz solar. Talvez esses tipos de correntes interferem com certos 

comprimentos de onda paranormais." 

Ela olhou para ele. "Estou ciente de que você e seus sócios dentro Arcane segurar uma baixa 

opinião daqueles de nós que fazem nossas vidas com nossos talentos. Eu sei que você considere a 

grande maioria de nós para ser charlatões. Também percebi que o fato de que eu tenho encontros 

frequentes de noite não faz nada para melhorar a minha reputação em seus olhos ou da sociedade. 

Eu gostaria de torná-lo claro que eu não dou a mínima que você ou os membros arrogantes de 

Arcane pensem em mim e meus colegas no Instituto de Leybrook. " 

"Você já fez sua opinião sobre mim e a sociedade bem claro, Miss Dean. Talvez devo mencionar que não sou um membro do Arcane." 

"Por que você estava naquele grupo de pesquisadores so-called, que queria testar meu talento para o Pomeroy ler?" 

"É uma longa história. Você está exausta. Você precisa de descanso e tempo para se recuperar de sua provação esta noite. Prometo contar tudo pela manhã." 

Ela ignorou isso. "Você arriscou seu próprio pescoço virão procurar por mim noite. Por quê?" 

"Eu te disse, que tem mantido um olho em você. Acho que você pode estar em perigo, embora 

admita que eu não tinha previsto a situação em que te encontrei hoje à noite. Fui pesquisar em outra direção." 

"Você disse que não era membro de Arcane." 

"Arcane é um cliente." 

"Um cliente?" Ela apareceu atordoada. "Você trabalha para a sociedade?" 

"Atualmente estou conduzindo uma investigação para agência de investigação psíquica nova do 

Arcane, Jones & Jones. Talvez você já ouviu falar disso?" 

Sua mandíbula apertada. "Eu ouvi rumores da nova agência, sim." 

"Você não aprova?" 

"No meu mundo, há uma forte suspeita de que J & J está no negócio de colocar aqueles de nós que usar nossos talentos para ganhar a vida fora do negócio. Arcane acredita que psíquica praticantes, em particular aqueles no Instituto Leybrook, dar estudo legítimo e pesquisa do paranormal uma má 

reputação. " 

"Porque há tantos charlatães no meio de vós, e essas fraudes enganam e iludir o público. Eu 

entendo. Mas acho que é seguro dizer que, atualmente, J & J tem mais trabalho do que ele pode manipular a lidar com criminosos psíquicos verdadeiramente perigosos. Confie em mim quando lhe 

digo que Caleb e Lucinda Jones, os diretores da J & J, são não sobre si sobre muito com médiuns, sessão espírita-doadores e outros praticantes fraudulentas nos dias de hoje." 

"Que continua a ser visto." 

"Eu compreendo que você não confia em Arcane, mas preciso de sua ajuda. Estou a caçar um 

assassino, Virgínia, que está operando em seu mundo." 

"O que é você?" ela perguntou. 

"Vidro-dois leitores morreram recentemente. J & J pediu-me para investigar." 

"Por que J & J importaria sobre as mortes de dois praticantes? A polícia certamente não estava interessada. Eles nem acreditam que a Sra. Ratford e Sr. ª Hackett foram assassinados. Nem a mais ninguém. As autoridades concluíram que as duas mulheres morreram de causas naturais." 

"Mas você suspeita que não é o caso, não é?" 

Ela hesitou. "Sim". 

"Então o J & J. Eu também. Como eu disse, é uma longa história, e está ficando tarde. Dou minha palavra que vou explicar tudo pela manhã." 

"Você vai não fob me sem algumas explicações, senhor. Você disse que você está investigando as mortes de vidro-leitor em nome de Arcane. Que talento tem que permite realizar um inquérito?" 

"Digamos que estava perto da verdade quando disse que eu sou um tipo de agente de investigação privada de Becky. Eu sou, na verdade, um caçador." 

"Quem ou o que você caça, Sr. Sweetwater?" 

"Monstros da variedade humana, Miss Dean. Como você, eu faço meu melhor trabalho à noite." 



H é própria casa estava escura e silencioso quando chegou em casa, mas foi o modo como era 

sempre à noite. Ele morava sozinho. Sua empregada chegou de manhã cedo e deixou no final da 

tarde. O acordo forneceu-lhe a solidão que ele encontrou-se buscando cada vez mais depois de 

escurecer. Não havia ninguém para notar quando ele saiu para caminhar a noite, ninguém pode 

mencionar casualmente o novo hábito a outro membro de sua estreita colaboração da malha família. 

Pelo menos o caso de vidro-leitor foi temporariamente a distraí-lo de passeios a noite e o abismo que chamou-se cada vez mais forte. 

Owen levados ao transporte de um relógio de biblioteca desordenada e configurá-lo para baixo em 

uma tabela. As janelas escuras do veículo miniatura malevolamente brilhavam à luz da lâmpada de 

gás. Antes de ir para a cama esta noite, ele iria bloquear o dispositivo com segurança no cofre do 

porão. Tinha a certeza de que ele tinha desabilitado a arma, mas ele não tinha a intenção de correr riscos. A coisa era algo completamente novo em sua experiência. Ele iria avançar com cautela. 

Ele atravessou a sala para a mesa de conhaque e derramou-se uma dose saudável de espíritos. De 

vidro na mão, ele sentou-se na frente da lareira fria e contemplou a curiosidade muito bem 

trabalhada. Ele estava conduzindo o inquérito tinha tomado um toque sinistro. A morte do Hollister foi o de menos. Havia ainda muito mais perguntas do que respostas, mas uma coisa ficou clara. 

Virginia Dean era a chave para toda a questão. 




QUATRO 


T ele segue manhã Owen tirado a carruagem do cofre, puxamos lá em cima para a biblioteca e 

colocá-lo sobre uma mesa. Ele coletou uma variedade de pequenas ferramentas e começam a 

trabalhar a desmantelar a curiosidade. Ele estava no processo de remoção de uma das janelas 

cuidadosamente no táxi quando uma batida soou na porta. 

"Agora não, senhora Brent." Ele não parecia da delicada tarefa de desmontar o carro. "Eu disse, que eu não quero ser perturbado esta manhã." 

"Sim, senhor, eu sei, senhor." Voz da governanta foi abafado pela porta. "É a Sra. Sweetwater, senhor." 

"Qual senhora Sweetwater? Há meia dúzia deles em Londres em qualquer momento dado." 

A porta se abriu. Sra. Brent fixa-lo com uma expressão séria. "Sra. Aurelia Sweetwater, senhor. Ela acabou de chegar, e ela insiste em falar com você." 

Claro que seria Aurelia, ele pensou. Ela era a mais velha de suas tias-avós e apreciou o status de ser a matriarca da família. Ele tinha conhecido que esta visita estava chegando, ele se lembrou. Mas ele tinha sido com medo. 

"Droga para o inferno," disse ele. Mas ele disse bem baixinho. "Muito bem, senhora Brent, mostrá-

la aqui, por favor." 

"Sim, senhor." Sra. Brent começou a recuar para o salão. 

"Mas aviso-te que isso vai valer sua posição nesta casa se você levar em uma bandeja de chá", Owen jurou. "Não quero dar a minha tia qualquer desculpa para ficar aqui." 

Boca da senhora Brent contorceu-se em diversões, mas ela manteve a compostura profissional. 

"Sim, senhor." 

"Ouvi dizer que", anunciou Aurelia Sweetwater. Ela varreu para a biblioteca, elegantemente regal em um vestido roxo escuro. Seu cabelo grisalho estava preso em um coque imponente e coroado 

com um chapéu de penas-aparado que combinasse com o vestido. A varredor de rua anáguas 

agitadas ameaçadoramente no tapete. "Como acontece, eu não tenho tempo para o chá hoje, mas é essa a questão." 

"Bom dia, tia Aurelia," disse Owen. Ele deixou a mesa e cruzou o tapete para dar-lhe um beijo carinhoso na bochecha. "Você está olhando de excelente humor hoje. Um pouco mais cedo, não é? 

O que te traz aqui a esta hora?" 

"Você sabe perfeitamente bem porque fui forçado a ligar-te a esta hora da manhã. É a única vez que espero encontrá-lo em casa. Você tem me evitado, Owen." 

"De jeito nenhum. Tenho andado ocupado ultimamente. Novo cliente, você sabe." 

"Estou ciente de que a família tomou a Arcane como um cliente. Não estou certo que é uma atitude sábia, mas nós veremos." 

"Arcane está mudando", disse Owen. "Sob o novo mestre, assumiu novas responsabilidades. Parece que os Joneses sentem a obrigação de proteger o público contra os monstros." 

Aurelia levantou suas sobrancelhas. Uma expressão pensativo atravessou o rosto dela. "Se isso for verdade, então nós provavelmente estaremos vendo uma grande quantidade de negócios da J & J 

nos próximos anos." 

Owen se dobrada no canto da mesa dele. "Precisamente. Nunca há uma escassez de monstros para caçar." 

Aurelia sorriu. Assim como o Owen. Foi um momento de comunicação silenciosa, familiar e de 

compreensão mútua que só outro Sweetwater iria compreender. Os homens da família de água doce 

foram obrigados a caçar os monstros. Era a natureza de seu talento. Mas eles tinham há muito 

tempo concluído que fazia sentido financeiro excelente ter um cliente pagar pelo trabalho sempre 

que possível. 

Aurelia parou de sorrir. "Por acaso, vim aqui hoje para discutir Arcane com você." 

"O que acha?" 

"Parece que a sociedade está agora a oferecer um serviço de consultoria matrimonial que 

especializa-se na introdução de pessoas de talento para o outro." 

Ele levou uma fração de segundo para perceber para onde ia a conversa. Quando o horror completo 

atingiu a casa, ele saiu do canto da mesa muito de repente. 

"Nem pense em me registrar com a agência de encontros da sociedade, tia Aurelia," ele disse. 

"Oh, não posso fazer o registro para você." Ela acenou para que lado, interessado pelos seu mau humor. "Você teria que cuidar dos detalhes você mesmo." 

"Eu não vou empregar uma casamenteira." 

"Meu entendimento é que Lady Milden, que opera a agência, tem um verdadeiro dom para correspondência pessoas dotadas de fortes naturezas psíquicas. Ela tem um número de recursos para desenhar, incluindo registros genealógicos extensivos do Arcane." 

"Esquece". Ele foi para a janela e ficou olhando para fora para o jardim de chuva-umedecido. "Não estou interessado em que a abordagem". 

"Por que não?" 

"Sweetwaters encontrar as suas mulheres." 

"Exceto quando eles não", disse Aurélia. Ela falou calmamente, mas as palavras eram pesadas com significado. "Sabemos o que acontece quando um homem de Sweetwater passa muito tempo sem 

um companheiro de verdade." 

Ele não respondeu. Não havia necessidade. 

"Você começou a nightwalking, não é?" Aurélia disse calmamente. 

Um arrepio frio gelado a nuca de seu pescoço. As Sweetwaters eram muito bons em esconder 

segredos estranhos, mas era muito difícil guardar um segredo dentro da família. 

"Eu sempre tenho caçado durante a noite," ele disse, tentando sair da armadilha. "Todos na família sabem disso. É a natureza da minha versão do talento família. Vejo a evidência dos monstros mais 

claramente depois de escurecer." 

"O que todos na família, sabe,"Aurelia disse, "é que você está gastando mais e mais tempo nas ruas à noite. É uma coisa de troll para monstros ocasionalmente. Nesta família, que passa para o esporte, um pouco como a pesca. Mas é bastante mais sair sozinho à noite após noite, à procura de sua presa. 

Aí está a loucura para um homem de Sweetwater." 

"Não estou caçando a noite para a diversão da coisa. Tenho um cliente em particular, J & J, e eu tenho um alvo específico, um maníaco psíquico que é assassinar glasslight-talentos". 

"Eu percebi que você tem recentemente adquiriu um cliente, mas isso é apenas uma distração a curto prazo. Isso não vai mudar o que está acontecendo com você. Owen, seus pais e o resto da 

família estão começando a se preocupar. Se você não encontrar a mulher certa em breve, você vai 

se tornar um viajante noturno." 

"O que te faz pensar Lady Milden pode encontrar um fósforo?" 

"Soube que ela é muito hábil no que faz. O que tens a perder?" 

"Tempo," ele disse. "Tempo que posso passar à procura de meu próprio companheiro de verdade." 

"Você disse que esta é a era moderna. Você deve tirar proveito das modernas, mais eficientes maneiras de fazer as coisas." 

"Eu vou considerar isso," ele disse, mentindo descaradamente. 

"Tomarei isso como uma promessa". 

Ele balançou ao redor. "Droga, Tia Aurélia". 

"Vou ignorar a má língua dessa vez, porque estou ciente de que você está sob estresse 

considerável." Ela foi em direção à porta. "Você desperdiçou muito tempo já. Você não deve esperar mais, Owen. Sua família não quer perdê-lo para a noite." 




CINCO 


Eu não geralmente informam aos clientes até que o trabalho é concluído, "disse Owen Sweetwater. 

Caleb angulado seu queixo em reconhecimento do grande favor que Sweetwater parecia que ele 

estava concedendo a Jones & Jones. Nos meses que ele e Lucinda tinham sido fazer negócios na 

agência, eles descobriram que as únicas pessoas mais incômodas do que os clientes eram os talentos poderosos e imprevisíveis da empresa foi obrigada a contratar a fim de conduzir as investigações. 

"Nós apreciamos que você está fazendo uma exceção para nós", disse Caleb. 

Seu primo Gabe, o mestre da sociedade, estudou Sweetwater com uma expressão considerando. 

"Você veio altamente recomendado, Sr. Sweetwater, mas por favor, entenda que esse tipo de 

negócio é novo para nós," disse Gabe. 

Três deles estavam em um armazém abandonado perto das docas. Sweetwater tinha escolhido o 

local para a reunião, assim como ele tinha seleccionado, o tempo de localização o primeiro, quando Caleb tinha contato com ele sobre a possibilidade de emprego. Tornou-se imediatamente clara que, 

quando uma noiva os serviços do clã Sweetwater, um aceitou os acordos estipulados pela 

Sweetwater particular com quem um estava lidando. 

Na primeira reunião Caleb tinha sido convencido de que Owen Sweetwater era um caçador-talento 

de algum tipo, mas não a variedade tradicional. A capacidade psíquica do caçador média tendia a 

ser de natureza mais física. Tais talentos eram geralmente dotados de reflexos preternatural, a 

velocidade, a audição e a visão noturna. Eles caçavam por detectar o rasto psíquico de suas presas. 

Owen Sweetwater mudou-se com uma facilidade predatória e controle que põe um na mente de um 

caçador, mas Caleb tinha crescido em uma família que ostentava um número de caçadores 

espalhados por todo o sangue. Ele sabia que os verdadeiros caçadores e estava bastante certo de que seja o Sweetwater, ele não era um caçador-talento tradicional. 

"O que queremos saber," Caleb disse cuidadosamente, "é se você encontrou alguma evidência que suporta a minha crença de que os dois leitores de vidro foram mortos por meios paranormais. Se 

não, então este caso não é problema de J & J. Eu darei informações que nós temos para um 

conhecido na Scotland Yard. A polícia pode assumir a responsabilidade para encontrar o assassino." 

"Como eles fizeram a responsabilidade pelo assassinato de um número incontável de prostitutas nos últimos anos?" 

Gabe franziu a testa. "O que diabos é isso quer dizer?" 

"Amanhã ou no dia seguinte, você vai ler da trágica morte de Lord Hollister nos jornais da manhã", disse Owen. "A causa oficial da morte dele provavelmente será um ataque cardíaco ou derrame. Na realidade, ele morreu de uma faca no peito." 

Caleb levantou suas sobrancelhas. "Seu trabalho"? 

"Eu não posso levar o crédito. Eu suspeito que a esposa. Encontrei o corpo quando eu explorei o porão abaixo da mansão." 

"O que o diabo que fazia no porão do Hollister?" Gabe pediu. 

Owen "que é onde minha investigação levou-me," disse um pouco também, sem problemas. "O que a imprensa não estará ciente dos é aquele Hollister caçava jovens prostitutas por anos. Ele atraiu-os para sua carruagem e os levou para o porão debaixo de sua mansão, onde ele estuprou e matou-os. 

Não há muitos como ele matou. Enquanto eu estava no local, encontrei outra menina que ainda 

estava viva. Eu a levei para a casa de caridade de Elm Street." 

"Eu vi nada nos jornais sobre prostitutas desaparecidas", disse Caleb. 

"Isso é porque a imprensa raramente percebe quando as meninas desaparecem," disse Owen. "As prostitutas estão desaparecendo para sempre das ruas. Às vezes eles aparecem no rio, às vezes, eles simplesmente desaparecem. Mas a menos que a morte é um particularmente sangrento, o público 

não tem interesse. Hollister teve o cuidado de desfazer dos corpos para que eles não chamar a 

atenção. " 

Gabe pensado nisso. "Você disse que Hollister foi um talento?" 

"Sim, tenho certeza disso, possivelmente um vidro-leitor." 

"É por isso que sua investigação levou ao porão de sua casa," Caleb disse, mentalmente, montar as peças do puzzle. "Foi ele quem assassinou os vidro-leitores?" 

"Não, mas há alguma conexão entre Hollister e os assassinatos dos leitores de vidro," disse Owen. 

"A minha investigação está em curso". 

"Isso não nos diz muita coisa," Gabe disse sem inflexão. 

"Dou-te um ou dois outros fatos interessantes. Me deparei com uma arma psíquica bastante perigosa disfarçada como uma curiosidade de um relógio na mansão de Hollister. Pode haver outros 

utensílios lá fora." 

Caleb gemeu. "Eu esperava que as armas de cristal que nos deram tantos problemas no decurso de um caso recente foram o fim de nossos problemas com o armamento paranormal." 

"Claro que não", disse Owen. "Eu também garanto que a ligação entre a morte do Hollister e as mortes dos leitores-vidro é executado por meio do Instituto de Leybrook." 

Irritação piscou através de Caleb. "Aquele maldito Instituto está repleto de charlatães e fraudes". 

"Quando você considerar o assunto de perto," Gabe disse, "é o local ideal para uma verdadeira assassina psíquica esconder-se." 

"Um genuíno talento escondido entre as falsificações". Caleb suspirou. "Muito inteligente". 

"É chamado se escondendo na vista lisa", disse Owen. "Os monstros estão muito boas nisso." 

Parecia que havia um novo calafrio na atmosfera Caleb. Não estava vindo do rio ou o nevoeiro que 

envolta do armazém. Ele emanava aura de Owen Sweetwater. Estamos fazendo negócios com um 

homem muito perigoso, ele pensou. 

"Parece que você estava certo, Caleb," disse Gabe. "Mas então, você geralmente é quando se trata deste tipo de coisa." 

Caleb não respondeu. Não havia nada a dizer. Ele quase sempre estava certo quando se tratava de 

padrões. Ele era especialmente hábil em observando a evidência escura que indicou que tinham sido cometidos crimes por vilões dotados de talento psíquico. Mas ninguém estava certo cem por cento 

do tempo. Lá no fundo, ele viveu com o conhecimento de que um dia ele iria miscalculate e 

inocentes podem morrer. Foi o tema de seus sonhos mais obscuros. 

Ele franziu a testa ao Owen. "Como você pretende prosseguir?" 

Owen deu de ombros, como se a pergunta tinha uma resposta óbvia. 

"Identificar o assassino e removê-lo," ele disse. "Eu vou então, claro, mandar uma conta por serviços prestados." 

Gabe inclinou-se contra um tonel de madeira grande, vazio e dobrado seus braços. "Um plano 

simples". 

"Eu sempre achei que eles funcionam melhor," disse Owen. "Agora, então, estou um pouco ocupado no momento. Se não há mais nada, confio em que licença." 

Ele virou-se e afastou-se através das sombras profundas na parte de trás do armazém. Em um 

momento ele se foi. 

Gabe assistiu a escuridão onde Sweetwater tinha desaparecido. "Não acredito que ele nos disse tudo o que sabe." 

"Você pode colocar uma aposta esses pressupostos," Caleb concordou. 

"Ele é um de nós, porém, não é?" 

"Um caçador"? Caleb disse. "Sim, tenho certeza disso. Mas ele não é como qualquer caçador-talento que já conheci." 

"Como você acha que ele caça?" 

"De que pouco aprendi sobre ele, eu suspeito que ele tem a capacidade de discernir o que é que obriga o assassino. Uma vez que ele sabe disso, ele pode fazer algumas previsões." 

"Como a possível identidade da próxima vítima do assassino?" 

"Sim". 

"E se ele estiver errado?" 

"Então eu errei ao empregá-lo," disse Caleb. "Se outro vidro-leitor inocente morre, suportarei uma boa parte da culpa." 

"Não," disse o Gabe. "Você pegou o único passo que pode levar ao tentar parar a pessoa que está assassinando os vidro-leitores. E como o mestre da sociedade, autorizado a contratação de água 

doce para este empreendimento. Foi, acredito, um movimento muito lógico. Estamos enviando um 

homem que caça monstros para fora para caçar suas presas naturais." 

Caleb expirado lentamente. "O que nos dá o direito de fazer uma coisa dessas?" 

Gabe "Amaldiçoado se eu sei," disse. "Mas se J & J não perseguem os vilões psíquicos, quem o fará? Não é como se a polícia está equipada para rastrear assassinos que são dotados de talentos 

paranormais." 

"Não". 

"Lembro que isto não é um acto de puro altruísmo em nossas peças," disse Gabe. "Nossa sobrevivência e a sobrevivência das pessoas como nós podem bem estar em jogo. Arcane tem um 

grande interesse em proteger o público dos monstros". 

"Estou ciente de que". 

No momento, a imprensa e o público estavam fascinados pelo paranormal. Mas se tornou-se comum

conhecimento que havia aqueles que poderia usar seus poderes psíquicos para cometer um 

assassinato, o interesse popular seria transmutar instantaneamente em pânico. 

Gabe caminhou em direção à porta. "Enquanto eu sou mestre, farei tudo ao meu alcance para 

garantir que não voltarmos aos dias quando aqueles com até mesmo um pedaço de talento 

paranormal foram apelidados de bruxas e feiticeiros. Se isso significa que ocasionalmente a 

contratar um assassino psíquico, que assim seja." 

Caleb caiu em passo ao lado dele. "Você certamente tornaram-se um bom negócio mais obcecado 

por proteger os membros da sociedade e as futuras gerações de talentos desde que Venetia entregue seu primogênito no mês passado." 

Gabe abriu a porta e mudou-se para a noite de nevoeiro-envolta. "É incrível como se tornar um pai focaliza prioridades." 




SEIS 


O wen subiu as etapas da modesta casa cidade na pista de Garnet, cientes do sentido de antecipação que tinha sido sussurrando através dele toda a manhã. A perspectiva de ver Virginia novamente 

energizado-lo de uma forma que provavelmente deveria ter sido profundamente perturbador ou pelo

menos levemente respeitantes. Invariavelmente era um erro para permitir a mesmo dar rédea livre 

para qualquer emoção forte, quando ele estava na caça. As Sweetwaters foram notoriamente 

apaixonados. Um efeito colateral de seus talentos, alguns disseram. Mas entregando-se em fortes 

paixões enquanto caçava violou todas as regras da família. 

Virginia Dean estava provando ser a exceção à regra ele tivesse vivido por toda sua vida. 

A porta no topo da escadaria abriu antes que ele pudesse bater mais de duas vezes. Sra. Crofton, a governanta, parou diante dele. Ela era uma mulher alta em seus quase quarenta anos, vestidos em 

um paletó cinza aparado com um avental branco, crisply engomado. Uma tampa branca plissada 

ordenadamente cobria a maior parte de seus cabelos loiros firmemente fixados. Havia uma mistura 

de curiosidade e avaliação velada em olhos azuis. Ele sabia de seu encontro inicial que ela não 

estava acostumada a encontrar um homem nos degraus da frente do seu empregador. O 

conhecimento que Virginia não, aparentemente, recebeu muitos cavalheiros gostou mais do que ele 

queria admitir. 

"Você está de volta, então, Sr. Sweetwater," Mrs. Crofton disse. 

A voz dela estava misturada com os acentos frescos, profissionais de uma mulher que de uma vez 

ou outra tinha servido em uma casa muito mais exclusiva. Ele se perguntou como ela tinha vindo a 

trabalhar para um empregador que foi obrigado a sair para o mundo para ganhar a vida. Donas de 

casa e outros em serviço eram tão preocupado com seu status social como todos os outros. A 

posição social do empregador a diferença. 

"Acredito que sou esperado." Ele lhe deu o cartão dele. 

"Sim, senhor. Miss Dean disse que você estaria chamando hoje, senhor. Ela vai ver você." Sra. 

Crofton recuou e estendeu uma mão para o chapéu e luvas. "Eu vou te mostrar em seu estudo." 

Quando ela fechou a porta, uma pesada escuridão desceu sobre o corredor da frente. Levou um 

momento para perceber que não havia nenhum espelho na parede sobre o console como era comum 

em muitos lares, para adicionar a ilusão de luz e espaço. 

Ele seguiu Crofton Sra. por um corredor estreito e em estudo confortável, livro-alinhado. A janela na extremidade distante negligenciado um jardim pequeno e atraente. Havia um espelho nesta sala, 

observou. Parecia novo. 

Virginia estava sentado atrás de uma mesa de tampo móvel compacta. Ela olhou para cima, caneta 

na mão. O batimento cardíaco, ele apenas olhou para ela, fascinado que pela maneira a luz da 

manhã polido o cabelo de vermelho e dourado. 

"Sr. Sweetwater te ver, minha senhora," Mrs. Crofton anunciou. 

"Obrigado, Sra. Crofton," Virginia disse. Ela deixou a caneta. "Por favor, senta aí, Sr. Sweetwater." 

Sra. Crofton hesitou na porta. "Vai querer chá, madame?" 

Virginia olhou de repente incerto. Tendo enfrentado a mesma pergunta pesada mais cedo naquele 

dia, Owen sorriu para si mesmo. Oferecer o chá foi um modo silencioso de convidar um hóspede se 

demorasse mais tempo do que poderiam ser necessárias. Decisão de Virginia iria fornecer-lhe com 

uma pista de como ela visto sua associação. 

"Sim, por favor," Virginia disse com um ar de decisão repentina. "Obrigado, Sra. Crofton." 

Owen teve sua resposta, pensei. Virgínia ainda desconfiava dele, mas ela tinha aceitado o fato de que ela já não podia evitá-lo. Servindo chá não quis dizer que ela iria cooperar plenamente, mas foi uma confirmação silenciosa que eles estavam ligados, se apenas temporariamente, pelos 

acontecimentos da noite. 

Sra. Crofton fechou a porta. Owen se sentou em uma cadeira de frente para a mesa e a janela. 

"Admito que estou curioso para saber como você explicou seu retorno tardio em casa ontem à noite com a sua empregada," ele disse. 

"Eu simplesmente disse que eu tinha sido detido na casa do cliente mais que o esperado." Virginia indicado a cópia do Intelligencer voando em cima da mesa. "Há na morte do Hollister nos jornais da manhã, então Sra. Crofton não tem motivos para fazer perguntas." 

"Não ser tão certo disso. Na minha experiência, donas de casa sempre sabem mais do que qualquer um percebe. A razão lá não é nenhuma fofoca, no entanto, é porque, a partir da meia noite, ninguém além de nós e o assassino estava ciente que Hollister foi morto. Pelo que sabemos, o corpo ainda 

está lá embaixo na câmara, esperando para ser descoberto. Quando ele aparecer nos jornais, a morte vai sem dúvida ser atribuída a causas naturais." 

"Sim, claro. A família vai fazer certos disso. Não quererão o escândalo de uma investigação de assassinato, especialmente se o assassino era a esposa, como suspeitamos." 

"Não". 

Virginia apertou as mãos no mata-borrão. "Dado que nenhuma família importante quer envolver-se com a polícia, não entendo por que alguém tentou organizar questões para que eu iria ser 

encontrado na cena do crime com uma faca na minha mão." 

"Tenho quase certeza que não era parte do plano original. Acho que é muito mais provável que algo deu muito errado com um esquema cuidadosamente definir ontem à noite." 

"Você acha que foi uma coincidência que a senhora Hollister encomendou uma leitura ontem à 

noite?" 

"Quando se trata de assassinato, não existem coincidências. Mas nesta situação, existem outras possibilidades." 

"Como?" 

"Talvez estivesse a vítima pretendida desde o princípio." 

Virgínia se calaram. "Me"? 

"Se você tinha sido encontrado na cena da crime, você teria sido preso e muito provavelmente enforcado por assassinato." 

"Santo Deus". 

"Tens qualquer inimigos ou rivais, Miss Dean?" 

Ela deu um suspiro. "Sem inimigos sem rodeios que eu saiba, mas há sempre uma grande 

quantidade de competição entre os profissionais. Então, sim, eu tenho alguns rivais, mas não 

consigo pensar em qualquer um que iria tão longe como implicar-me no assassinato de um 

cavalheiro alto escalão só para me fora do caminho." 

"É apenas uma das possíveis explicações para eventos. Tenho certeza que existem outros." 

"Que um pensamento alegre. Você deve ter passado algum tempo pensando sobre o caso ontem à 

noite, senhor. É o melhor que poderia inventar?" 

"Tenho de admitir que meu pensar ontem à noite não foi muito produtivo. Há muitas incógnitas nesta fase." 

Ela levantou suas sobrancelhas. "Você conseguiu dormir em tudo?" 

"Muito pouco". 

"Eu tampouco." Virginia suspirou. "Passei a maior parte da noite tentando fazer sentido dos acontecimentos. Estou absolutamente perplexo." 

"Há um grande mistério aqui. A única coisa que tenho certeza é que apesar de termos conseguido destruir alguém cuidadosamente colocou a armadilha, você ainda está em perigo." 

"Mas por quê?" 

"Porque você é um talento muito poderoso glasslight, Miss Dean. Sua capacidade psíquica é a 

chave para este caso. Me diga o que você se lembra de ontem à noite." 

"Já estou cada momento novamente." Ela levantou-se e foi para ficar na janela. Ela agarrou a borda da cortina de veludo verde e olhou para o jardim. "Mr. Welch, o cavalheiro que gerencia as 

nomeações de consulta no Instituto, reservei uma leitura para mim a pedido da senhora Hollister. 

Cheguei na mansão Hollister na hora especificada, 08:00 da noite." 

"Lady Hollister mandou um carro para você?" 

Boca de Virginia curvado em um sorriso fraco, oblíquo. "Não, claro que não. Pessoas como a 

senhora Hollister apenas estendem a cortesia para aqueles que percebem para ser sua igualdade 

social. Tanto quanto os meus clientes estão preocupados, eu posto um degrau ou dois mais baixo na escada social do que uma governanta ou um companheiro pagado, porque ao contrário de mulheres 

nessas duas carreiras respeitáveis, saio para o mundo para ganhar a vida." 

"Mas a julgar pelo fato de que você tem a sua própria casa, emprega uma dona de casa e veste elegantemente bastante, eu arriscaria um palpite que você ganhar dinheiro consideravelmente mais 

do que as mulheres em qualquer dessas duas profissões". 

Ela riu um pouco e virou a cabeça para olhar para ele. "Seu palpite seria correto, Sr. Sweetwater. A casa é alugada, Sra. Crofton gentilmente concordou em levar os salários que ela garantiu-me são 

consideravelmente mais baixos do que aqueles que ela recebeu de seu último empregador e minha 

costureira não nem fingir ser francês, como os mais exclusivos. Mas sim, eu consigo muito bem. 

Além do mais, meu negócio floresceu agora que eu sou filiado do Instituto Leybrook. Sr. Leybrook 

é muito hábil em atrair clientes de alta qualidade." 

"Como a senhora Hollister?" ele perguntou sem inflexão. 

Virginia estremeceu. "Em retrospecto, parece que ela não era o melhor dos clientes." 

"Continue com sua lembrança de eventos." 

Virginia retornado para a exibição da janela de estudo. "Deixe-me pensar. Lembro-me sendo 

mostrado para a biblioteca. O quarto parecia frio e escuro, embora havia um fogo na lareira e as 

luzes foram acesas. Algo sobre a energia naquela casa, suponho. Muito deprimente. Lady Hollister 

estava esperando por mim juntamente com seu companheiro. O chá foi servido. Perguntei Hollister 

senhora me dizer por que ela tinha pedido a leitura". 

"Ela explicou?" 

"Era óbvio quase imediatamente que a senhora Hollister não era totalmente sã. A conversa foi desarticulada, e ela tornou-se facilmente agitada. Seu companheiro tinha para acalmá-la em vários pontos. Mas Lady Hollister foi muito claro sobre por que ela havia me chamado." 

"O espelho que queria ela a ler?" 

"O espelho no quarto da filha morta". Um tremor ligeiro mas inconfundível estremeceu através de Virgínia. "Estou com medo desses tipos de leituras. As crianças.... " 

"Eu entendo". 

Ela olhou para ele novamente. "Você"? 

"Vi a mancha dos monstros que atacam as crianças. Se você teme essas leituras, por que faz-los?" 

"De alguma forma sinto obrigado". Virginia voltou sua atenção para a janela. "Às vezes, nem sempre, eu sou capaz de fornecer um sentido de finalidade aos pais enlutados. É como se a leitura fecha uma porta para o passado e a libera para avançar para o futuro. E em raras ocasiões, eu fui capaz de perceber as pistas que levaram a polícia ao assassino." 

"Tirar satisfação com essas leituras? Os que levam a justiça para a vítima?" 

"Sim," ela disse. "Me conforta de alguma forma que eu não consigo explicar. Mas ontem à noite eu era incapaz de dar Hollister senhora o que ela queria e precisava. Em vez disso, eu suspeito que eu dirigi a mais profunda na loucura." 

"O que aconteceu?" 

"Lady Hollister disse-me que a filha havia morrido na idade de onze anos. Foi oficialmente 

declarado um acidente. O corpo da garota foi encontrado ao pé da escada. Quando me foi mostrado 

para o quarto, ficou claro que nada tinha sido alterado no quarto desde a morte da criança pobre." 

"Onde estava o espelho?" 

"Em uma pequena penteadeira," Virginia disse... "Enfrentou a cama. Eu sabia que não queria olhar para ele, mas senti que devia a verdade a senhora Hollister." 

"O que você viu?" 

Virginia fechou os olhos. "A menina foi agredida por alguém que ela conhecia bem. Alguém que ela aterrorizada. Ela chorou. Provavelmente é porque ele a estrangulou. Ele queria silenciá-la e usou muita força. Depois disso, eu suspeito que ele jogou o corpo dela descendo as escadas em um 

esforço para simular um acidente. Mas eu sei onde ela morreu." 

"Na cama". 

Virginia esmagou as cortinas de veludo verde em seu punho firmemente fechado. "Sim". 

"Hollister. Ela foi estuprada e assassinada por seu próprio pai." 

"Acho, sim." 

A energia de gelo e fogo familiar da caça espirrou nas veias de Owen. Suprimiu-a com um ato de 

vontade. Aquele monstro particular estava morto, ele se lembrou. Ele precisava concentrar-se sobre a presa de nova. 

"Você disse senhora Hollister a verdade?" ele perguntou. 

"Eu não nome Hollister como o assassino. Afinal, eu não tinha prova para oferecer. Uma mulher na minha posição deve ser muito cuidadosa com as palavras em uma situação assim. A coisa é, eu não 

vejo os afterimages dos assassinos, só os dos mortos. As visões me disse muita coisa, mas eles não 

fornecem todas as respostas. Era possível que outro membro familiar próximo era o assassino, um tio ou um avô, talvez". 

"Mas você disse que Lady Hollister que a pessoa que tinha assassinado a sua filha era alguém a garota sabia e temia." 

"Sim". 

"Como ela reagiu?" 

Sobrancelhas de Virginia reuniram-se em uma carranca com problemas. "Não estou inteiramente 

certo. É onde minha memória da noite começa a diluir-se. Eu acho que ela pode ter deixado o 

quarto sem falar, mas eu não posso ser positivo. Depois disso, tudo é um espaço em branco até que acordei naquela câmara espelhados." 

"Você estava drogado". 

"Essa é a única explicação," Virgínia concordou. "Mas por quem? Lady Hollister? Por que ela faria isso?" 

"Você disse uma verdade que ela não queria ouvir. Você disse que ela estava claramente 

desequilibrada." 

"Sabemos que Hollister usou clorofórmio na Becky, então pode ter sido no local, mas tenho certeza que recordaram o cheiro, ou pelo menos uma luta." 

"Soube um não sempre lembra o odor, mas acho que neste caso, é mais provável que a droga estava no chá." 

"Nesse caso Lady Hollister destinados a drogar-me antes mesmo de ela sabia o que eu veria no espelho", disse Virginia. "Mas, novamente, por que?" 

"Nós ainda não temos as respostas, mas vai buscá-los." 

Virginia afastou-se da janela. "'Nós', Sr. Sweetwater?" 

"Eu não posso conduzir esta caçada —" ele parou e limpou a garganta. "Quero dizer esta investigação, sem sua ajuda." 

Ela voltou para a mesa dela e sentou-se. "Você parece muito ansioso para ajudar-me, Sr. 

Sweetwater. Eu suspeito que isso é porque você acredita que eu sou a chave para resolver o caso 

para o seu cliente." 

"Você é uma mulher muito desconfiada, Miss Dean. Não é mal possível que meu cliente deseja 

protegê-lo e outras potenciais vítimas do assassino de vidro-leitor?" 

"É altamente improvável que o Arcane tem qualquer interesse em proteger os profissionais como eu." 

"Bem, por acaso, eu sou o único solicitando sua ajuda, não a J & J. Você vai estar lidando comigo, não Arcane. " 

"Existe uma diferença?" 

"Oh, sim," disse ele muito baixinho. "Uma grande diferença. Não sou mais um membro de Arcane do que você. Como eu disse, J & J é um cliente." 

"Sem ofensa, senhor, mas eu confio em que você vai entender que eu sei menos de você do que eu sei sobre Arcane ou J & J." 

Ele sorriu. "Até o momento, conclui-se neste caso, irá nos conhecemos muito bem, Miss Dean. 

Enquanto isso, dou-lhe minha palavra de que não vou arruinar sua carreira, nem permitirá J & J a fazê-lo." 

"Hmm". 

"Você não acredita em mim?" 

"Eu não sou certo que acreditar," ela disse. "Há a questão da sua reputação. Só na semana passada expôs outro meio na imprensa." 

"Eu admito que eu expor alguns dos médiuns para estabelecer minhas credenciais como 

pesquisadora legítima", disse ele. "Vejo que não era o mais sábio plano de acção, porque agora não confias em mim. Se é importante, garanto que eu escolhi os dois meios, porque os profissionais que afirmam falar com os mortos me irritam muito mais do que aqueles que fingem ler mentes ou 

levitar." 

"Por que isso?" 

"O levitadores e mente leitores são artistas inofensivas, a maior parte. Eles são culpados apenas de truques de salão. Mas os meios de praticam uma cruel decepção." 

Ela tocou os dedos de uma mão sobre a mesa. "Por acaso, eu concordo com você. No entanto, isso não lhe dá o direito de interferir nos assuntos dos outros negócios, que estão apenas tentando fazer uma vida honesta. Bem, principalmente honesto." 

"Acredite em mim, expondo os profissionais não é meu objetivo neste assunto. Eu levantei como um pesquisador que investiga fenômenos psíquicos a fim de fornecer-me com uma capa que eu 

poderia usar para entrar em seu mundo." 

"Eu vejo". 

"Seus colegas afiliadas com o Instituto de Leybrook não podem confiar em mim, mas agora eles estão convencidos de que eu sou um pesquisador." 

"É quase impossível provar a existência de talento psíquica. Não existem instrumentos que podem medir ou gravar esse tipo de energia. Duvido que se qualquer um dos seus associados que estiveram presentes no Pomeroy ler convenci." 

"Eles não eram meus sócios. E estou ciente de que você se sinta que você foram aliciada para fazer essa leitura para Lady Pomeroy e os investigadores Arcane." 

Ela estreitou os olhos dela. "Planejou para esse teste?" 

"Não, senhorita Dean. Acredite ou não, o que eu pretendia que a noite foi uma introdução adequada. 

Perguntei a Lady Pomeroy para solicitar uma leitura para que eu pudesse conhecê-lo. Eu sabia que 

ela sempre teve algumas perguntas sobre a morte do marido. Juro que não sabia que tinha a intenção de convidar vários pesquisadores da sociedade para vê-lo no trabalho." 

Ela estudou-lo por um longo tempo com os olhos de assombrosos. 

"Eu acredito em você," ela disse, finalmente. 

Foi como se uma montanha tinha sido tirado dos ombros. 

"Obrigado," ele disse. 

"Eu quase saí aquela noite sem fazer a leitura,", disse Virginia. "Eu tenho uma regra rígida quando se trata de lidar com aqueles que querem realizar pesquisas em mim. Eu sempre se recusam a 

cooperar em qualquer tipo de teste. Mas por um capricho, eu decidi ir em frente com essa leitura." 

"Por causa de Lady Pomeroy?" 

"Eu poderia dizer que ela realmente tinha perguntas sobre a morte do senhor Pomeroy. Mas isso não foi o motivo que eu fiquei para ler o espelho." 

"Você fez a leitura por causa de mim, não é?" 

"Acho, sim." 

"Porquê?" 

"Eu senti que era um homem de talento considerável", disse Virginia. "Eu pensei que, talvez, que se viu-me no trabalho você pode compreender que meu talento era real, também. Acho que foi um 

desafio de algum tipo." 

"Então você quebrou sua própria regra naquele dia. Por minha causa." 

Ela sorriu friamente. "Na minha experiência, quebrando as regras que estabeleci para mim é quase sempre um erro." 

"Eu tive a mesma experiência." 

"Você já quebrou suas próprias regras, Sr. Sweetwater?" 

"Parece que eu estou quebrando um número neste caso." 

Um silêncio estranho descendente. Os passos da governanta som no corredor. Crofton senhora abriu

a porta e trouxe a bandeja de chá. Ela olhou para a Virginia. 

"Posso servir, senhora?" 

"Sim, obrigado, Sra. Crofton," disse Virginia. 

Sra. Crofton serviu duas xícaras de chá e distribuí-los. Ela saiu do quarto, discretamente, fechando a porta. Parecia a Owen que o estudo era de repente ainda menor e mais íntimo. Ele abriu seus 

sentidos um pouco, permitindo-se saborear a sensação de estar tão perto de Virginia. 

"Você me ajudará, Miss Dean?" ele perguntou depois de um tempo. 

"Alguém assassinou dois leitores de vidro-nos últimos dois meses," ela disse. "Ontem foi atraída para a cena de um assassinato espetacular que envolveu um quarto espelhado. E depois há aquela 

curiosidade de um relógio que encontramos nos túneis sob a mansão de Hollister. Apesar de tudo, 

não há simplesmente nenhuma maneira de explicar qualquer um desses eventos, invocando a 

coincidência. Sim, Sr. Sweetwater, vou ajudá-lo em sua investigação." 

"Estou muito feliz com isso." 

"Antes de começarmos, eu confio que você vai entender quando digo que tenho algumas 

preocupações para a minha reputação neste assunto." 

De repente, ultraje frio piscou através dele. "Eu lhe asseguro, Miss Dean, os homens da minha família podem ser caçadores, mas consideramo-nos senhores. Não tenho intenção de prejudicar o 

seu bom nome." 

Ela piscou na surpresa e então sorriu. "Obrigado por essa garantia, mas isso é desnecessário. Não é a minha reputação pessoal que importa para mim. Na minha idade avançada e dado o carácter da 

minha carreira, eu precisa não mais se preocupar com esse tipo de coisa." 

"O que o diabo é você? Você está mal idosos." 

"Eu sou o vinte e seis, senhor. Isso põe-me bem e verdadeiramente na prateleira, como tenho 

certeza que você está ciente. Eu não estar olhando para contratar um casamento respeitável. É 

minha reputação profissional entre os meus colegas que me preocupa." 

Ele franziu a testa. "Não vejo o problema." 

"Realmente, senhor, você está sendo bastante denso. Deixe-me soletrar para você. 

As pessoas chamaram de muitas coisas, mas densa não estava entre as palavras que normalmente 

eram usadas para descrevê-lo. 

"Faça," ele disse. 

"É imperativo que nenhum dos meus sócios concluir que estou ajudando você exponha outros 

praticantes. Esse é o tipo de rumor que me arruinaria." 

"É claro". Ele realmente tinha sido bastante denso, ele pensou. "Eu não tinha considerado esse aspecto da questão." 

"Deve ser muito claro para todos que eu estou permitindo que você estudar e observar o meu trabalho só porque estou convencido que posso provar a você que realmente possuem algum 

talento." 

"Sim, senhorita Dean. Esse era meu plano." 

"Se houver alguma fofoca para o efeito que estou a trair os meus colegas, logo perderei todos os meus amigos e as conexões que requerem para realizar negócios no meu mundo." 

"Você fez seu ponto, Miss Dean. Farei tudo ao meu alcance para certificar-se de que seus colegas acreditam que estou a dedicar toda minha atenção a você e você sozinho." 

"Excelente". Ela sentou na cadeira dela. "Nesse caso, deixe-nos discutir seus planos. Pode aconselhá-lo ou não são viáveis. Espero que você terá que fazer algumas modificações. Afinal, nós estará operando no meu mundo, não seu, senhor. Sou a especialista". 

Ele queria saber apenas quando ele tinha perdido o controle da discussão. Se ele não foi 

extremamente cuidadoso, Virginia Dean iria encarregar-se de toda a investigação, e que a colocaria em perigo ainda mais do que ela já estava em. 

Um choque estranhamente perturbador da consciência sussurrou através dele. Ele tinha iniciou a 

investigação, porque o seu talento tinha levaram a aceitar o caso da J & J. Havia um monstro 

predando os praticantes paranormais de Londres, e ele tinha sido chamado para a caça. Foi o que 

fez a Sweetwaters. Foi no sangue. 

Mas em algum lugar ao longo da linha, a força motriz por trás de sua decisão para encontrar o 

assassino tinha alterado. Agora ele caçou para proteger Virgínia. A única maneira de fazer isso, 

pareceu-me, foi colocá-la em risco por envolvê-la na investigação. Cuidado com o que você deseja 

para, Sweetwater. 

"Eu tenho mais uma pergunta", disse Virginia. 

"Only one"? 

"O que você pretende fazer se somos capazes de identificar o assassino?" 

Ele estabeleceu sua xícara e Pires à parte, apoiado os cotovelos nos braços da cadeira e juntar as pontas dos dedos. "Caleb Jones me informa que a J & J tem desenvolvido uma política que se aplica a situações como esta." 

"O que é política de J & J?" 

"Se houver provas suficientes de que não são de natureza paranormal, prova que irá realizar-se em um Tribunal de Justiça, disse provas vão ser entregues para a Scotland Yard. As autoridades então vão assumir o comando, e o criminoso vai ser preso e julgado da maneira normal, rotina." 

"Eu vejo. Quais são as chances de que essa política seja eficaz nesse caso?" 

"Muito fraca". 

Ela observava-o atentamente. "Mas uma forma ou outra, o assassino será interrompido, que é o que você está me dizendo?" 

"Um não contratar o Sweetwaters se houver algo normal ou rotina sobre a investigação," ele disse suavemente. "Nossos clientes vêm até nós quando eles têm executado sem opções. Nós somos o 

último recurso." 




SETE 


T ele manhã seguinte, Virginia chamado na sua melhor amiga, Charlotte Tate e disse-lhe toda a 

história. 

"Graças a Deus você está seguro e conseguiu salvar aquela pobre garota de rua". Charlotte derramou chá em dois copos. Atrás as lentes de seus óculos, seus olhos âmbar incomuns foram 

sombreados com preocupação. "Mas ainda não acredito que você esteve tão perto de ser preso por assassinato." 

"Espero que eu vou ter pesadelos com acordando ao lado do corpo do Hollister por algum tempo", disse Virginia. 

Charlotte Coloque o pote. "Não quero nem pensar que poderia ter acontecido se não tivesse vindo Sr. Sweetwater quando ele fez. Você teria provavelmente nunca têm escapou da câmara espelhada, 

muito menos descobri como resgatar a menina da cela subterrânea." 

"É verdade, que falta de habilidades de fechaduras", disse Virginia. "Talvez peço Sr. Sweetwater para ensiná-las a mim. Ele era muito adepto, devo dizer." 

Eles estavam sentados na mesa pequena na sala dos fundos da livraria da Charlotte. Charlotte tinha herdado a loja de sua mãe, que tinha, por sua vez, recebeu de sua mãe. As mulheres da família de 

Charlotte tinham um verdadeiro talento para localizar livros antigos e raros e manuscritos ligados à paranormalidade. 

A livraria não estoque as últimas novelas de sensação ou penny dreadfuls. A tomes pesada, 

encadernados em couro nas prateleiras variou entre arcaicos tratados sobre teorias de egípcias, 

indianas e gregas antigas do paranormal e periódicos dedicados às investigações dos pesquisadores modernos. Entre lá eram obras medievais sobre metafísica e especulações de Newton sobre a 

alquimia. 

Três das prateleiras da loja continham uma extensa coleção do diário de Paranormal e pesquisa 

psíquica, publicação oficial da sociedade arcano. Houve, no entanto, nenhuma cópia do Instituto 

Leybrook próprio muito popular Leybrook jornal de investigações paranormais. Infelizmente, a 

publicação do Instituto foi repleta de papéis que traziam títulos como "An investigação da utilidade de certas Musical instrumentos em the Summoning de espíritos" e "Um estudo de levitação e Viagem Astral". Em outras palavras, Virginia pensou, Leybrook publicou uma grande quantidade de ficção. Mas como Gilmore Leybrook tinha explicado, do Instituto Journal vendeu mais cópias 

que decididamente mais esotérica publicação do Arcane. 

Charlotte "fechaduras sem dúvida é uma habilidade útil para um homem na profissão do Sr. 

Sweetwater," disse. Ela franziu a testa. "Eu certamente não apareceu nenhuma informação sobre o talento psíquico na linhagem quando olhei para o fundo do Sr. Sweetwater para você um par de 

semanas atrás." 

"Algo me diz que a família de água doce mantém um monte de segredos." 

Pouco depois de Owen Sweetwater tinha iniciou suas investigações dos meios do Instituto 

Leybrook, intuição de Virginia tinha sido despertada. Ela pediu Charlotte para ver o que ela poderia descobrir sobre o recém-chegado perigoso no meio deles. Quando veio a pesquisa, não havia 

ninguém mais talentoso do que Charlotte. Era um aspecto da sua capacidade. 

"Vou cavar mais fundo e ver o que posso aprender", disse Charlotte. "Tudo o que eu poderia descobrir com certeza é que a família é um velho, estabelecido com uma reputação de ser solitário. 

Evidentemente as Sweetwaters raramente entrar em sociedade, embora com seu dinheiro e 

conexões poderiam provavelmente fazê-lo se eles desejassem." 

"Os Sweetwaters parecem ter algumas coisas em comum com os Joneses," disse Virginia. "Isso sem dúvida explica por que eles estão fazendo negócios juntos." 

"Um negócio muito estranho é que, se você me perguntar. Não paro de pensar sobre o que 

aconteceria se você tinha sido encontrado naquele quarto com corpo do Hollister." 

"Ah, mas não houve assassinato." Virginia de relance a cópia do Intelligencer voando em cima da mesa. "De acordo com os jornais de manhã, senhor Hollister expirado de causas naturais." 

"Bem, um ataque cardíaco. Obviamente, alguém tinha que inventar uma versão diferente dos 

acontecimentos, quando foi descoberto que você tinha partido da cena da crime. Imagine, com vista para uma facada no peito de um homem." 

"É incrível o que pode ser coberto por uma família rica e exclusiva." 

"Bem, eu duvido que alguém está de luto profundo, muito menos sua pobre esposa. Você acha 

mesmo que foi ela quem o matou?" 

"É nisso que acredita o Sr. Sweetwater. Percebeu vestígios de energia que foram deixados pelo assassino. Ele disse que quem colocou a faca na Hollister masculina no peito foi definitivamente 

desequilibrado. Ele também sente certo de que o assassino era uma mulher." 

"Hum". Charlotte franziu os lábios e olhou pensativo. "Ele pode dizer tanto de resíduo de energia na cena da crime?" 

"Ele diz." 

"E você acredita nele?" 

"Por que não?" Virginia sorriu ironicamente. "Afinal, ele acredita no meu talento." 

Um olhar brilhante, brilhante apareceu nos olhos da Charlotte. 

"Eu vejo", disse ela. "Bem, agora, que é certamente interessante." 

Não havia necessidade para discutir o assunto. Charlotte compreendeu a situação perfeitamente. 

Talento de Virginia sempre tinha criado problemas para ela quando veio a relacionamentos 

amorosos. Ao longo dos anos, houve homens que tinham encontrado ela atraente. Talentos fortes 

muitas vezes chamaram a atenção do sexo oposto. A energia de um poderoso sensível podia ser 

sentida até mesmo por aqueles que não possuíam qualquer talento mensurável próprios. 

Mas embora os homens às vezes estavam intrigados, mesmo fascinado, pela sua natureza psíquica, 

mais cedo ou mais tarde a qualidade muito que tinha inicialmente desenhado-los com ela começou a

fazê-los à vontade e eventualmente repelido-los. Virginia inteiramente não culpá-los. A perspectiva de casar com uma mulher que afirmava Ver os mortos e moribundos nos espelhos atingiu a maioria 

dos senhores tão desanimadora, para dizer o mínimo. 

Quando ela fez vinte e seis meses atrás, ela tinha compartilhado uma garrafa de vinho com 

Charlotte e oficialmente abandonado o último de seus sonhos românticos. Ela nunca se casaria. 

Charlotte tinha chegado a uma conclusão semelhante em relação a seu próprio destino. 

Confrontados com solteirona solitária e inspirado pelo vinho, tinham resolvido para traçar uma rota alternativa por si mesmos. 

Os planos iniciais tinham envolvido arremessar-se imprudentemente para uma série de ligações 

românticas com homens bonitos. Simples e brilhante, embora o regime parecia estar no brilho do 

vinho, na realidade as coisas tinham não funcionou muito bem. Verificou-se que houve uma grande 

escassez de homens bonitos que estavam suficientemente interessante para justificar os riscos 

envolvidos. 

Agora, eles estavam engajados em pesquisando uma outra opção mais segura e mais sensível. Os 

novos planos parecia promissoras. 

"Não digo a ninguém exceto você sobre a verdadeira natureza de minha associação com o Sr. 

Sweetwater," disse Virginia. "Tanto quanto todos os outros no Instituto estão preocupado, aceitei permitir que o Sr. Sweetwater estudar e observar-me como eu trabalho." 

Charlotte franziu a testa. "Tem certeza que pode confiar em Owen Sweetwater? Ele pode estar 

usando você para seus próprios fins." 

"Oh, ele faz nenhum osso sobre fazendo exatamente isso," Virgínia concordou. "Ele tem sido muito aberto sobre o fato de que ele precisa de minha ajuda em sua investigação. Minha intuição me diz 

que ele é de confiança na medida em que se trata da minha segurança pessoal. Após os 

acontecimentos de ontem à noite, tenho certeza que ele não que me machucar. Mas eu estou bem 

ciente de que a única razão pela qual que ele se interessou em mim é porque ele acha que eu sou a chave para o caso que ele está tentando resolver." 

"Sim, bem, enquanto você está indo para isto com os olhos aberto. Promete-me que você será cuidadoso." 

"Acredite em mim quando lhe digo que ser cuidadoso é minha maior prioridade,", disse Virginia. 

"Mas vamos passar para um tema mais interessante. Como vai sua pesquisa em terapias médicas 

para histeria feminina?" 

"Eu ainda estou fazendo investigações, mas o nome de um médico em particular mantém 

aparecendo," disse Charlotte. "Dr. Spinner. Seus pacientes rave sobre sua habilidade no tratamento da histeria. Dizem que ele usa o muito último dispositivo médico elétrico para alcançar resultados surpreendentes." 

"Como é que funciona?" 

"Ouvi dizer que o instrumento vibra. Evidentemente, um número de mulheres reservaram 

nomeações de pé, semanais com Dr. Spinner. Dizem que eles não perderiam um tratamento para o 

mundo." 

"É sempre bom ouvir depoimentos positivos sobre um médico antes de livros de uma hora," disse Virginia. "Mas admito que não gosto sobre a noção de um procedimento médico que envolve um 

dispositivo elétrico. Parece-me bastante perigoso." 

"De acordo com o que ouvi, tratamento do Spinner é muito seguro. Me foi garantido que o 

dispositivo de vibração que ele usa para induzir o paroxismo terapêutico é o design mais moderno e extremamente eficiente." 

"O tratamento que ele prescreve para histeria feminina," Virginia lembra-se dela. "Nenhum de nós realmente sofre com essa condição". 

"Quão difícil pode ser fingir um ataque de histeria feminina, pelo amor de Deus?" 

"Ponto bom", Virgínia concordou. "De qualquer forma, depois que eu passei ontem à noite, estou certo que meus nervos são de fato muito frágil." 

"Claro que são," Charlotte disse com entusiasmo. "Os meus. Duvido muito que o Dr. Spinner é excessivamente exigente quando se trata de estabelecer um diagnóstico, em qualquer caso. Afinal, a única coisa que todos sabem sobre pacientes que sofrem de histeria feminina é que eles representam uma grande fonte de negócios futuros para um médico." 

"A doença não mata o paciente, mas o paciente deve ser tratado em uma base regular para atingir um efeito terapêutico". 

"Em suma, o paciente da histeria é o paciente ideal," Charlotte disse. "Além disso, aqueles na profissão médica estão convencidos de que solteirona em si é suficiente para produzir a histeria em mulheres. Algo a ver com o problema do congestionamento feminino. Nós dois agora qualificar 

como solteironas. Muito difícil para os nervos, eles dizem." 

"Espero que um casamento infeliz seria igualmente difícil para os nervos". Virginia estremeceu. 

"Apenas considerar a situação do pobre senhora Hollister. Ela deve ter suspeitado que ela era 

apegada a um monstro, mas não havia nada que ela poderia fazer. No final é obviamente a deixava louca. Eu prefiro muito o problema do congestionamento feminino." 

"Vamos ser honestos aqui," disse Charlotte. "Nenhum de nós iria ter aturar uma criatura tão vil como Hollister por mais tempo do que levou para determinar sua verdadeira natureza. Ele tinha 

casado com qualquer um de nós, ele iria ter expirado em sua lua de mel." 

"Bem, é isso," Virgínia concordou. "Mas ambos possuem um considerável grau de talento e com forte talento vem forte intuição. Duvido muito que qualquer um de nós teria casado com uma besta 

em primeiro lugar. Que sentimos o monstro nele." 

"Sabemos que uma das razões que enfrentamos solteirona em primeiro lugar é por causa de nossos talentos." Charlotte enrugou seu nariz. "Forte intuição é bom, mas certamente atrapalha relacionamentos românticos. Só pense, Ginny, seremos ambos vinte e sete anos de idade e nenhum 

de nós encontrou um homem que poderia amar com algum grau de paixão. É por isso que nós 

realmente deve considerar seriamente a terapia do Dr. Spinner." 

"Concordo, mas tenho medo de que eu não ser livre para experimentar o tratamento do Spinner até depois que eu terminei de assistir Sr. Sweetwater com sua investigação." Virginia Abaixe seu copo vazio e levantou-se da mesa. "Espero que meus nervos sobrevivem intactos o suficiente para me procurar terapia médica para minha histeria e congestionamento quando este negócio está 

completo." 




OITO ANOS 


V irginia deixou a livraria um curto período de tempo mais tarde. Era fim de tarde, mas o nevoeiro havia provocado um início Crepúsculo. Os edifícios em ambos os lados da rua estreita se 

aproximava o lúgubre Crepúsculo cinza. A névoa ectoplásmica era tão espessa que ela não notou o 

carro em frente sua casa até que ela estava perto de degraus da frente. 

Owen abobadados em baixo do táxi e veio em sua direção. Ele usava um casaco longo e escuro e 

um chapéu-de-coroa-baixo puxado para baixo sobre os olhos. Ao vê-lo, uma emoção de excitação 

inflamou-se profundo dentro dela. Tinha sido assim quando ele tinha andado em seu estudo, ontem. 

Ela respondeu a sua presença em uma maneira que fosse nova e inebriante para os sentidos. Ele foi também um pouco desorientador. Ela nunca tinha experimentado esta reação ao redor de qualquer 

outro homem. 

Ela parou no fundo de seus degraus da frente, cientes de uma agradável sensação de que ela não 

tinha experimentado por um tempo muito longo. Ela levou um batimento cardíaco ou dois para 

reconhecer o sentimento. Apesar de recentes eventos, ela sentia-se feliz, um pouco alegre. 

Ela sorriu. "Sr. Sweetwater. Não te esperava." 

"Eu estava esperando por você," ele disse friamente. "Sua empregada disse-me que você tinha ido visitar um amigo." 

A excitação espumante dentro dela instantaneamente se transformou em irritação. O aspecto de uma

grande, extremamente positivo de solteirona, ela pensou, que uma mulher não era obrigada a 

responder a qualquer homem. 

"Estou retornando de uma chamada a pagar em um bom amigo", ela disse que torrada. "Isso não é problema seu, senhor." 

"Sob a circunstância, eu esperava que você teria o bom senso de ter algum cuidado quando se trata de sua agenda diária. Falei que tem gente vigiando sua casa à noite, mas eu não acho isso necessário durante o dia." 

Ela levantou o queixo dela. "O que você espera, senhor? Que eu me trancar em casa e sentar-se junto ao fogo, até que você concluiu sua investigação? Temo que não será possível. Eu tenho que 

ganhar a vida." 

"Eu compreender esse fato. Mas eu não gosto da ideia de você sair, sem escolta, enquanto há um assassino correndo que ataca mulheres com seu talento." 

"Eu não sou idiota, Sr. Sweetwater. Esta tarde eu caminhava ao longo de ruas lotadas e passou algum tempo na companhia de meu amigo em uma loja. Eu nunca estava sozinho a qualquer 

momento. Não passeie em becos escuros ou tomar atalhos através de parques vazios. Eu até 

consegui abster-se de aceitar passeios em carruagens com estranhos. Não que algum estranho me 

ofereceu uma carona." 

Ele contemplou-la com os olhos ligeiramente apertados. "Você está correto, claro. Eu tenho o direito de dizer a você como ir sobre a sua vida diária." 

"Isso é um pedido de desculpas?" 

"Não, uma observação. Não adianta no meu se desculpando, porque será muito provavelmente 

leciono você novamente sobre o mesmo assunto em um futuro próximo. Você pode provavelmente 

faz uma aposta nele." 

"Porquê?" 

"Porque estou tentando mantê-lo seguro e pegar um assassino, droga. E porque entre nós dois, eu sou o único que tem tido alguma experiência em lidar com os monstros. " 

"Eu sei que suas intenções são nobres, senhor," ela disse, gentling a voz de um pouco. "O problema que temos é que você está obviamente acostumado a emissão de ordens, e não estou acostumado a 

tomá-los." 

"Eu vendo". 

"Estou certo que deve inverter a ordem. Agora, então, por que veio me ver hoje? Tem algumas 

notícias?" 

Por um momento ela pensou que ele ia acender as brasas do seu desacordo em uma disputa de full-blown. Mas, evidentemente, concluindo que não tinha lógica do lado dele, ele abandonou o campo. 

Ela suspeitava que o retiro foi apenas temporário. 

"Hoje à noite eu gostaria de me acompanhar em uma visita à casa de um dos vidro-leitores que foi assassinado, Sra. Ratford," ele disse. "Notei pelo menos dois espelhos nas instalações, quando fui lá dentro. Talvez você será capaz de perceber algo útil em um deles." 

Antecipação fantasmas através dela. "Sim, claro". Ela subiu os degraus à porta da frente. "Não há nenhuma razão para ficar aqui. Não quer entrar? Com certeza, Sra. Crofton vai querer servir o chá. 

Temo que, se eu não convidar mais alguns convidados em casa, ela crescerá entediado e para." 

Crofton senhora abriu a porta. Ela deu a Virgínia um olhar de desaprovação. 

"Sr. Sweetwater tem sido esperando por você, minha senhora." 

"Sim, eu sei, Sra. Crofton," disse Virginia. Ela removido seu gorro e entrou no salão. "É culpa dele. 

Ele não mandou que ele pretendia chamar esta tarde." 

"Eu convidei ele para esperar na sala de estar e ofereceu chá, mas ele recusou," Mrs. Crofton disse. 

"Ele e a sua carruagem tem parado na rua por quase quarenta e cinco minutos." 

"Eu entendo, Sra. Crofton." Virginia colocar umas peças de metal em suas palavras. "Pode servir chá para ele agora. Nós estaremos no meu escritório." 

"Sim, senhora." Sra. Crofton levou de Owen chapéu e luvas com um ar solícito. "Tenho algumas tortas acabou de sair do forno que vai muito bem com o chá." 

Owen sorriu-lhe. "Isso parece maravilhoso, Sra. Crofton. Não comi em horas." 

Sra. Crofton com vigas e navegou na direção da cozinha. 

Owen seguiu Virginia ao fundo do corredor. Esta foi apenas a segunda vez no local, mas ela estava bem ciente que ele parecia muito à vontade na casa dela agora, como se estivesse na casa de um 

amigo de longa data. Ou a casa de sua amante. Onde diabos tinha esse pensamento surgiu? Ela 

obviamente tinha passado muito tempo a discutir tratamentos para histeria feminina com Charlotte 

hoje. 

"Sua empregada é uma mulher interessante", disse Owen. Ele parecia divertido. 

"Eu tenho medo de Mrs. Crofton não aprova realmente de mim," Virginia confidenciou que ela liderou o caminho para o estudo. "Ela veio recentemente para baixo do mundo, você vê. Seu 

empregador anterior era uma mulher rica que mudou-se em círculos exclusivos. Infelizmente, a 

senhora estava um pouco distraída. Ela morreu devido a seus funcionários no valor dos salários 

atrasados dos vários trimestres." 

"Deixa-me arriscar um palpite. Os herdeiros não viram razão para pagar o soldo. " 

"Não. Pobre senhora Crofton encontrou-se sem recursos e sem um post. Ela foi obrigada a aceitar a posição do primeiro que aparecesse. Tenho medo que o post ficou na casa de uma mulher que não 

só conduz negócios mas fá-lo muitas vezes à noite." 

"Você". 

"De fato". Virginia sentou-se atrás de sua mesa. 

Owen se humilhou em uma das cadeiras de leitura com um fluido, graça masculina que pareceu 

Virginia decididamente sensual. Ela percebeu que ele tinha trazido uma aura de energia para a sala que agitou os sentidos. 

"Já pensou soltar a Sra. Crofton e talvez substitui-la por um funcionário que pode não ser tão preocupado com seu próprio status social?" ele perguntou. 

Ela pegou um aperto na sua imaginação superaquecida e forçou-se a prestar atenção à conversa. 

"Isso seria impossível", explicou. "Aqueles em serviço está tão preocupado com sua vida social como aqueles que se deslocam na sociedade. Além disso, a Sra. Crofton é uma excelente dona de 

casa. Estou muito feliz por tê-la." 

Riso brilhava nos olhos de Owen. "Tenho a impressão que ela está bem ciente disso." 

Virginia suspirou. "Sim e lá é sem dúvida, mas que ela pode fazer melhor do que nesta casa. Na verdade, entre você e eu, tenho certeza que não terá ela muito mais tempo. " 

"Por que dizes isso?" 

"Ela recebeu uma carta no início desta semana. Não pude deixar de notar o endereço de retorno. A carta era da Agência de Billings. Que é a agência que mandou para mim. Tenho a sensação que a 

Sra Billings tem agora um posto melhor para oferecer a Sra. Crofton. Mas chega de meus problemas

domésticos. Você aprendeu alguma coisa quando examinou o transporte de um relógio?" 

"Algumas coisas", ele disse, "mas não tenho certeza se que qualquer um vai provar útil. A qualidade dos materiais usados para construir o dispositivo e o detalhamento fino são uma reminiscência de 

alguns das curiosidades de um relógio elaborada, trabalhadas durante o renascimento. Isso me leva a crer que a pessoa que criou o transporte considera-se ser um verdadeiro artista. " 

"Mas o carro é uma arma, não uma obra de arte." 

"A distinção entre o artista e o armeiro não sempre foi óbvia. Durante o renascimento, foram produzidas armas bem que também foram obras-primas de artesanato. Há uma longa tradição de 

espadas e punhais que são incrustados com joias e detalhados com ouro e armaduras". 

"Já começou a procurar o fabricante de relógio?" 

"Eu pedi meu primo Nicholas Sweetwater para perseguir esse ângulo da investigação". 

"Há sem dúvida um grande muitos fabricantes de relógio em Londres." 

"Sim," ele disse. "Mas o Nick tem um talento para esse tipo de caça." 

O wen foi para casa uma hora mais tarde, saciada pelo excelente chá e tortas que serviram a Sra. 

Crofton e energizada pelo tempo gasto com Virgínia. Ele poderia crescer acostumado a chamar-se 

regularmente no número sete Garnet Lane, reflectiu. 




NOVE 


O wen retornou ao Garnet Lane naquela noite em um transporte contratado anônimo. Virginia 

estava esperando por ele. Ela usava um manto com capuz contra o frio da noite. Ele sentiu que a 

mistura de excitação e o pressentimento que ela animada. Quando ele levou sua mão enluvada de 

ajudá-la para dentro do carro, que ele podia jurar que a electricidade provocou entre eles. O cabelo agitado na nuca de seu pescoço. 

Eles falaram pouco na unidade para a rua tranquila onde Sra. Ratford tinha alugado uma casa 

pequena, mas Owen foi intensamente consciente da proximidade de Virginia o tempo todo. Ele teria

dado uma grande quantidade de saber se ela sentiu o mesmo senso de consciência. 

Quando eles chegaram ao destino, ele enviou ao transporte a caminho. Haveria outros táxis sobre 

mais tarde, quando eles deixaram a cena do crime. 

Havia um sentimento de vazio, fechado sobre a casa onde a Sra. Ratford tinha morrido. As cortinas estavam fechadas fechado pelas janelas. 

"Tem certeza que não há ninguém em casa?" Virginia pediu. 

"Eu verifiquei novamente hoje cedo. A casa está ainda vaga. Os rumores sobre a morte do antigo ocupante provavelmente tornaram difícil atrair novos inquilinos. Locatários em potencial são sem 

dúvida relutantes em mudar para uma casa em que o residente anterior pode ter sido enviado por 

espíritos do outro lado." 

Virginia olhou para ele. Uma lâmpada de gás queimada por perto no meio do nevoeiro, mas ele não 

podia ver claramente o rosto dela. Suas feições eram sombreadas pelo capô do seu manto. 

"Sempre há rumores sobre aqueles de nós que lê espelhos," ela disse. "Muitas pessoas estão convencidas que vemos fantasmas e espíritos. Eles não entendem que o que percebemos são 

simplesmente afterimages preso no vidro. Os espelhos são nada mais do que o paranormais câmeras

que captam a energia desprendida no momento da morte ou perto da morte." 

"Eu entendo". 

Eles desceram no beco atrás de número quatorze. Owen abriu o portão que guardava o pequeno jardim. Eles foram até as etapas de volta. Owen inserido as fechaduras da porta da cozinha. A 

fechadura deu caminho imediatamente. 

"Posso perguntar onde paga esse tipo de ferramenta?" Virginia pediu. 

Ele sorriu um pouco a curiosidade brilhante na voz dela. 

"Esta escolha particular foi feita por um dos meus tios. Ele tem um talento especial para esse tipo de coisa." 

"Seu é uma família interessante, senhor." 

"Isso é certamente uma maneira de descrever meus parentes." Ele abriu a porta e escutou um momento com todos os seus sentidos. "Ainda vago". 

Virginia passou-lhe para entrar na casa. Ele ouviu o swish suave, sensual, dos babados na bainha do seu vestido como eles escovado em toda a ponta da sua bota. O cheiro dela anuviou brevemente sua

mente. Ele foi despertado não só pela antecipação da caça, mas pela mulher que compartilhou com 

ele noite. 

Ele seguiu-a para o corredor estreito, fechou a porta e apareceu a lanterna que ele tinha trazido. A luz fez pouco para aliviar a tristeza pesada. 

"A morte sempre afeta uma casa, não é?" Virginia olhou ao redor. "Um pode sentir na atmosfera." 

"Sim. É por isso que tantas pessoas acham fácil acreditar em fantasmas." 

"O que, exatamente, procuramos?" ela perguntou. 

"Algo, qualquer coisa, que nos dará uma pista de como a Sra. Ratford foi morto. Passei por esta casa, e Sra. Hackett também, logo depois que eu aceitei o caso. Tenho certeza de que ambas as 

mortes foram causadas por meios paranormais, mas eu não acho que o assassino estava presente no 

momento dos assassinatos reais. Ele veio e foi em várias ocasiões desde o assassinato, no entanto." 

"Você pode detectar esses tipos de detalhes tão claramente?" 

"É a natureza do meu talento, Virginia," ele disse, disposto para compreender e aceitar a compulsão que dirigi-lo. 

Virgínia não disse nada. Ela parou na porta da pequena sala de estar. "Há um espelho sobre a lareira. Eu pode ser capaz de discernir algo no vidro." 

Owen ficou atrás dela e esperou. A luz da lanterna brilhou no espelho, lançando sombras sinistras ao redor da sala. 

Virginia andou para a frente e parou em frente à lareira. Os olhos dele conheceram no vidro 

sombriamente prateado. Ele sentiu o calor da atmosfera e sabia que ela tinha levantado seu talento. 

Ela virou sua atenção no espelho, olhando para ele como se em outra dimensão. Ela concentrou atentamente, não falando por um tempo. 

Um momento depois ela baixou seu talento e virou-se para enfrentá-lo com os olhos que ainda 

estavam cheios de mistérios. 

"O espelho tem pendurado acima da lareira por um tempo muito longo," ela disse. "Certamente existem sombras nela mas nada distinto. Certamente nada de morte violenta." 

"Isso faz sentido. O corpo foi encontrado lá em cima no quarto. Há um espelho sobre a 

penteadeira." 

Eles voltaram para fora no corredor e a escada estreita. 

"Notei que o espelho sobre sua própria lareira é novo", disse ele. 

"Eu comprei quando eu aluguei a casa. Havia um velho naquela sala e outra no corredor da frente. 

Eu removi os dois." 

"Você não gosta espelhos velhos?" 

"Looking óculos absorvem a energia ao longo dos anos. Os antigos segurar um monte de sombras. 

Eu os acho perturbador." 

"Ainda assim, Sra. Ratford manteve o ancião nesta casa." 

"Talvez ela não podia substituí-lo. Também é possível que não incomodou ela grandemente. Ela tinha algum talento, mas ela não era um vidro muito forte-leitor. Só poderosos glasslight-talentos se perturbam com espelhos velhos." 

No topo da escada eles pausado. A luz da lanterna revelou três portas. Dois ficou aberta. No fim do corredor estava fechado. 

"É o quarto onde ela morreu," disse Owen. 

Os dois ouviram a raspagem abafado, barulho barulho ao mesmo tempo. Veio a porta aberta mais 

próxima. 

"O que em nome de Deus?" Virginia sussurrou. 

Owen angulado a lanterna para olhar mais de perto. Um dragão mecânico elegantemente feito 

apareceu a partir da sala escura. O dispositivo de um relógio era do tamanho de um cão pequeno. 

Sua cauda segmentada, cravejado de cristais, roubado de um lado para o outro. Deu o garras 

douradas no chão. Os olhos de vidro irradiava um frio, obrigando o fogo paranormal. 

"Mais um desses malditos armas", disse Owen. "Onde diabos veio isso? Não estava aqui da última vez que visitei esta casa." 

Ele tomou o braço de Virgínia e começou a levar ela de volta em direção a escada. 

Ela mudou-se voluntariamente e com alguma velocidade, mas era tarde demais. 

Descendente de uma névoa escura. O pesadelo explodiu em torno dele, inundando o salão com 

visões infernais do sonho febril de um louco. Os mortos e moribundos desceu sobre ele, bocas abrir em gritos silenciosos. 




DEZ 


A ll as sombras terríveis que Virgínia tinha visto em espelhos, desde que o primeiro tinha vindo em seu talento com a idade de treze rondava a névoa misteriosa que encheu a sala. Os moribundos 

olhou para ela com olhos horrorizados, cheio de pavor, como se de alguma forma sentiram que ela 

testemunhou para a morte. Não alegam por ela para salvá-los. Eles sabiam que não havia esperança. 

Eles pediram alguma coisa dela, algo ela poderia quase nunca fornecer: justiça. 

As visões medonhas girou em torno dela. Ela estava de repente tonta. Rolou para o estômago. Por 

um instante, ela pensou que ela estaria doente, e então ela percebeu que ela não poderia orientar-se no nevoeiro estranho. Não havia maneira de distinguir-se acima de para baixo. Se ela colocar um pé errado ela pode cair da escada que ela não podia mais ver. 

Uma voz saiu da névoa, afiado com a sinistra determinação de um homem que está pendurado a 

sanidade por pura força de vontade. 

"Alucinações", deu o Owen. "Para baixo. Esta energia é tão espessa que não seremos capazes de encontrar as escadas." 

Ele usou o aperto em seu braço para puxá-la para baixo em seus joelhos e, em seguida, em posição 

sentada ao lado dele. Eles trancaram as mãos e se esforçavam para trás, sentindo o seu caminho, até que eles vieram contra uma superfície dura. Na parede, Pensei de Virgínia. Pelo menos ela agora 

tinha um senso de direção. 

"É a energia de glasslight," ela disse. "A mesma energia que foi infundida na carruagem um relógio. 

Mas há assim muito disso. É como se eu estou preso em um pesadelo. Eu não posso abaixar meu 

talento." 

"Não consigo", disse Owen. "Muita estimulação. A radiação é tão intensa, é eletrizante nossos sentidos". 

"Isto é uma arma muito mais poderosa do que a carruagem". 

"Acho que o carro foi projetado para induzir a inconsciência. Este dispositivo foi feito para matar." 

"Ou unidade de um para um a morte", disse Virginia. 

"Pode controlá-lo? Se não, nós vamos ter que sentir o nosso caminho para a escada." 

"Eu estou fazendo o meu melhor." 

Ela esticado para concentrar seus sentidos em um esforço para perceber alguma imagem na névoa 

que ela sabia que era real. As visões horríveis turva e desvaneceu-se ligeiramente. O dragão de um relógio voltou no modo de exibição. Ele vacilou dentro e fora de foco como deslizou, raspadas e 

tranquei na direção dela. 

"Muito melhor", disse Owen. "Um pouco mais perto e será capazes de chute para." 

O dispositivo parou vários pés de distância. As cenas de pesadelo cintilou sobre e fora como visões em algum show fantasmagórico lanterna mágica. 

"Não perto o suficiente", disse Owen. "Mas, dada a forma irregular, no qual está gerando energia agora, podem ser capaz de alcançá-lo." 

Ela sentiu-lhe deslocar-se ao lado dela e sabia que ele estava prestes a se afastar da parede. 

"Espera," ela disse rapidamente. "Eu consegui neutralizar a energia, mas se você chegar muito perto, ele vai ficar uma correção melhor em você. Neste momento parece ser confuso". 

"Você fala da coisa como se fosse vivo. É apenas uma máquina, um maldito maldito relógio." 

"Estou ciente de que, obrigado muito," ela surtou. 

"Bem", disse Owen, seu tom de repente muito neutro. "Sinto muito". 

Isto foi quase o melhor momento para uma briga, , ela pensou. Ela concentrou segurando que firme as correntes. 

"Acredito que o problema da máquina ponto de vista é que nós estão tocando um ao outro," ela disse. Ela apertou a mão em torno de dedos com a luva de Owen e pressionou o ombro mais 

firmemente contra a dele. "Nossas auras se sobrepõem. Eu acho que nós parecem ser uma única 

entidade para o dragão." 

"Uma única entidade com duas auras. Não consegue uma correção forte." 

"Sim, eu penso assim. Mas não posso aguentar ainda muito mais tempo. Vamos remover nossas 

luvas. Talvez nós podemos aumentar a confusão com o contato pele a pele." 

"Valeu a pena tentar." 

Braços ligados, cada um deles tirou uma luva. Segundos que mais tarde Owen é poderoso bare mão 

fechada firmemente em torno de dedos da Virgínia. Um choque de consciência estremeceu através 

dela. As afluência correntes de energia masculina ela emocionada. Parecia-lhe que ela estava 

desenhando o poder dele, como se as correntes de aura dela agora foram realizadas ao longo a 

pressa do campo de energia de Owen. Como um nadador aproveitando-se de uma onda do oceano 

poderoso, ela pensou. Ela deveria ter sido aterrorizada, mas a sensação desconhecida foi emocionante. Porque é ligado ao Owen. 

Na esteira do que o pensamento veio outra: o que está acontecendo entre nós? 

Mas não houve tempo para tentar entender o sentido da íntima conexão que ela estava 

experimentando. Energia do dragão estava se tornando cada vez mais violenta. 

Ela desenhou no link com o Owen para aumentar seu talento e intensificar o seu foco. Por baixo das ondas de energia pura que ela empunhava, ela sentiu o perigo, que ela nunca antes tinha encontrado. 

Como o nadador montando a crista da onda, ela teve que permanecer no controle da tempestade 

brilho branco quente que tinha criado. Ela não sabia ao certo o que aconteceria se ela falhou, mas sua intuição a avisei que se ela perdeu o foco dela nem por um segundo, ela e Owen ambos afogar 

no mar revolto de energia. 

Por um segundo ou dois pareceu-me que o esforço não estava funcionando. Mas no próximo fôlego 

o quarto estabilizou em torno deles. As visões não evaporar inteiramente, mas eles se desvaneceu 

para imagens fantasmagóricas. Os olhos do dragão um relógio continuaram a faísca e flash com luz 

sinistra, mas as máscaras da morte no show lanterna mágica que encheu o salão cresceu pálido e 

errático. 

"Vamos abordá-lo juntos," disse Owen. "Com sorte, ele permanecerá confuso." 

Mãos entrelaçadas firmemente, empurraram-se aos seus pés contra a parede. Virginia manteve um 

alto nível de energia de umedecimento. Eles esperaram um momento. Quando a tempestade 

paranormal não incendiar-se novamente, eles se mudaram para o dragão. 

Quando ele ficou dentro do alcance, Owen arremeteu com um pé de calçada. O dragão derrubado 

para seu lado, olhos de vidro, chocalho em seus soquetes na tentativa de obter outro foco na sua 

meta. Virginia suspirou de alívio, como o último das alucinações terríveis evaporado. 

"Eu já não estou tendo visões," ela disse. 

"Nem sou eu", disse Owen. "Vamos tira esta porcaria desactivada." 

Mantendo seu aperto na mão da Virginia, ele tirou a roupa dele outra luva e agachado ao lado do 

dispositivo. Ele moveu os dedos sobre o corpo esmaltado do dragão e pressionado um ponto do 

lado. Parte de trás do dispositivo abriu em pequenas dobradiças, revelando um mecanismo de um 

relógio complicado. Owen alcançado sobre a fera e fez alguma coisa com as entranhas de metal. As 

garras do dragão dourado congelaram em pleno ar. Seus olhos ficaram escuros como a energia 

dentro desvaneceu-se. 

No silêncio misterioso que se instalaram no corredor, Virginia foi subitamente consciente da batida rápida de seu próprio pulso e uma sensação de nervosa. Ela estava bem ciente que Owen ainda 

agarrou a mão dela. Frissons pouco continuaram a crepitar através dela, jangling seus sentidos, 

despertando-os de formas desconhecidas. 

Owen lançado os dedos dela. As sensações estranhas um pouco esmaecido, mas eles não fizeram 

desaparecer por completo. Ela estava certa que se Owen tocou novamente os sentimentos 

emocionantes iria incendiar-se de uma vez. Ela deu um passo atrás, colocar alguma distância entre ela e Owen, que parecia alheio à agitação energia na atmosfera. 

"Eu tenho a chave", disse Owen. Ele colocado no bolso do casaco dele. "Estou certa de que o dispositivo não funcionar agora até isso é rebobinado." 

"Como um relógio?" 

"Exatamente como um relógio." Owen inspecionado o interior do dragão. "E um elegante feito, naquela. Nosso fabricante de relógio não poupa nenhuma despesa quando se trata de materiais." 

"Por que na terra ninguém deixaria um dispositivo tão caro em uma casa vazia?" 

Owen "É pouco provável que seja roubado", salientou. "A média destruidora de casas não sobreviveriam a um encontro com este brinquedo." 

"Verdadeiro. O que implica que alguém deixou para trás, para proteger as instalações." 

Owen deu alguns segundos de pensamento perto. "Mas não estava na guarda quando vim aqui pela primeira vez. Isso significa que, em uma de suas visitas de retorno, o assassino percebeu que outra pessoa tinha sido dentro. Ele estabeleceu o dragão para certificar-se de que qualquer intruso futuro não iria sobreviver." 

"Ele está protegendo algo que é muito importante para ele." 

"Não encontrei nada de valor aqui na minha primeira visita." Owen ficou de pé e olhou para a porta fechada no final do corredor. "Eu esperasse algo. Temos de descobrir o que há nesta casa que garante um guardião tão exótico." 




ONZE ANOS 


O wen recolhidos a lanterna e caminhou até o final do corredor, muito ciente da Virgínia ao lado dele. Seus sentidos estavam ainda em chamas de tudo o que tinha acontecido entre eles há alguns 

minutos. Ela sentiu a intimidade convincente, também? 

"Se há algo de valor no último quarto, pode haver outra curiosidade de um relógio, guardando-o," 

advertiu Virginia. 

Ele olhou para ela, mas era impossível dizer se ela tinha experimentado a mesma onda de conexão 

psíquica. No brilho da lanterna inteligente rosto apareceu em causa mas resoluto. Um observador 

casual nunca adivinharia que ela só tinha enfrentado um granizo fulminante de pesadelos. Ela 

estava concentrado no projeto à mão. Ele devia fazer o mesmo, ele se lembrou. 

"Desta vez estamos preparados," ele disse. 

Ele colocou suas costas contra a parede e abriu a porta com muito cuidado, ouvindo o tilintar de 

reveladores e baque de outro dispositivo de um relógio. Mas nenhum som veio a sala. 

Ele empurrou a porta mais larga, mudou-se para a abertura e segurou a lanterna no alto. A luz caiu sobre a cama, uma velha caixa de gavetas e a penteadeira. 

"Está tudo como foi a última vez que estive aqui," ele disse. 

"Você está certo, há nada aqui que é, obviamente, de grande valor." Virginia cruzou os braços, abraçando-se e pesquisou o espaço pequeno. "Mas a energia é certamente perturbador, não é?" 

"Esta é a sala onde a Sra. Ratford foi assassinado," disse Owen. "Eu estou certo disso. E eu estou igualmente certo de que o assassino esteve aqui várias vezes desde a cometer o crime. Então, sim, há muita energia ruim nesta sala." 

Ele entrou no pequeno espaço e aumentou seus sentidos. As correntes quentes e escuras de 

violência brilharem nas sombras, pintar o quarto em tons mais profundos de ultraleve. Embora ele 

estava se preparando para o impacto, não havia nada que ele pudesse fazer para suprimir a resposta dele. O caçador nele sempre foi despertado por essa energia. 

Virginia assisti-lo. "O que vês?" 

"O que percebi que a última vez que estive aqui. Ela foi assassinada, mas nenhuma arma ou faca foi usada para cometer o crime. Foi assassinato por meios paranormais, mas não foi uma morte rápida. 

Quem fez este Ratford Sra. queria sofrer por um tempo." 

"Mas você tem certeza de que a energia psíquica estava envolvida?" 

"Não pode haver dúvidas." Concentrou-se sobre o resíduo de energia iridescente na sala. "Fortes correntes psíquicas foram empregadas para cometer assassinato nesta sala, mas o assassino não 

estava presente no momento. Eu geralmente pode identificar o exato local onde ele ou ela estava no momento do assassinato ocorreu. Há sempre uma grande quantidade de energia gerada quando um 

mata." 

"Como diz o ditado, assassinato sempre deixa uma mancha." 

"Sim. Fizemos alguns progressos esta noite. Encontramos um meio pelo qual o assassino poderia ter cometido o crime sem estar fisicamente presente no quarto." 

"Ele usou uma curiosidade de um relógio", disse Virginia. "Talvez o dragão." 

"É uma possibilidade." Mentalmente, ele atravessou a lógica e assentiu com a cabeça uma vez, satisfeito. "Ele teria que entrar na sala para configurar o dispositivo, claro. Então ele teria deixado e retornou mais tarde, quando ele estava determinado a arma de um relógio tinha realizado o matar e tinha tempo para encerrar a. Ele obtida o dragão mas trouxe volta quando percebeu que um intruso 

estava dentro da casa." 

"Você disse que ele esteve aqui várias vezes desde o assassinato." 

"Sim". Owen abriu uma gaveta e olhou para dentro para fazer certas tinha não escapado alguma coisa na sua primeira visita. 

"Por que ele faria isso?" 

"Para"aproveitar a energia da morte, ele disse distraidamente. 

Houve um silêncio curto, horrível atrás dele. Ele fechou a gaveta e olhou para a Virginia.


"O assassino vem aqui para saborear a energia da morte?" Virginia pediu inquieto. 

"Na minha experiência não é incomum." 

"Eu vejo". Virginia voltado para o espelho. "Havia rumores após a morte de Mrs. Ratford. Ela fez a vida alegando para se comunicar com espíritos através de espelhos. Há alguns que estão 

convencidos que ela realmente conseguiu convocar uma entidade maléfica do outro lado. Eles 

acreditam que a matou." 

"Sabemos uma coisa: se Sra. Ratford alegou para se comunicar com os mortos, ela era, por 

definição, uma fraude." 

"Não, não em sua própria mente." 

"Eu pensei que nós concordamos que não existe tal coisa como comunicar com os mortos", disse categoricamente. "Todos aqueles que pretendem ser médiuns são, por definição, fraudes da ordem mais baixa, porque predam os ingênuos e os que são feitos vulnerável por dor ou uma mente fraca." 

"Eu estava familiarizado com a Sra. Ratford porque ela era um membro do Instituto." Virginia contemplou o espelho sobre a penteadeira. "Não estávamos perto, mas tivemos o que chamamos de uma conexão profissional. Ocasionalmente, nós tivemos chá juntos no salão de chá do Instituto. 

Nós conversamos. Estou convencido de que ela realmente tinha algum grau de talento genuíno 

glasslight." 

"Então por que diabo ela diria falar com espíritos? Por que não usar seu talento de uma forma honesta, como faz? " 

"Provavelmente porque ela não entende o que ela viu no espelho, muito menos saber como 

interpretar as imagens e visões. Eu avisei, que o talento dela foi apenas medíocre na melhor das 

hipóteses. Ela não compreender que o que ela estava vendo era o resíduo psíquico que é absorvido 

por um espelho. Ela estava convencida de que ela realmente viu fantasmas. Um não pode culpá-la." 

"É verdade que a maioria das pessoas com habilidades psíquicas carecem de uma compreensão 

científica de seus talentos," ele disse. "Admito que alguns com certas formas de clarividência podem equivocadamente acreditam que eles são, na verdade, sensoriamento fantasmas ou 

espíritos." 

"É muito tolerante do senhor." 

"Gabriel Jones está certo. Uma das missões de primária do Arcane nos próximos anos deve ser educar o público sobre a física do paranormal". 

Virgínia levantou suas sobrancelhas. "Você se refere ao novo mestre da sociedade?" 

"Direito. Jones está convencido de que, até que haja um entendimento científico de energia 

psíquica, aqueles que possuem talento vão continuar a ser tratada no máximo como animadores. Na 

pior das hipóteses, nós serão consideradas com medo e suspeita." 

"Desejo sorte Mr. Jones com seus planos para informar e esclarecer o público." 

O Tom seco dela chamou a atenção dele. "Você não acha que isso pode ser feito?" 

"Eu suspeito que será certamente muito longo antes de mudam de atitudes. Entretanto, aqueles de nós com um pouco de talento devem contar com a nossa inteligência". 

"Você tem mais de um pouco de talento, Virgínia dos Santos. E estamos perdendo tempo. Se você seria tão bom quanto examinar o espelho?" 

"Sim, claro". Ela voltou sua atenção para o espelho penteadeira. Mais uma vez sentiu-se correntes de pulso de energia na atmosfera. Ele aumentou o seu próprio talento para que ele pudesse assistir Virginia com todos os seus sentidos. 

Ela atentamente concentrada por um longo instante. 

"Há algumas imagens aqui," ela disse, finalmente. Suas sobrancelhas se uniram em uma carranca perplexa. "Eu vejo a pós-imagem da vítima. Está queimada profundamente no espelho. Mas há 

outra coisa lá também." 

"O quê"? 

"Não há energia bruta presa no espelho. É muito estranho. Como fogo congelado." 

"Não tenha pressa. Descrever a vítima." 

"Ela está sentada à mesa, olhando para o espelho. Ela está morrendo, e ela sabe disso. Ela agarra o peito dela e olha para a direita. Ela está aterrorizado e perplexo com tudo o que vê." 

Owen olhou para a direita da penteadeira. "A cama. O assassino escondeu o dispositivo debaixo dela. O dragão, ou qualquer que seja a curiosidade foi usada para cometer o assassinato, surgiu 

quando sentiu a vítima entra no quarto e senta-se em sua penteadeira. " 

"Ela nunca teve uma chance. Ela morreu apenas no instante que ela começou a compreender os 

meios de sua morte." 

"Existe alguma indicação de que ela conhecia o assassino?" 

"N º acho que tudo o que ela vê é o dispositivo que é matá-la." 

", No entanto, é bem possível que ela sabia o assassino. Ela simplesmente não sabia que ele era quem colocou o dispositivo um relógio debaixo da cama." 

"Eu acho que você está certo." Um tremor visível passou por Virgínia. No espelho, seus olhos eram largas e assombrado. 

Owen cruzou a sala e parou atrás dela. Instintivamente, ele pôs a mão no ombro dela. Ele podia 

sentir o calor gerado pelo uso de seu talento através da tela de seu manto e vestido. Ele sabia que essa febre particular no sangue. Ele tinha experimentado isso muitas vezes. 

"Já chega", ele disse suavemente. "Nós descobrimos o que viemos a descobrir, a causa da morte. É 

hora de ir para casa." 



T Ei encontrados em um carro alugado duas ruas. Tanto o cavalo e o motorista estavam dormindo. 

O cocheiro se despertou quando Owen abriu a porta da carruagem e inaugurou a Virginia por 

dentro. 

"Granada Lane", disse Owen. 

"Sim, senhor". O motorista recolheu as rédeas. 

Owen tinha embrulhado o dragão em uma colcha de retalhos. Ele definir o autômato envolto no 

andar da carruagem e sentou-se em frente de Virgínia. Seus sentidos estavam ainda queima. Isso era de se esperar, ele pensou. Uma escova estreita com perigo ou violência sempre resultou em uma 

tensão nervosa que demorou-se, às vezes por horas ou mesmo dias. Mas os acontecimentos na casa 

Ratford tinham deixado fisicamente bem como psiquicamente despertou. Ele sabia que parte do que

ele estava sentindo agora diretamente foi ligada à presença da Virgínia. Algo tinha acontecido 

quando tinha deram as mãos para a batalha com o dragão de um relógio, algo tão íntimo quanto era 

inexplicável. 

Tinha a certeza de que a experiência fortaleceu o vínculo crescente entre eles. Ele desejava 

perguntar Virginia se ela estava ciente da conexão, mas ele estava preocupado que a pergunta 

íntima iria alarmá-la. Ela já estava bastante cauteloso sobre sua associação. 

Ele não sabia quanto tempo mais ele poderia esperar por ela reconhecer a ligação entre eles. Agora a ligação era de uma natureza psíquica, mas a necessidade de selar com a energia quente da paixão física estava mexendo o sangue dele. 

Ele olhou para ela. No baixo brilho convertida pelas lâmpadas de transporte ele podia jurar que ele viu um pouco de calor nos olhos dela. Ela sente isso, também, ele pensou. Mas talvez a energia que percebeu nela era simplesmente os remanescentes da febre que resultou do uso de seu talento hoje à noite. Sempre levou um tempo para refrescar-se após uma queimadura tão intensa. 

"Estás bem?" ele perguntou, incapaz de pensar em mais nada a dizer. 

"Sim," ela disse. Ela puxou seu Capote mais confortavelmente em torno de si mesma. "Mas tenho de admitir que meus sentidos ainda estão abalados. Eu nunca encontrei nada como aquela 

tempestade de alucinações." 

"Não tenho. Se serve de consolo, meus nervos estão também mal gastos." 

Ela sorriu. "Seria preciso mais do que um dragão de um relógio para quebrar seus nervos, senhor." 

"Ou a sua. Você é quem matou o dragão hoje à noite." 

"Eu não poderia ter feito isso sem você." Ela olhou para baixo para o dragão cobertor enrolado. "É 

muito poderoso. Ao contrário de um ser humano, ele não se cansará até ele correndo. É uma 

máquina, capaz de irradiar esse alto nível de energia por um período considerável de tempo. 

Nenhuma pessoa de talento, independentemente do grau desse talento, podia controlar um 

dispositivo tão por muito tempo antes de esgotar os sentidos." 

"É surpreendente que alguém realmente possui a habilidade de construir tal arma. Falei com meu primo Nick hoje. Até agora ele não teve sorte em achar o criador do relógio, mas ele pegou alguns intrigante rumores de alguns colecionadores excêntricos. " 

A carruagem parou na frente da casa de cidade de Virgínia. Ele abriu a porta, abobadados até o 

pavimento e virou-se reduzir o transporte passos. Virginia deu-lhe a mão dela e desceu para o 

pavimento. Ela tinha calce as luvas, ele notou. 

"Creio que preciso de uma forte dose de medicamentos espíritos esta noite", ela disse. 

Ele sorriu. "Certamente pretende tomar o mesmo medicamento terapêutico quando eu chegar em 

casa". 

Ela contemplou as janelas escuras da cidade casa por um momento, e então ela voltou para 

enfrentá-lo. Em sombras expressos pela lâmpada de gás e o capô do seu Capote era impossível 

tornar a expressão no rosto dela. Mas ele podia sentir o calor nos olhos dela. 

"Gostaria de partilhar um copo do meu tônico, senhor?" perguntou. "Eu tenho um excelente brandy". 

Seu sangue foi de repente vários graus mais quente. Ele sentiu como se ele tinha acabado de receber um convite para entrar no paraíso. 




DOZE 


V irginia susteve a respiração. Ela não podia acreditar que ela tinha acabado de fazer. O convite tinha sido um acto impulsivo atipicamente inspirado a sensação nervosa que estava gerando uma 

febre profundo dentro dela. Certamente foi um erro, um que ela estava certa de que ela iria se 

arrepender. Se Owen hesitou por nem um instante ela mudasse de ideia. 

Não deu tempo suficiente para recuperar o fôlego. 

"Gostaria que muito," ele disse. 

O tom de voz dele mesmo, casualmente educado disse absolutamente nada. Mas seus olhos um 

pouco aquecido na escuridão. Ela sabia que ele estava sob o domínio do rescaldo de uma 

queimadura pesado, tal como ela era. Ninguém mas outro talento poderoso poderia entender a 

sensação. 

Ela puxou seu manto ao redor dela e começou a subir os degraus da frente. "Não é como se 

qualquer um de nós estará recebendo muito sono hoje à noite, é isso?" 

"Não", ele concordou. 

Ele fez uma pausa longa o suficiente para pagar o cocheiro. Então, ele a seguiu os passos. 

Ela cavou sua chave da bolsa pequena castelã que ela usava. "E gostando ou não, aparentamos ser colegas, pelo menos por um tempo. Podemos também dividir uma bebida e discutir o caso." 

"Parece uma maneira muito útil para prosseguir", disse ele. 

Ela se atrapalhou com a chave dela e conseguiu soltá-lo. 

Owen pegou no ar sem esforço aparente. 

"Permita-me," ele disse. 

Ele inseriu a chave na fechadura e abriu a porta. Mudou-se para o corredor mal iluminado. Sra. 

Crofton tinha se retirado para cama dois andares acima, mas ela tinha deixado uma arandela de 

parede queimando. 

Ela vai saber que estou em casa, Virginia de pensamento. Ela vai saber que não estou sozinho. 

Donas de casa sempre soube de tudo o que aconteceu em seu domínio. 

Owen definir o dragão no chão, tirou as luvas de couro e estendeu a mão para ajudar Virgínia com o manto. Quando seus dedos quentes escovado a sensível nuca de seu pescoço, mais uma centelha de 

consciência passou por ela. A sensação febril ficou mais intensa, mas ela não se sentia um pouco 

mal. 

Pendurou sua capa em um gancho de parede de latão e então pôs o chapéu na mesa console 

juntamente com as luvas de couro. 

é como se fôssemos dois amantes vem para casa tarde, depois de uma noite no teatro, pensou. 

Sua imaginação estava à solta, e os nervos foram ainda formigamento com a sensação de frio-quente. Ela precisava desesperadamente de uma dose de conhaque. 

Ela liderou o caminho no corredor e no estudo escurecido. Dentro da sala pequena, aconchegante, 

ela transformou-se uma lâmpada e foi para a mesa que realizada a garrafa de conhaque. 

Owen cruzou para a lareira, atingiu uma luz e acendeu o fogo com a familiaridade fácil de um 

homem, fazendo-se em casa. Quando ele terminava ele levantou-se, despiu-se do casaco e jogou-o 

sobre o encosto da cadeira. Ele não estava usando um colete, Virginia notado. Ele desenredou sua 

gravata e deixou frouxamente pendurado no pescoço. Em seguida, ele abriu o colarinho da sua 

camisa. Com movimentos hábil de seus dedos, ele removeu as abotoaduras que garantiu as mangas 

da camisa e dobrado-os em um bolso. 

Virginia recuperou seu fôlego. Ah, sim, ele foi definitivamente a fazer em casa. 

Ela espirrou conhaque em dois copos. O decantador tocaram levemente contra a borda de um copo. 

Ela percebeu que suas mãos estavam tremendo. Ela reservou a jarra e deu Owen um dos vidros. 

"Para nós conseguir dormir esta noite," disse ela, levantando o copo dela. 

"Para nós". 

Não é bem o mesmo brinde, ela pensou, mas ela não achava que seria uma boa ideia para corrigi-lo. 

Seus olhos nunca saiu dela como ele derrubou um pouco de conhaque. 

Ela tomou um gole mais cauteloso e baixou o vidro. 

"Posso perguntar o que você viu esta noite quando atingiu aquela tempestade de alucinações?" ela disse. 

"Eu vi as vítimas dos assassinatos que eu investiguei ao longo dos anos," ele disse. "Os que eu falhei." 

Ela exalou lentamente. "Quer dizer aquelas pobres almas para as quais você não poderia encontrar justiça?" 

"E aqueles que chegaram tarde demais para salvar. Eles são os que me assombram." Ele foi para ficar na frente do fogo. "O que você vê, Virginia?" 

Ela cruzou o tapete para se juntar a ele na lareira. "Minhas visões não eram ao contrário de seu próprio. Como você, eu vi os que falhei, aqueles que morreram pela violência. Aqueles para quem 

não havia nenhuma justiça, porque o assassino nunca foi pego." 

Ele assentiu com a cabeça uma vez, a compreensão. 

Por um longo instante ficaram lado a lado, olhando fixamente para o fogo. 

"Já pensou por nós foram amaldiçoados com talentos como o nosso?" ela perguntou depois de um tempo. 

"Não há nenhuma tal coisa como uma maldição", ele disse. "Isso é bobagem supersticiosa". 

Ela quase sorriu. "Eu estava falando metaforicamente, Sr. Sweetwater." 

"É claro. Minhas desculpas." Ele bebeu um pouco mais de brandy. "Eu tendem a ser bastante literal quando se trata de questões envolvendo pará-física". 

"Eu entendo". 

"Contarei a verdade, Virgínia. A razão pela qual que eu respondi tão agudamente agora é porque há muitas vezes quando eu pedi a mesma coisa." 

Ele tinha usado o primeiro nome dela novamente. Mas ela agora pensado nele como Owen, ela 

lembrou-se. Era incrível como compartilhamento de perigo tinha uma maneira de injetar um grau de

intimidade para a atmosfera, entre duas pessoas que mal se conhecia. 

"Eu sou um pensador moderno, senhor," ela disse. "Como você, certamente não acredito no sobrenatural. Mas você já veio com uma resposta para a pergunta?" 

Ele agarrou a borda da cornija de lareira e contemplou o fogo. "Dou-te uma resposta que esteja de acordo com as leis da física-Pará, pelo menos o que eu sei dessas leis. Há, como tenho certeza que você sabe, deixou muita coisa para ser descoberta no campo." 

"Estou ciente disso. Bem? Qual é a resposta científica para a pergunta?" 

"Uma pessoa que comete crime ou um ato de violência gera uma onda pesada de energia psíquica. 

Mesmo o mais frio dos assassinos deixa uma trilha quente." 

"Sim," ela disse. Ela estremeceu em memória de algumas das imagens que tinha visto nos espelhos. 

"O mesmo é verdadeiro da vítima se ele ou ela tem tempo para reagir ao assalto," continuou Owen. 

"Forte energia não simplesmente evapora. Ele continua a oscilar na atmosfera de um espaço e é absorvido as superfícies de móveis, paredes e pisos." 

"E procurando óculos." 

Ele inclinado a cabeça dele. "Sim, embora eu não consigo perceber o que você faz quando você olhar para um espelho. A física de looking óculos são bastante singular." 

"Compreendo que somos sensíveis ao resíduo da energia que é previsto pela violência. Mas por que ambos sentimos a necessidade de encontrar respostas para aqueles que são deixados para trás?" 

"Não posso responder isso." 

Ela rodou o conhaque no copo dela. "Você acha que todos aqueles que possuem talentos como a 

nossa experimentam a compulsão de buscar justiça e respostas?" 

"Não, longe disso." Ele derrubou a última do conhaque e definir o vidro sobre a lareira. Ele não levou sua atenção fora as chamas. "Há quem dotado de talentos semelhantes ao nosso próprio 

saborear a atmosfera de assassinato na forma de conhecedores que apreciam a arte e o grande vinho." 

Ela quase derrubou o copo de conhaque. 

"O quê"? ela disse e ofegou. 

Mandíbula de Owen endurecido. Ele olhou para ela. Um fogo frio substituiu o outro tipo de calor 

que tinha iluminado seus olhos apenas um momento atrás. 

"Há aqueles que procuram as cenas de crime e violência horrível para satisfazer seus sentidos as sensações que foram gerados no momento da morte," ele disse. 

Parecia a Virgínia que a sala refrigerada. "É difícil de acreditar." 

Mas ela sentiu a excitação doentia dos assassinos quando ela olhou profundamente para os 

espelhos, ela pensou. Ela tinha testemunhado aquela terrível emoção através dos olhos das vítimas. 

Owen estava certo, houve quem saboreou o ato de assassinato. 

"Alguns com talentos semelhantes aos nossos revel na energia violenta a tal ponto que se tornam viciadas nisso", disse Owen. "A fim de satisfazer sua vontade que eles não procuram meramente cenas de assassinato, eles criá-las." 

"Matam". 

"De novo. Com seus talentos." Ele olhou para ela. "Esses são os predadores finais." 

Compreensão piscou através dela. "Esses são os assassinos que você caça." 

"Sim". 

"É o desejo de Justiça que te leva." 

A curva de desmaiar de boca não realizada nenhum traço de humor. "Não pode alegar qualquer 

desculpa tão nobre, Virginia. Eu não entendo a necessidade dentro de mim. Só sei que eu não posso escapar." Ele fez uma pausa. "É um vício de outro tipo." 

Ela sabia que ele não estava buscando a absolvição. Dizia-lhe uma verdade sobre si mesmo, 

esperando para ver se ela poderia aceitá-lo. 

"Eu acho", ela disse, escolhendo as palavras com muito cuidado, "que possamos recorrer Sr. Darwin e a teoria da evolução para orientação aqui." 

Owen primeiro olhou assustado e então ele franziu a testa, estreitando os olhos dele. "Que diabo em evolução tem a ver com isso?" 

"Bem, ocorre-me que a natureza tem uma maneira de manter as coisas em equilíbrio e então faz da sociedade. Temos criminosos entre nós, então segue-se que existem aqueles que são atraídos para 

detê-los. Tais pessoas talvez se tornar policiais ou detetives, ou optar por estudar a mente 

criminosa." 

"Eu não sou um policial," Owen disse em uma voz de pedra. 

"Se os predadores humanos com forte psíquicos poderes têm evoluído, que é claramente o caso e, em seguida, também é lógico que existem aqueles como você que evoluíram para caçá-los," 

concluiu. 

Owen não disse nada. Ele a observava com os olhos do seu caçador. 

Ela limpou a garganta. "É a forma do mundo natural." 

"Essa é uma teoria interessante." 

"Certamente pensei." 

"Por que você se preocupa em procurar uma explicação científica para a existência de um homem como eu?" 

Ela terminou seu conhaque e definir o vidro sobre a lareira, ao lado de quem que ele tinha colocado lá. 

"Acho que é porque eu gostaria de encontrar uma explicação racional semelhante para meu próprio talento e a compulsão que eu experiência sempre que eu sou convocado para a cena de uma morte 

violenta," ela disse calmamente. 

"Nós não somos da mesma laia, Virginia. Posso matar com meu talento, e eu fi-lo." 

Ela olhou para ele. "Verdadeiramente"? 

"Sim. Você acha que isso faz de mim um dos monstros?" 

Ela tomou uma respiração, muito certa agora. "Não. Você é um homem perigoso, Owen 

Sweetwater, mas você não é um dos monstros". 

"Você tem certeza disso?" 

Ela encontrou seus olhos no espelho. "Você não teria arriscado sua vida para resgatar Becky, bem como me outra noite na mansão Hollister se você fosse um monstro." 

Owen chamou ela para os braços dele. Ela pegou um vislumbre fugaz de suas reflexões no espelho 

e estava certa de que ela viu relâmpagos flash profundamente dentro do espelho. 

"Virgínia", Owen sussurrou. 

O nome dela soou como se ele tinha sido arrastado no âmago do seu ser. Beijo dele tinha o mesmo 

poder cru. Ele acendeu o fogo da paixão que inflamou-se entre eles. Tudo o que encontrava 

amanhã, ela nunca esqueceu-se, nunca se arrepender, esta noite. 

Com um grito abafado, macio ela envolveu seus braços em volta do pescoço, abandonando-se para 

a tempestade que rodou no quarto. Ele a beijou muito e bem, beber profundamente. 

Quando ela estava ofegante e tremendo com necessidade, ele começou a despi-la. Ele desfez os ganchos que fixado o corpete do vestido com os dedos que tremiam com a força de seu próprio 

desejo. Saber que ele queria que ela tanto quanto ela queria que ele encheu-a de uma corrida de 

soaring, confiança feminina. Ela começou a desapertar os botões da camisa. 

Ele conseguiu o corpete do vestido a abrir, revelando a camisa fina. Ele puxou o vestido longe de seus seios e empurrou as pesada dobras de tecido sobre as ancas. O vestido amassado no chão e 

agrupados em torno de seus tornozelos. Ele desamarrou seus anáguas. Os estaleiros de linho branco espirrou em cima do vestido. Ela ficou diante dele, até os joelhos na pilha de roupas descartadas, enrolada apenas em sua camisa, gavetas, meias e botas andando de salto baixo. 

Ela lembrou-se que esta não era a primeira vez que ele tinha visto ela parcialmente despido. Ela 

esteve em um estado semelhante há duas noites atrás, quando ela tinha descoberto no quarto 

espelhado por baixo da mansão de Hollister. Mas esta noite, tudo era diferente. 

Owen olhou para ela como se ela fosse uma criatura de magia vêm à vida. 

"Você é tão linda," ele disse. Ele parecia mesmo venerável, admirado. 

Ela estava sem grande beleza, pensou ela, mas naquele momento ela se sentiu como uma deusa. 

"Então é você," ela deixou escapar, sem pensar. 

Seu riso era um rosnado baixo, rouca. "Acho que não." 

"Sim, você é." Ela tem o último dos botões na camisa desfeita e achatada palmas no seu peito, dedos emaranhamento no cabelo batata frita, ela encontrou lá. Sua pele estava quente ao toque. A 

sensação de contornos firmes de seu corpo musculoso elegantemente intensificou-se a agitação 

profundo dentro dela. "Você é magnífica." 

"Você é o magnífico estar aqui neste quarto." 

Ela sorriu. "Vamos discutir sobre nossa mútua magnificência?" 

Ele riu novamente, soando de alguma forma, mais jovem, quase jovial, como um homem que, por 

um tempo, pelo menos, havia derramado um grande fardo e as responsabilidades que o 

acompanhava. 

"Hoje não", ele disse. "Não é hora para discutir." 

Ele se agachou na frente dela e desfez os botões de suas botas de caminhada. Ela agarrou os ombros enquanto ele aliviou as botas, um por um, fora os pés dela. Ele deslizou as mãos por sob a camisa e desenhou as gavetas até os tornozelos dela. 

"Owen," ela sussurrou. 

Ele tem aos seus pés e beijou-a novamente, silenciando-a. Mudou-se o polegar em seu mamilo, 

acariciando-lhe através do tecido delicado do chemise. 

Ela era sensível que até mesmo o toque de luz enviou ondas de choque minúsculas através dela. Ela chupou em um sopro afiado, não é certo se o que ela sentia era dor ou prazer. A mão que focalizem instantaneamente. 

"Eu machuquei você?" ele perguntou contra sua boca. 

"Não". Ela recuou um pouco e então inclinou-se fechar novamente para descartar um beijo leves no lado de sua mandíbula dura. "É só que eu nunca senti nada parecido com essa sensação." 

"Não tenho". 

A declaração sincera ela divertiu. "Não há nenhuma necessidade de fingir que você é inexperiente em tais assuntos, Owen. Você é um homem do mundo." 

"Isto é diferente." A instrução era plana, categórica, não aberto ao debate. "Você é diferente. És tu." 

Apesar das correntes da paixão que tinha inflamado o juízo, a cintilação da familiar de intuição 

vibrou através dela. Este homem é perigoso. 

"Aquele?" Ela repetiu, confusos. "Eu não entendo o que quer dizer." 

"Esquece." Ele a pegou em seus braços, levantando-lhe livre da piscina das saias e anáguas. "Isto não é o tempo para explicações." 

O quarto girou em torno dela. Ele carregou-a para a cadeira de couro grande leitura. Pouco antes de ele afundou para baixo para as profundezas da cadeira com ela em seus braços, ela pegou outro 

vislumbre de suas reflexões no espelho. Energia piscou e provocou como luz do sol quente nas 

profundezas do espelho. 

E então ela encontrou-se envolto em coxas fortes de Owen, a meia-folheados as pernas balançando 

sobre o braço acolchoado da cadeira grande. À luz da fogueira, rosto de Owen foi tenso com paixão e algo semelhante a fome. Ele a beijou novamente, um beijo lento, inebriante. 

Enquanto ele segurou-a no encalço com o beijo, ele explorou o corpo com a mão livre, tocá-la como se ela fosse a mais rara e mais valiosa obra de arte já criada. Ela entregou-se até a tempestade 

sensual que estava quebrando por causa dela, engolindo-a. 

Estava ciente da sua palma deslizando para baixo a perna dela, mas ela estava ocupada com o beijo e não pagou muita atenção até que ela sentiu seu deslizamento da mão sob a bainha da sua camisa. 

Um momento depois ela percebeu que seus dedos estavam no interior da coxa dela. 

"Tão suave," ele rosnou contra sua boca. 

Ela sabia então o que ele pretendia, mas ela foi dividido entre o choque e me pergunto. Ele em la concha suavemente. Ela tensa, os dedos dela torcendo no caro linho branco de sua camisa. 

Ele rasgou a boca longe de seus lábios e beijou-lhe a garganta. "Quero sentir você derreter para mim". 

Esta é a noite, , ela pensou. Ela estava à beira de explorar o grande mistério que ela tinha ansiado para descobrir com o homem certo. Finalmente os segredos da paixão foram sendo revelados a ela. 

Ela não iria voltar atrás agora. 

Ele sondou mais fundo com os dedos. Tudo dentro dela parecia ser liquefazer. Ela agarrou a frente da camisa de Owen, esmagamento do tecido, dificilmente é capaz de recuperar o fôlego. Uma 

grande inquietação e um senso de urgência consumiram dela. A tensão causada todo o seu corpo 

apertar. 

"Owen". Ela torceu em seus braços, precisando de mais. "Owen". 

"Estou aqui", ele disse. Foi um voto. 

Ele levantou-la novamente. Desta vez estabeleceu-se la montado, joelhos, segurando-o em ambos 

os lados das suas coxas. Ela não entendeu o que ele pretendia até que ela olhou para baixo e 

descobri que de alguma forma ele conseguiu abrir a calça. O tamanho de seu eixo ingurgitado 

chocou seus sentidos tudo de novo. 

Ela tinha visto estátuas nuas da figura masculina. Ela e Charlotte tinham se debruçaram sobre os 

lascivos desenhos de casais envolvidos em relações sexuais nos livros que Charlotte manteve 

escondido em um armário trancado. Mas nada tinha preparou para isto. 

Fascinado, baixou-se e tocou-lhe levemente. 

Owen gemeu e metade fechou os olhos. "Ahh, meu doce, ter cuidado." 

"Eu machuquei você?" ela perguntou, horrorizado. 

"Não". Sua boca curvo nas extremidades. "Mas eu sou muito sensível ao toque, Virgínia dos Santos. 

Você tem uma grande quantidade de poder sobre mim." 

"Acho isso difícil de acreditar." 

Ele parou de sorrir. O calor em sua aura e seus olhos parecia intensificar. 

"É a verdade," ele disse. "Soube disso desde o início. Eu preciso de você, Virgínia. " 

"Por que?" ela perguntou, totalmente desnorteado. 

"Mais tarde", ele prometeu. 

"Você sempre diz isso." 

"Porque"é complicado e não posso falar coerentemente no momento, ele deu. 

"Owen"? 

"Por favor, se você tem algum sentimento generoso em relação a mim, não agora." 

"Tudo bem", ela disse. "Mas mais tarde." 

"Mais tarde", ele disse novamente. 

Ele gemeu e beijou um seio e depois o outro através da camisa. O tecido gossamer não era nenhuma

barreira à boca quente, com fome. Ele se mudou de mãos todo o interior de suas coxas. Quando ele 

alcançou seu núcleo aquecido ele encontrou a fonte da crescente urgência que ela consumiu. 

"Sim," ela engasgou. Seus dedos fechados em torno de seus ombros. Ela fechou os olhos contra a pressa de tensão requintado. 

Ele acariciou a ela, encontrar lugares de intensa sensação que ela nunca tinha conhecido existiu. 

Tudo dentro dela estremeceu e apertados até que ela não poderia pagar por mais tempo. 

Uma afluência de energia piscou através dela. De repente ela estava navegando em um glorioso 

maré. O lançamento roubou a respiração. Ela agarrou-se a Owen, seu porto na tempestade. 

Ela só estava vagamente ciente dele empurrando ela, forçando seu caminho suavemente mas 

implacavelmente em sua passagem. Ela prestou nenhuma atenção, muito encantada com as ondas 

em cascata de energia. 

Ele estica repentinamente, profundamente. Mesmo que ela sabia o suficiente para estar preparado 

para algum desconforto inicial, o sharp, punção dor ela pegou de surpresa. A sensação eletrizante não era só física. Ele estalava em todos os sentidos. 

Ela vacilou, engasgou e mordeu a coisa mais próxima à mão, lóbulo da orelha de Owen, bastante 

ferozmente. O pequeno ato de retaliação foi tanto uma surpresa para ela como era a Owen. 

Ele sugado em um sopro severo e manteve-se muito ainda dentro dela. 

Por um par de batidas do coração, nenhum deles se mudou. 

"Eu acho que nós dois só tirou sangue", disse Owen. Soou como se ele estivesse falando com os dentes cerrados. 

Ela respirou e fiquei chocada com o acobreado gosto na ponta da língua dela. Santo Deus, ela tinha mordido o homem. Não era culpa dele que ela era nova para este negócio. 

"Minhas desculpas." Mortificada, deixou cair o rosto para baixo sobre o seu ombro largo. "Se lê sobre esse tipo de experiência e se pensa que um é preparado, mas não esperava tanto uma 

sacudida". 

"Nem foi I. amanhã tenho que lembrar de comprar um anel de ouro para inserir no ouvido que você apenas perfurado." 

Ela levantou a cabeça novamente, alarmado. Ela olhou para a pequena gota de sangue welling sobre

o lóbulo da orelha. Enquanto ela observava, o pequeno riacho carmesim escorria para o colarinho 

da camisa de linho branco imaculada. 

"Oh, querida," ela disse. "Isso é estranho". 

"Não tão estranha como a posição que vivemos neste momento." 

Ela podia sentir a tensão aço duro em seus músculos. Ela sentiu que ele estava segurando-se em 

xeque por causa dela. 

Ela limpou a garganta. 

"Bem," ela disse, "é tudo o que existe para os negócios? Devo dizer, depois de esperar tanto tempo para escapar a solteirona, eu esperava algo um pouco mais interessante." 

"Interessante", ele repetiu, um pouco também neutra. 

"Nos romances de sensação há sempre uma paixão metafísica transcendente que acompanha o ato 

físico. Espero que quando isso ocorre, ele compensa o lado desconfortável da experiência. " 

"Você não experimenta qualquer coisa de natureza transcendente agora?" 

"Na verdade, eu estava envolvido em uma experiência extremamente transcendente, mas estragaste tudo." 

"É minha vez de pedir desculpas. Eu não esperava ser virgem." 

Ela olhou para ele. "Por que não?" 

"Você é uma mulher de fortes paixões," ele disse. Ele beijou a bochecha dela. "Achei que agora —" 

"Você quer dizer a minha idade —" 

"Presumi que, até agora," ele repetiu deliberadamente, "você acharia uma maneira de explorar as paixões." 

"Bem, eu estava pensando em uma consulta com Dr. Spinner." 

Ele pegou o rosto entre suas mãos. "Podemos discutir isso outra hora?" 

"Certamente", disse educadamente. Ela estremeceu, tentando ajustar a sensação dele dentro dela. 

"Por favor, é, ir em frente. Nós viemos até aqui. Nós pode também continuar a conclusão." 

"Esse é o espírito." 

"Estão rindo de mim?" ela perguntou, de repente desconfiado. 

"Não, Virgínia, acredite em mim, eu não estou rindo. Doeria muito. Duvido que eu iria sobreviver." 

Ele começou a mover-se lentamente dentro dela, usando seu aperto em seus quadris para guiá-la 

para o ritmo. Ela era crua de sua entrada inicial, mas ela estava cada vez mais certa de que ela 

poderia suportar pelo menos o restante do processo. 

Para seu espanto, a dor começou a transformar-se em uma estimulante sensação de urgência novamente. Ela era ainda requintadamente sensível, mas a sensação agora era uma força 

convincente. Os dedos dela trancado em volta dos ombros de Owen. 

Uma de suas mãos deixou seu traseiro e deslocado para o local entre as pernas dela onde seus 

corpos se juntaram. Ela sentiu os dedos sobre o broto que foi o ponto central da sensação. 

Pouco tempo depois ele golpeou uma corda invisível, lançando seu novo sobre os fabulosos ondas 

de energia cintilante. Pequenas e poderosas correntes piscou através dela, varrendo a junto com a maré deslumbrante. Ela queria gritar com o prazer de tudo; Ela queria a rir, a cantar, a chorar. 

Mas ela podia fazer nenhuma dessas coisas, porque com mais um gemido baixo, selvagem, Owen 

esmagada a boca sob seu próprio, engolir qualquer som que ela pode ter feito. Ele fortemente 

empurrado para uma última vez, e depois ficou rígida. Ela sentiu o poder tremendo do seu clímax 

slam através dele em ondas perto-violento. 

Por um momento atemporal navegaram a tempestade juntos. Então com um passado pesado, 

gemendo suspiro de lançamento, Owen relaxou profundamente na cadeira. 

Quando Virgínia abriu os olhos, ela viu que ele observava com a preguiçosa satisfação do caçador 

após uma caçada bem sucedida. 

"Eu sabia que você era o único," ele disse. 




TREZE 


T cientista entrou no laboratório do jeito que sempre fez, pela porta da cozinha. Ele ficou em 

silêncio por um momento, saboreando as fracas correntes de energia que ainda tremia na atmosfera. 

Eles estavam começando a desaparecer. Isso era de se esperar. O experimento foi concluído. 

Ele tirou o relógio de bolso de ouro especialmente projetado que o criador do relógio tinha lhe dado e atravessou o corredor estreito para as escadas. 

A atmosfera engrossado muito agradavelmente como ele fez seu caminho para o andar de cima. 

Havia ainda indícios de pavor entrelaçado com as nuances emocionantes de pânico incipiente. Ele 

admirava a aura de escalada de medo que ele havia conseguido na captura. Mas foi o poder sombrio

da energia preservada no momento quando o assunto compreendido que a morte era iminente, que 

foi a assinatura do seu grande talento. 

O assunto neste experimento particular não tinha sido um forte talento. Havia muito poucos leitores de vidro verdadeiramente poderosos. Mas como Ratford, Hackett havia cumprido bem o suficiente 

para seus propósitos. 

Um tilintar abafado e baque-lo pararam no topo da escada. Apesar do fato de que ele estava preparado, um arrepio frio flutuava através de seus sentidos, seus nervos de chocalho. Os 

dispositivos de um relógio que ele usou para realizar os experimentos eram ideais para o grande 

trabalho. Eles eram, na verdade, a chave para a perfeição do seu motor. Mas eles eram 

extraordinariamente perigosos, para não mencionar caro. Ele não gostava de ter que deixá-los na 

guarda, mas depois de descobrir que os assaltantes tinham contaminado as cenas de ambos os 

experimentos, ele tinha sido forçado a tomar precauções. Isso foi um problema em deixar a casa 

ficar vazia. Eles eram ímãs para ladrões e ladrões. 

Ele atingiu uma luz e capotou em seguida abra o relógio de bolso. O interior do watchcase foi 

equipado com um espelho especial. Ele segurou o relógio para que o espelho dentro centrou-se na 

porta escura. 

A luz fulgurante caiu sobre um louva o tamanho de um gato de casa. Os olhos do inseto um relógio 

brilhavam com energia malevolente. O frio crescente na atmosfera o avisou que o dispositivo tinha obtido um foco nele. O nível de energia começou a aumentar. Suas entranhas refrigerados. Por um 

instante, o pânico atacou ele. E se o espelho do relógio de bolso já não trabalhava? 

Ele estremeceu com alívio quando o mantis tranquei a um impasse. As correntes geladas cessaram 

emana dos olhos de vidro lapidados. 

O cientista respirou um suspiro trêmulo e continuou no corredor. 

Os experimentos de Hackett e Ratford ambos tinham sido desqualificados sucessos, graças a o que 

tinha aprendido durante sua pesquisa preliminar no porão da mansão de Hollister. Durante esse 

trabalho tinha descoberto como calibrar os dispositivos de um relógio. 

Depois de Hackett e Ratford, ele tinha sido satisfeito que os dispositivos trabalharam na glasslight-talentos precisamente como ele tinha teorizado. Ele tinha sido preparado para a experiência final, que, se bem sucedido, poderia energizar seu magnífico motor. Mas tudo tinha corrido mal na noite 

passada. 

Esse sempre foi o caminho com o progresso científico, ele se lembrou. Um tinha que esperar 

contratempos. 

Ele abriu a porta do quarto. Lá dentro, tudo era como ele tinha formado, na noite do experimento. O

corpo da matéria e possessões pessoais foram removido imediatamente após a morte, é claro. Eles 

não eram importantes. O que importava era que ele tinha alcançado seu objetivo de inflamar alguma energia profunda dentro do espelho penteadeira. As correntes eram bastante fracas, porque Hackett tinha sido fraco, mas isso não era importante. O que importava era que ele tinha provado a validade da teoria. 

Ele abriu seus sentidos. O espelho sobre a penteadeira ainda continha um pouco de fogo, mas a 

energia foi desvanecendo-se rapidamente. Não havia nenhuma razão para voltar a esta casa. Ele 

tinha aprendido tudo o que ele poderia partir desta experiência. 

Ele deixou o quarto e voltou ao longo do corredor, pausando o tempo suficiente para recolher o 

Louva. O dispositivo ainda estava congelado em consequência dos efeitos do espelho, mas ele sabia que o estatuto não duraria muito tempo. A apenas determinada método garantindo que a curiosidade

não poderia ativar foi para remover a chave na parte de trás da máquina. Ele definir sobre a tarefa, cautelosamente, segurando a respiração até que ele tinha a chave com segurança para fora. Quando 

o mantis foi assegurado ele colocou a chave no bolso de seu casaco e deixou cair a curiosidade 

dentro do saco de lona que ele tinha trazido com ele para o efeito. 

Ele carregava o mantis lá em baixo. Lá fora na rua, ele caminhou até a esquina e assobiou por uma carruagem. Foi a uma curta distância ao local do segundo experimento, mas ele não se sentir 

confortável andando sozinho em uma hora tão tardia. Os jornais estavam cheios de histórias de 

cidadãos infelizes que tinham sido impostas por criminosos violentos durante a noite. 

Dez minutos depois ele saiu da carruagem no canto, pagou o motorista e caminhou rapidamente 

para o endereço do Ratford. Emoção e antecipação rapidamente construído dentro dele. O segundo 

experimento ainda era bastante fresco. Além disso, a Ratford tinha sido um pouco mais forte que 

Hackett. Ele estava muito curioso para ver se os incêndios no vidro iria durar mais tempo. 

Ele abriu a porta e mudou-se para a cozinha, pausando para absorver a atmosfera. 

As primeiras fracos, discordantes correntes à deriva através de seus sentidos. A atmosfera da casa tinha sido perturbada novamente. Raiva piscou através dele. Outro bandido tinha entrado nas 

instalações. Realmente, o aumento do crime era terrível. O dragão teria cuidado do problema, mas 

provavelmente haveria um corpo no corredor lá em cima. Eliminação do cadáver seria um 

incômodo. 

Irritado com o pensamento que ainda outro intruso havia entrado o experimento cuidadosamente 

encenado, o cientista pegou seu relógio de bolso e subiu as escadas. Na parte superior ele fez uma pausa, atingiu uma luz e ouvido tensa para o xilindró mecânico e Tum do dragão um relógio tinha 

deixado na guarda. 

Ele foi saudado com um silêncio perturbador. Ele olhou ao redor, com medo que ele possa 

acidentalmente tropeçar o dispositivo letal. Mas não havia sinal de autômato. 

Ocorreu-lhe que a arma pode ter falhado. Quando tudo foi dito e feito foi apenas um mecanismo de 

um relógio, e relógios pararam às vezes para nenhuma razão. Segurando o relógio de bolso em riste, ele foi lentamente ao longo do corredor, revistando os quartos escurecidos. No final, ele foi forçado a chegar à conclusão inescapável: não só era nenhum cadáver, o dragão havia desaparecido. 

Pânico tiro através dele. Ele jogou abre a porta do laboratório. Tudo lá dentro parecia ser intocado, mas quando ele se intensificou seus sentidos ele pode detectar as fracas correntes de energia que lhe disse que a experiência tinha sido perturbada novamente, desta vez por alguém que tinha sido capaz de superar o dragão. Só um glasslight extremamente poderoso talento poderia consegui essa 

façanha. Mesmo que ele não podia controlar os brinquedos sem o auxílio do relógio de bolso. 

Raiva fervido dentro dele. A grande maioria dos leitores de vidro eram criaturas fracas, insípidas como Ratford e Hackett, que não começou a compreender suas próprias habilidades. Muitos na 

verdade acreditavam que as imagens que eles viram nos espelhos eram espíritos genuínos. Mas ele 

sabia de alguém que poderia ter sido capaz de sobreviver o dragão tempo suficiente para desativá-

lo. 

Ele salvou Virginia Dean por último porque ele tinha percebido que ela era o que ele precisava, o vidro-leitor, que pode ser forte o suficiente para acender o fogo nos espelhos de seu grande motor. 

Ela agora tinha provado que ela era ainda mais poderosa do que ele tinha percebido. Excitação estremeceu através dele. 

Duas perguntas veio imediatamente à mente: por que tinha Virginia Dean vir aqui esta noite? E ela veio sozinha? 




CATORZE 


O wen abriu os olhos quando Virgínia começou a libertar-se da cadeira e os braços. Ele a 

observava chegar a seus pés, conscientes de um profundo sentimento de satisfação que foi além do 

físico. Ela não tinha noção de como deliciosamente despenteado e erótico, que ela parecia vestida apenas em sua camisa amarrotada e meias. Gavinhas do cabelo por do sol-brilhante tinham vindo 

livre dos pinos e caído em torno de seus ombros. 

Ela olhou para baixo para a camisa manchada com desânimo. 

"Oh, querida," ela disse. "Era nova". 

"Eu irá substituí-lo." 

"Não há nenhuma necessidade para isso," ela disse, muito bruscamente. "Tenho certeza de que lavará tudo para fora." 

Despachou, ela correu pela sala, entrou a pilha de roupas e apressadamente elaborou primeiro dela anáguas e, em seguida, o vestido em torno de si mesma. 

Como se ela fosse vestir um terno de armadura, pensou. 

Ele amassado o lenço que tinha usado para limpar os dois pouco tempo antes e colocá-lo em um 

bolso. Relutantemente se atirou para da cadeira, fechou a frente de suas calças e prendido a camisa dele. 

"Virgínia", disse ele. Ele parou. Não é certo o que dizer a seguir. 

"Sim?" Ela concentrou duramente os ganchos últimos de seu vestido. 

Ele foi em direção a ela. "Tem certeza que está tudo bem?" 

Ela levantou o queixo dela. "É claro que estou bem. Por que não estaria?" 

"Esta foi a sua primeira experiência deste tipo de coisa." 

"Sim," ela disse. "Mas isso é minha culpa. Realmente, sociedade torna muito difícil para uma mulher solteira ter um amante." 

"Difícil mas não impossível. Muitas mulheres solteiras encontram uma maneira de contornar o 

problema. Por que esperou tanto tempo?" 

Ela suspirou. "Um tem que atingir o ponto onde se percebe que um não tem nada a perder e que não há nenhuma razão para salvar a mesmo para o casamento porque é improvável que o homem dos 

sonhos é nunca aparecerá." 

"Eu vejo". Isso certamente esmagou qualquer ideais românticos que ele poderia ter entretido relativas à natureza de seu relacionamento. Ela tinha se lhe dado esta noite porque ela tinha 

concluído que nada era melhor provavelmente acontecerá ao longo. 

"Na verdade, eu chegar a essa conclusão há alguns meses atrás no meu vigésimo sexto aniversário," 

Virgínia continuou. "Mas, infelizmente, a situação não se tornou menos complicada." 

"Por quê?" 

"Restava o problema de empregar o homem certo para o cargo, como se fosse". 

"Você pretende contratar alguém?" Ele nunca tinha imaginado-se como um homem que foi 

facilmente chocado, mas Virgínia só tiveram sucesso em impressionantes-lo. 

Ela avermelhada. "Talvez isso não fosse a melhor maneira de colocá-lo. Queremos que esse tipo de coisa de ser acompanhada de fortes paixões, claro." 

"Um teria certamente espero que sim." 

"Realmente, é nada como contratar um jardineiro." 

"Estou aliviada em ouvir isso. Eu acho." 

Suas sobrancelhas passou-se juntos. "Isso não é como se não há uma seleção larga dos senhores adequados apenas lolling sobre, à espera de ser apanhada como tomates maduros em um mercado. 

Há tantas exigências a serem cumpridas. E ao que parece, uma mulher mais velha fica, os requisitos mais ela acumula." 

"Eu vejo". 

"Quando se chega a minha idade, a lista é muito longa e um sabe que será impossível encontrar o homem certo. Então um deve estar preparado para comprometer." 

Ele pegou seu queixo sobre o calcanhar da mão. "Quais foram suas exigências, Virginia?" 

"Eu tinha cortado minha lista volta para incluir apenas fortes paixões," ela disse. 

"Mas falhei mesmo essa exigência mínima?" 

Ela piscou. Seus olhos se arregalaram. "De jeito nenhum. Onde foste buscar essa ideia, senhor?" 

"Se bem me lembro, em algum lugar no meio do exercício você mencionou que você esperava uma experiência metafísica transcendental." 

"Mas era transcendente," ela disse seriamente. "Extremamente assim." Ela acenou a questão à parte. 

"Bem, talvez não no meio, mas certamente no início e mais seguramente no final, foi bastante transcendente." 

Ele sorriu e escovado boca através dela. "Não imaginas como estou contente em ouvir isso. Porque foi transcendente para mim, também." 

Ela sorriu, radiante e aliviado. "Ah, bom. Eu estava preocupado com esse aspecto da questão, ainda mais com minha limitada experiência. Mas eu aprendo rápido, garanto-lhe. Espero que tudo vai 

ficar mais eficiente com a prática." 

"A eficiência não é uma prioridade para mim". Ele sussurrou outro beijo na boca dela e depois a soltou. Virando-se, ele pegou seu casaco e deu de ombros para isso. "Deve ser desligado. Já é tarde. 

Você precisa de descanso, e eu também." 

"Quer que eu examine a cena do outro vidro-leitor assassinato?" 

"No devido tempo." Ele foi para a porta e abriu-a. "Após o que aprendemos hoje, minha intuição me diz que é mais importante ter um outro olhar para a câmara espelhado onde morreu Hollister." 

"Como pensam para que façamos isso?" 

"Nós iremos da mesma forma que temos outra a noite." 

No corredor da frente, ele coletou o chapéu e luvas e Capote. Ela abriu a porta. Ele foi para os 

passos e parou, ciente de que ele não queria ir embora. 

"Boa noite, Owen," ela disse suavemente. 

"Boa noite, minha querida. Tranque a porta." 

"Eu vou". 

Ele desceu um passo e pausado. "Tem certeza de que era transcendente"? 

"Absolutamente. E muito estimulante. Eu juro, eu não sinto o esgotado mais nem um pouco. Você sabe que eu estava considerando seriamente tomar um dos tratamentos do Dr. Spinner para histeria 

feminina para poder experimentar o paroxismo histérico que elogiam seus pacientes? Mas duvido 

muito que a terapia pode comparar com o tipo de transcendência que experimentamos hoje." 

"Quem é Dr. Spinner? E o que é esta terapia para a histeria feminina? Nunca ouvi isso." 

"Não estou precisamente certo dos detalhes, mas evidentemente envolve uma máquina 

eletromecânica, chamada um vibrador. É um instrumento médico moderno." 

"O bom senhor. Quanto tempo ele vem oferecendo este tratamento?" 

"Um bom tempo, pelo que eu entendo. É um tratamento muito comum, é claro." 

"É"? 

"Oh, sim, há anos. Há algum número de médicos que oferecem uma terapia semelhante para a 

histeria, mas nem todos eles usam tal dispositivo moderno para induzir o paroxismo terapêutico. 

Muitos ainda fazê-lo manualmente, que, entendo, pode levar a uma grande parte do tempo. Máquina

do Dr. Spinner é dito ser extremamente eficiente." 

"Danação. Você disse que estes tratamentos estão amplamente disponíveis para as mulheres de 

Londres?" 

"Sim, claro. Eu entendo que eles são bastante populares nos Estados Unidos, também. Boa noite, Owen." 

"Espere". Ele começou a voltar a subir os degraus. "Quero fazer mais algumas perguntas sobre este Spinner Dr.". 

"Outra vez. Não estou a fim de discutir as mais recentes práticas médicas. Boa noite, Owen. Tenha cuidado no caminho de casa. Ruas de Londres podem ser perigosas à noite." 

Ela fechou a porta suavemente mas com firmeza na cara dele. 




QUINZE ANOS 


C ao vivo Sweetwater estava sentado na sua cadeira favorita, pés apoiados em um pufe de couro, 

quando Owen entrou na biblioteca, na manhã seguinte. 

"Bom dia, tio," disse Owen. 

"Huh". Clive não olhar do seu exemplar do Intelligencer voando . Edição do dia do The Times estava deitada na mesa ao lado da cadeira, mas Clive sempre ler o folheto escândalo primeiro. Ele alegou que era muito mais interessante. "A morte do Hollister finalmente saiu nos jornais. Ataque cardíaco, claro." 

"É claro". 

"Como vai a investigação Arcane?" 

"Tudo o que tenho no momento são um grande muitas perguntas". Owen pegou o pote de prata na mesa e derramou-se uma xícara de café. "Parei para ver o Nick. Liguei na sua hospedagem há 

alguns minutos. Sua governanta informou-me que ele estava a caminho aqui, para fazer uso da sua biblioteca. " 

"Ele chegou pouco antes de você aparecer. Indo direto para a cozinha, como é seu hábito. Matt e Tony voltaram para casa antes do amanhecer, após tomar conta da casa de Dean para você. Eles 

dormiram por apenas algumas horas, e agora eles estão na cozinha também. Não sei onde vão 

buscar a energia." 

"Juventude". 

"Os três estão me comendo fora de casa." 

"Culpa sua empregada." Owen engoliu um pouco de café. "Sra. Morgan cozimento é notavelmente boa". 

Clive baixou o papel com uma acentuada, farfalhar de movimento e perscrutou no Owen, com os 

olhos do seu caçador. 

"Sua tia Aurelia anunciou que ela vai te registrar com nova agência de encontros do Arcane," ele disse. 

"Isso não será necessário." Owen manteve seu tom muito mesmo. 

"Quando você pensa sobre isso," Nick disse na entrada, "faz grande sentido para empregar uma agência matrimonial que especializa-se na correspondência de pessoas de talento. Parece ser uma 

maneira muito eficiente para prosseguir com o negócio." 

"Não," Owen advertiu, "a palavra 'eficiente' na minha presença, hoje, a menos que seja descrever seu progresso em localizar criador maldito relógio." 

"O que está acontecendo com você? Conseguiu dormir o suficiente na noite passada?" 

Owen olhou para ele, não falando. 

"Bem", disse Nick. Ele passeou na sala e se dirigiu para a cafeteira. "Tenho uma pista concreta de um colecionador que se especializa em artefatos paranormais. Disse que tinha ouvido rumores de 

um fabricante de relógio que criou mecanismos requintados que poderiam induzir a inconsciência e 

criar alucinações. Havia indícios de que uma quantidade adequada de dinheiro, o fabricante de 

relógio terá uma Comissão para uma curiosidade que pode matar". 

Owen interrompido sua Copa no meio do caminho à boca. "Qual fabricante de relógio?" 

"Ele não tinha um nome, mas ele disse que a fabricante de relógio é dito para usar um símbolo alquímico como uma assinatura." 

"Isso se encaixa. Havia um pequeno sinal alquímico em ambos os dispositivos." 

"Estou fazendo algumas pesquisas sobre essas marcas. Eu estou esperando para aparecer mais 

informações hoje." Nick olhou para ele com grande interesse. "Qual é o seu problema com a palavra

'eficiente' hoje?" 

Owen olhou para seu primo. Nick era um par de anos mais jovem. Ele era alto e magro, com as características nítidas e ascéticas que eram comuns aos homens da família de água doce. Mas ao 

contrário da maioria dos machos no clã que possuía um certo intuitivo bom gosto para roupas, Nick teve um ar perpétuo de scruffiness sobre ele. Fazia muito tempo que ele teria incomodado a cortar o cabelo castanho encaracolado. Seu casaco cinza e calças, embora dispendiosa adaptados, já foram 

amarrotadas, mesmo que fosse apenas oito e meia da manhã. 

Nick lutou corajosamente com a última moda em gravatas, mas invariavelmente produziu irregulars

montes de tecido em vez de elegantes knots. Ele sempre teve um tempo difícil, sartorially falando, mas não havia nenhuma negação de que a situação tinha piorado depois que ele se mudou para sua 

própria hospedagem, porque a mãe dele não era mais capaz de manter um olho nele. 

A aparência desleixada escondido um dom psíquico afiados para desvendar os segredos das línguas 

mortas, códigos e outros tais mistérios. Nick nunca foi mais feliz do que quando ele era decifrar um manuscrito antigo, especialmente um que continha segredos paranormais. Foi a natureza da sua 

versão do talento família Sweetwater. 

Ethel Sweetwater apareceu na porta, salvando Owen de ter que inventar uma resposta à pergunta do

Nick sobre a palavra "eficiente". 

Ethel era uma bela mulher, elegantemente vestida em um vestido vermelho e preto escuro. Como 

todas as mulheres da família de água doce, ela era formidável, uma força da natureza. Os homens de água doce não se casou mulheres fracas. Eles precisavam de mulheres que poderiam lidar com o 

talento dos homens da linha, mulheres que poderiam manter segredos sombrios. 

"O que é isso sobre eficiência?" Ethel pediu. 

"Bom dia, tia," disse Owen. "Você parece espetacular hoje." 

"Não iludir a questão," ela disse torrada. 

Como muitas das mulheres que casou-se com a família de água doce, Ethel foi altamente intuitiva. 

"Já ouviu de um Dr. Spinner?" Owen perguntou. 

Ethel "Sim, claro," disse. "Ele tem uma excelente reputação. Notável para seu tratamento muito moderno da histeria feminina, acredito." 

"Soube que sua terapia é altamente eficiente", disse Owen. 

"Não sei", disse Ethel. "Eu nunca experimentei um ataque de histeria em toda minha vida." 

"Mas você está ciente de sua terapia?" 

"Certamente. Dr. Spinner é um médico muito na moda no momento. Ele usa um novo instrumento 

elétrico para alcançar excelentes resultados. Por quê?" 

Owen limpou a garganta. "O assunto surgiu em uma conversa recentemente." 

Ethel levantou suas sobrancelhas. "Deve ter sido uma conversa muito interessante." 

"Sim", disse Owen. "Foi". Ele fez um grande esforço para mudar de assunto. "Você conseguiu aprender alguma coisa de sua pesquisa para a árvore de família de Hollister?" 

"Muito pouco que possa ser útil, estou com medo. A linha terminou com Hollister. Existem sem parentes vivos próximos, nem tios, irmãos ou primos. Não era uma família prolífica. Eu, no entanto, apareceram vestígios de loucura aqui e ali, na árvore de família. Pelo menos um primo e um avô 

ficaram confinados aos asilos. Eu suspeito que havia outros que eram mentalmente instável, mas em umas épocas mais adiantadas famílias geralmente mantido suas relações loucas no sótão." 

"Mas não há evidência de forte talento na linha?" 

"Sim", disse Ethel. "No entanto, de que eu poderia dizer, os talentos verdadeiramente poderosos da família foram os mais propensos a mostrar indícios de instabilidade e insanidade." 




DEZESSEIS 


T porta da loja aberta tal como Millicent Bridewell começou a acabar a lagosta de prata e bronze reluzente. A última criação de sua oficina foi requintado, completa em todos os detalhes, direto para as garras de encaixe. Não, ela tinha ainda infundido energia nos olhos. Foi a última etapa do 

processo, um toque que ela forneceu para apenas a clientes muito especiais. Havia, claro, um custo adicional. 

Ela removido a chave e coloque-o em seu bolso. O cliente que se chamava Sr. Newton entrou na 

loja, trazendo com ele um ar de energia inquietante. 

"Desejo da Comissão, alguns mais Curiosidades, Sra. Bridewell," ele anunciou em voz baixa, rouca. 

"Eles devem ser poderosos." 

Tudo sobre o Sr. Newton, de suas roupas finas para seu fob de relógio, dinheiro gritava. Por direitos Bridewell Sra. ele deveria ter aparecido distinto, pensei. Ele deveria ter comandado a respeito. Em vez disso, ele parecia estranhamente insípido e inócuo, mais como um mordomo do que um 

cavalheiro. Ele foi bastante curto, com queda de cabelo que era uma sombra sujo da loira. Suas 

características eram nem bonito nem feio. Em todos os aspectos, ele era monumentalmente 

esquecível, tipo um passado na rua sem uma segunda olhada. 

Mas Newton agora tinha comprado várias das suas curiosidades especiais, e ela estava se tornando 

muito inquieta. Em geral, os clientes tendem a ser esposas desesperadas ou herdeiros impacientes. 

Eles preferiram a alugar um dispositivo de um relógio com a intenção de usá-lo apenas uma única 

vez. Quando o marido difícil ou a relação persistente rica estava fora do caminho, os clientes foram mais do que ansiosos para retornar os brinquedos. O poder infundido nos aparelhos feitos com que a

maioria de seus clientes nervosos. Bonito como eles eram, as curiosidades não eram o tipo de objetos que um colocou em exposição na biblioteca, onde empregadas bem-intencionados, 

visitantes ou as crianças podem tentar acabar com eles. 

Mas Newton era diferente de seus clientes habituais. Ele comprou os brinquedos e ele não tinha 

voltado a qualquer um deles, embora ela tivesse garantiu-lhe ela iria reembolsar algum do seu 

dinheiro se ele assim o fez. Ela não gostava de saber como Newton estava usando suas criações 

adoráveis. Ela nunca questionou a seus clientes. O que fizeram com os dispositivos era seu negócio. 

O que lhe preocupa Newton era que ele estava usando os brinquedos até demais. Se ele foi 

descuidado a polícia pode esbarrar em sua lateral pouco rentável. A polícia, no entanto, não se 

preocupe ela quase como tanto quanto Arcane é nova agência de investigação psíquica. Havia 

rumores que a empresa de Jones & Jones tinha assumido a responsabilidade de investigar crimes de natureza paranormal. Não que a agência tenha qualquer direito de interferir nos assuntos privados negócios daqueles que aconteceu possuir um pouco de talento, ela pensou. No entanto, ela não quer problemas com essa moeda. Os Joneses eram muito perigoso. 

"Não tenho qualquer curiosidades mais preparadas, Sr. Newton," ela disse. Ela apressada ao redor atrás do balcão, instintivamente, colocar alguma distância e algum vidro entre ela e o cliente. 

"Pensei que ter deixado claro que minha curiosidades especiais são feitas por encomenda. Leva tempo para infundir a energia para o vidro." 

"Sim, sim, eu sei. Quero começar a trabalhar imediatamente. Estou em algo com muita pressa." 

Ela limpou a garganta dela discretamente. "Posso perguntar se havia um problema com as outras curiosidades que você comprou? Eles não funcionar?" 

"Não, não, eles funcionavam como você disse que eles viriam. Mas preciso de mais energia. 

Cheguei à conclusão de que se eu contratasse vários ao mesmo tempo eu será capaz de conseguir o 

efeito que eu preciso." 

Ela hesitou. A triste verdade foi que a busca de sua arte levou dinheiro, uma grande parte dele. 

Nunca havia o suficiente. Os materiais e componentes necessários para criar as curiosidades foram caros. Muitos dos clientes dela tinham problemas com a taxa de aluguel, mas Newton nunca 

questionou seus preços. Clientes que não tentou negociar eram escassos e, portanto, valiosos. 

"Suponho que poderia ter algumas curiosidades mais prontas para você em três dias", disse finalmente. 

"Excelente. Lembre-se, eles devem ser tão poderosos como você pode fazê-los." 

"Vai ver o que posso fazer", disse vivamente. "Mas devo ter antecipadamente o montante integral". 

Ele não ficou satisfeito com isso, mas ele não discutiu. "Muito bem". 

Ela acenou uma mão para indicar as várias curiosidades em exposição. "Você pode escolher as que você quer melhorar." 

"Vamos começar com a rainha," disse o Sr. Newton. "Ela vai ser apropriada para o que eu tenho em mente." 




DEZESSETE ANOS 


V irginia seguido Owen através do portão de ferro e para os jardins de noite envolta que cercou a mansão de Hollister. Ela contemplou a casa escura debaixo do capô do seu Capote longo cinza. O 

windows apareceu a ser moda de obsidiana. Eles brilharam, preto e opaco, ao luar. Não tudo 

novinho ou velas acesas no interior da casa. Não havia nenhum sinal de um forno incandescente. 

"Você estava certo," ela disse. "Parece estar vazio." 

Havia um bumbum silenciado de ferro em ferro, como Owen fechou o portão. 

"Eu fiz algumas investigações. Eu aprendi que Lady Hollister demitido os funcionários muito cedo na manhã depois de encontrado o corpo do Hollister,"ele disse. "Um empresário discreto levou embora o corpo. Ninguém viu Lady Hollister desde aquele dia." 

"Onde ela foi?" 

"Ninguém parece saber. Hollister tinha uma casa de campo no norte. Ela pode ter ido lá de trem." 

"Um pode culpar por querer escapar deste lugar terrível." 

Eles fizeram o seu caminho para o velho galpão de secagem. Nada lá dentro tinha sido perturbado, 

tanto quanto Virginia poderia dizer. Ela esperou enquanto Owen apareceu a lanterna. Quando a luz 

amarela disparou começaram a descer os degraus de pedra para as ruínas da antiga abadia abaixo da mansão. Ela sentiu o Owen aumentando seu talento. 

"Você percebe alguma coisa?" ela perguntou. 

"Nada indica violência fresca," ele disse. "Mas a velha energia ainda está aqui. Ele trouxe as meninas através desta passagem e removido os corpos da mesma maneira. Esse tipo de coisa que 

embebe as paredes." 

"Assim como ele faz para espelhos." 

"Eu suspeito que há uma segunda entrada dentro da casa." 

"Por que dizes isso?" 

"Conveniência, se nada mais." 

Eles foram passar um cruzamento familiar. 

"Esse é o corredor onde encontramos a carruagem," disse Virginia. "Aquele que leva para a cela onde Becky foi mantida prisioneiro." 

"Sim. Não estamos longe da câmara espelhada." 

Eles arredondado para outro canto. A luz da lanterna foi encontrada uma curta passagem de pedra. 

Havia um meio de porta ao longo do corredor. Estava fechada. 

Owen parou. "Que é a porta para a sala." 

Ela parou ao lado dele. Eles estavam tão próximos nos limites estreitos da passagem pedra que a 

bainha do seu Capote escovada contra a perna. 

"Este corredor parece com todos os outros," ela disse. "Como me encontrou na noite passada?" 

"O lugar cheira a energia violenta. Aquele quarto é o ponto focal". Owen estudou a porta fechada. 

"Na outra noite, quando cheguei aqui eu temi que seria tarde demais." 

Ela sabia do apartamento, frio como ele falou que se ele tivesse encontrado o corpo na câmara 

espelhada, o nome dela seria foram adicionado à sua lista pessoal de todos os ele falhou. 

"Mas você não era tarde demais," ela disse suavemente. 

Ele não respondeu a isso. Ele foi em direção à porta, achatada de costas contra a parede antiga ao lado dele e fez um gesto para ela fazer o mesmo. 

"No caso de"encontrarmos outro guarda um relógio, explicou. "A pedra é nossa melhor proteção". 

Ele estendeu a mão com uma mão enluvada e abriu a porta. Não estava trancada. A pesada porta de 

madeira e ferro girado para dentro lentamente. O interior da sala estava mergulhado na escuridão. 

Virginia ouvia atentamente. Ela sabia que Owen estava fazendo o mesmo. Não havia nenhum clank 

e batida de garras mecânicas. 

Owen empurrou a porta mais larga e mudou-se para a abertura. Ele segurou a lanterna no alto. 

"Vazio", disse ele. "Nenhum dispositivo de um relógio. Mas alguém tem recentemente redecorado." 

Virginia parecia passar por ele. A cama ainda estava no centro da câmara, mas nitidamente 

inventado com linhos intocados, crisply sanados e uma colcha bonita estampados com rosas cor de 

rosa. Não havia nenhum sinal dos lençóis manchados de sangue. 

"Eu posso entender que a pessoa que removeu o corpo teria levado os lençóis ensanguentados," ela disse. "O assassino não quis deixar provas do crime. Mas por que tomar o tempo para refazer a cama?" 

"Se quem não esfaqueou Hollister tinha nenhum meios práticos de sair deste quarto, a cama" Owen disse, "ele ou ela pode ter refeito na tentativa de esconder o colchão manchado de sangue, no caso em que alguém descobriu nesta câmara." 

Virginia estudou na cama. "Não, não acho que foi a motivação. Que a cama era composta com grande cuidado e os linhos da mais alta qualidade. A colcha é bonito e caro." 

Owen "Hollister era um homem rico", lembrou-lhe. "Todos os linhos do agregado familiar sem dúvida são caros". 

"Não, não todos," ela disse. "Os servos teria fundamento separado, muito menos caro. Quem trocou os lençóis nesta cama usado o melhor disponível, aqueles que que foram reservados para o mestre e amante do agregado familiar. Na verdade, aquela colcha parece feminina. Eu suspeito que se 

destinava para cama do Lady Hollister." 

"Uma observação interessante", disse Owen. Ele olhou intrigado. "Ele se encaixa com a minha suspeita que Hollister foi assassinado por sua esposa." 

"Mas ela é pelo menos meio louca," disse Virginia. 

"Só uma louca matava o marido monstruoso e em seguida, use seus próprio linhos finos que 

compõem o leito de morte". 

Virginia estremeceu. "Sim". 

Owen entrou no centro da sala. Seguido de Virgínia, seu talento ainda abaixado em um esforço para suprimir a reação dela intuitiva com a energia terrível na câmara. Todos os seus sentidos estavam gritando para ela correr. Ela sabia que Owen estava ciente das mesmas correntes medonhas. 

Ela olhou ao redor, inquieto. A luz fulgurante da lanterna refletida infinitamente os espelhos, 

criando paredes de chamas frias que se estendia em uma escuridão infinita. 

"É como se estávamos em algum ante-sala do inferno," ela disse. 

"Sim". Owen voltou sua atenção longe da cama tempo suficiente para o levantamento das paredes de espelhos. "O que levanta a pergunta óbvia: por que Hollister criou um quarto assim? Se ele era um glasslight-talento, certamente ele teria encontrado os efeitos das reflexões desorientador e 

perturbador." 

Ela encontrou os olhos nos espelhos. "Me desculpe te dizer isso, mas tenho medo de que existem alguns talentos com uma afinidade com espelhos que encontraria este quarto emocionante para os 

sentidos. Eu suspeito que Hollister foi um deles." 

Ele levantou suas sobrancelhas. "Alguma coisa a ver com os efeitos estimulantes dos espelhos, que quer dizer?" 

"Sim". Ela caminhou lentamente ao redor da sala, aumentando seus sentidos muito cautelosamente. 

"Espelhos refletem a energia de todo o espectro. Aqueles de nós que trabalham glasslight são especialmente sensíveis a essa energia refletida. Com efeito, uma das dificuldades em ler os 

afterimages em copos looking é lidar com as reflexões. Quando os espelhos são arranjados como 

estão nesta câmara, para criar uma infinidade de reflexões, os efeitos podem ser bastante... 

dramático. " 

"Quando se trata das leis da física-Pará, vidro é sempre imprevisível." 

"Confie em mim, não há nenhuma necessidade de lembrar-me desse facto. Tenho lidado com glasslight desde que virei treze." 

"Sim, claro. Minhas desculpas para a palestra. O que que você dizer quando diz que os efeitos são dramáticos?" 

Ela olhou para a cena interminavelmente repetindo nos espelhos. "Alguns glasslight-talentos podem achar que seus poderes foram reforçados pela energia refletida nesta câmara." 

O calor perigoso nos olhos de Owen queimou mais quente. "Permanentemente melhorados"? 

"Não," ela disse. "Os efeitos iria durar apenas enquanto um estava dentro do espaço espelhado. Mas a sensação pode ser muito estimulante, que suponho eu, pelo menos para alguns talentos. Os efeitos que agem como uma droga poderosa sobre os sentidos. E se um fosse inclinado em direção a 

alguma obsessão escuro, como Hollister obviamente era.... " Ela deixou a frase desvanecer-se. 

Owen estava pensativo. "Em outras palavras, esta câmara teria agido como um intoxicante elixir nos sentidos do Hollister enquanto ele cometeu assassinato." 

"Sim. Uma vez que os afterimages foram queimados através do espelho, ele poderia vir aqui para experimentá-los de novo antes que eles começaram a desaparecer. Disseste-me que alguns 

assassinos retornam para as cenas de seus crimes para saborear a energia que resta na proximidade dos assassinatos. Acho que os efeitos dos espelhos neste quarto seria semelhantes para um 

assassino, que era também um talento glasslight." 

"E quando começou a escurecer as imagens?" 

Ela engoliu seco. "Ele sem dúvida foi levado a matar novamente. Como qualquer droga, ele deseja mais e mais da estimulação que ele tem dos espelhos." 

"Cada vez que ele matou, ele teria queimado ainda mais camadas de afterimages olhando o óculos." 

"Sim". 

Ela não disse mais nada. Não havia necessidade. Quando ela conheceu os olhos de Owen 

novamente em um dos espelhos, ela sabia que ele entendeu. 

"Elevar seu talento nesta câmara será como caminhar para o inferno," disse ele. 

Ela suspirou. "Nunca é fácil olhar para espelhos que testemunharam a morte. Vi coisas terríveis em copos looking. Mas esta câmara é diferente." 

"Porque mais do que uma mulher morreu aqui?" 

"Em parte, sim." Ela pensou sobre as primeiras sensações descontroladamente desorientadora que tinham atingido seus sentidos elevados como choques de relâmpagos quando ela tinha acordado na 

cama ao lado do corpo do Hollister. "Mas há que algo mais aqui envolvidos, algo que eu não 

entendo. Talvez quando eu começar a ler o glasslight ele se tornará claro." 

Owen veio para ficar atrás dela. Ele colocou uma mão poderosa no ombro dela. "Você não precisa fazer isso, Virgínia. Eu posso aprender muita coisa aqui por minha conta." 

"Claro, eu preciso ler estes espelhos. Precisamos de todas as informações que podemos conseguir com este lugar. Mas antes de começar, me diga o que você vê nesta câmara." 

Energia queimado quando Owen elevou seu talento. Ele olhou ao redor, lentamente, tomando na 

cama e a mesa com uma expressão de medição. 

"Não tive tempo para dar uma boa olhada na outra noite," ele disse. "Mas agora vejo que o assassinato foi feito nesta sala, não uma, mas várias vezes." Ele caminhou para a cama. "Todas as vítimas morreram aqui." 

"O que do assassino?" ela perguntou. 

"A energia dele é em cima desta câmara, mas concentram-se nas correntes mais escuras perto da cama." Owen franziu a testa. "A maioria dos assassinatos foram feita à moda antiga. Hollister estrangulou suas vítimas. Mas os três mais recentes assassinatos foram cometidos por meios 

paranormais". 

"Ele começou a usar as curiosidades para matar suas vítimas." 

"Sim, eu penso assim." Owen rondava o espaço pequeno. "Há outra energia forte aqui além do Hollister. É difícil de distinguir dele, mas posso ver vestígios disso claramente, agora que eu estou olhando de perto. É a mesma energia que eu detectei na casa da Sra. Ratford." 

"Um segundo assassino?" 

"Sim. Mas por que é que a energia borrão com a Hollister?" Owen se agachou no chão, removido de uma luva e tocou a pedra. Um frisson visível de consciência passou por ele, e seus olhos ficaram um pouco mais quentes. "Ah, sim. Eu entendo agora." 

"O que é?" Virginia pediu. 

Owen levantou-se a seus pés. A energia na atmosfera ao redor dele levantou os cabelos na nuca do 

pescoço da Virgínia. 

"Minha tia me garantiu Hollister tinha sem parentes próximos, mas estou certo de que o segundo homem nesta câmara está relacionado pelo sangue a ele", disse Owen. 

"Hollister deixou sem filhos sobreviventes." 

"Nenhum que eu saiba. Isso não necessariamente segue que ele não deixou descendência." 

"Prole ilegítima," Virginia disse calmamente. "Sim, é sempre uma possibilidade, não é?" 

Owen olhou para ela, a curiosidade em seus olhos. "O que você está pensando?" 

Ela forçou a concentrar-se sozinha. "Estou pensando sobre Lady Hollister". 

"O que dela?" 

"Ela é uma mulher muito pequena. Na febre de raiva ela pode ter sido capaz de matar o marido, mas como ela conseguiu levantá-lo para a cama? Por falar nisso, como ela conseguiu me fora morto do 

quarto da filha e para esta câmara?" 

"Obviamente, ela teve ajuda." 

Virginia pensei nisso. "O companheiro, talvez. Ou um dos servos." Ela compôs-se e preparou-se elevar seu talento. "Agora é minha vez de ver se eu posso acrescentar mais alguma coisa para a evidência que você descobriu." 

Ela convocou seu controle interno e levantou seus sentidos com cautela. 

Sombras começaram a mudar nos espelhos. O pulso dela bateu mais rápido. 

"O que vês?" Owen perguntou. 

Ela pegou um aperto firme sobre os nervos e montou as ondas de energia mais elevada, abrindo 

mais plenamente o seu talento. Os terríveis afterimages apareceram como fotografias ofuscante, em movimento dentro do vidro. 

"Vejo as vítimas," ela sussurrou. "Muitos deles. Eles são tudo sobre idade da Becky. Alguns dos afterimages são bastante desbotados. Hollister começou a assassinar em aqui anos atrás". 

Owen assisti-la no espelho. 

"Virgínia", disse ele. "Estás bem?" 

Ela não podia responder-lhe. Os medonhas afterimages deslocado e fervia nos espelhos. As visões 

transformam o quarto em uma câmara de horrores. As figuras fantasmagóricas gritavam 

silenciosamente e estendeu a mão para ela como se para puxá-la em seu universo escuro por trás 

dos óculos olhando. 

Voz de Owen saiu com ela a tempestade. 

Virgínia, se você não pode lidar com isso, diz-me." 

Raiva cravada através dela. Ela não permitiria que o monstro que tinha criado esta câmara para 

ganhar. Ela puxou poderosamente no seu controle. 

E encontrei. 

Os afterimages nos espelhos afundaram o vidro. Ela ainda podia vê-los, mas eles já não estavam 

inundando seus sentidos. 

"Estou bem", ela conseguiu. "Foi só o choque inicial. Eu pensei que eu estava preparado, mas não sabia quantos afterimages tinham sido capturados nestes espelhos. Hollister foi verdadeiramente um dos monstros." 

"Lamento que ele não veio à atenção da minha família desde o início de sua carreira", disse Owen. 

Ele parecia triste. "Esse é o problema com monstros. Eles acham fácil para esconder-se, 

especialmente em uma cidade grande como Londres. No futuro talvez Jones & Jones será capaz de nos ajudar na caçada. " 

"Talvez". 

"Você não tem muita fé na J & J, não é?" 

"Não". 

"Recordo que era Caleb Jones que sentiu que havia uma forte possibilidade de que Ratford e 

Hackett havia sido assassinado por meios paranormais. Além disso, ele encomendou-me a caçar o 

assassino, mesmo que nenhuma das vítimas eram membros da sociedade de Arcane. " 

Ela fez uma careta. "Muito bem, admito que este novo J & J parecem estar tendo um interesse em investigar assassinatos psíquicos fora da sociedade. Mas não há como negar o fato de que aqueles 

em Arcane não aprovo pessoas como eu e provavelmente nunca será. Isso não é importante agora. 

Há outra coisa nestes espelhos." 

"Além do afterimages, que quer dizer?" 

"Sim. Há fracas chamas queimando profundamente com estes óculos olhando, tal como havia no 

espelho na penteadeira da Sra. Ratford." 

"Tem certeza?" 

"Sim. O fogo nestes espelhos é fraco, mas é perceptível. Acho que quando as curiosidades são usadas para cometer o assassinato de alguma forma prendem energia, não apenas afterimages, para 

o vidro." 

"Você disse que o fogo preso no espelho do Sra. Ratford foi mais forte. Por que será? Mais pessoas morreram nesta câmara." 

"Sim, mas quem morreu aqui não eram glasslight-talentos. Sra. Ratford foi. Acho que pode fazer toda a diferença." 

"Filho da mãe," Owen disse suavemente. "É por isso que ele agora está se concentrando nas vítimas que são leitores de vidro." 

"Sim, eu penso assim. Eles fornecem mais do tipo de energia que ele quer prender nos espelhos." 

"Mas por que ele procura travar o fogo no vidro?" Owen perguntou. 

"Não sei". 

"Há alguma maneira de liberar as chamas?" 

"A energia parece estar em estase. Não sei se pode acendê-lo. Mas mesmo que fosse possível, acho que não seria uma boa ideia. O que eu vejo é energia pura, crua. Lá não é muita coisa, para ter 

certeza. No entanto, há não se sabe o que aconteceria se eu tentei puxá-lo fora dos espelhos." 

"Basta". Ele pediu ela em direção à porta. "Nós temos as nossas respostas. Eu acho que nós gastamos tempo suficiente neste inferno em miniatura." 




DEZOITO ANOS 


T caçador ele sentiu que ele estava cercando sua presa. Ele devia estar sentindo a adrenalina de gelada de energia que sempre bateu no final da caça, que Owen. Mas por algum motivo que ele foi 

consumido com uma sensação de nervosa, inquieta que lhe disse que ele tinha deixado pelo menos 

uma porta fechada. 

"Owen"? Virginia disse. "Há algo de errado?" 

Ele percebeu que ele estava correndo dela tão rapidamente ao longo da passagem de pedra que foi 

obrigada a sustentar suas saias quase a seus joelhos e trote vigorosamente para acompanhá-lo. 

"Desculpe," ele murmurou. Ele forçou-se retardar para uma rápida caminhada. "Estou ansioso para sair daqui." 

"Eu agradeço. Garanto que não tenho vontade de ficar. Mas tenho a impressão que você não está satisfeito com o que aprendemos na câmara. Pelo menos temos alguma pista sobre a identidade do 

homem que matou a Sra. Ratford e Sra. Hackett. Sabemos que ele é um osso relativo de Hollister. " 

"Que a informação é útil," ele concordou. "Vou pedir a minha tia para prosseguir a sua pesquisa genealógica." 

"Você está preocupado com o fogo que está presa nos espelhos, não é?" 

"Sim. Hollister foi um verdadeiro assassino. Ele estuprou as vítimas, e então ele matou-os. Foi só com que ele se preocupava isso. Mas há algo diferente sobre o segundo homem. Ele não agrediu as 

vítimas fisicamente antes de matá-las." 

"Eu vejo o que dizer." Virginia parecia pensativo. 

"É quase como se ele tem conduzido experimentos." 

"Para quê"? 

"A armadilha de fogo em espelhos, ou então ele aparece. Há muito mais a este caso do que aparenta, Virgínia." 

"Lady Hollister seria capaz de nos dizer algo de útil, mas ela realmente é uma loucura, Owen." 

Ele virou outra esquina e vi uma antiga porta de madeira e ferro situado na parede do túnel. Ele 

parou abruptamente. Assim como Virgínia. 

"Lady Hollister," ele disse suavemente. 

"Certamente você não vão persegui-la? Falando pessoalmente, eu sou grato que ela matou o 

marido." 

"Ela certamente fez do mundo um favor." Ele contemplou a porta. "Mas estou curioso sobre como ela veio e se foi da cena do crime." 

Virginia olhou para a porta. "Você acha que leva para a mansão?" 

"Sim. O cadeado é novo." 

Ele levou a palheta do bolso e começou a trabalhar. "A casa está vazia. Que pode também procure nas redondezas enquanto estamos aqui." 

"Isso pode levar horas, até dias. É uma casa muito grande, Owen. O que esperas encontrar?" 

"Eu não sei. Eu nunca faço até vê-lo." 

Quando ele abriu a porta, encontraram-se um vazio na sala na cave. Uma trilha de pegadas de bem-

vestida corta através das décadas de poeira e sujeira que cobria o chão de pedra. 

"Alguém veio aqui muitas vezes ao longo dos anos", disse Virginia. 

Ele angulado a lanterna e se agachou para ver as pegadas. "É impossível dar uns amassos de faixas individuais, porque existem tantos deles, mas a maioria parece ter sido deixado por um homem." 

"Hollister". 

"Não há dúvida. Vejo as pegadas de sapatos de mulher, também. Mais de uma mulher, para ser mais preciso. Quem quer que fossem, passaram por aqui recentemente." 

"Lady Hollister e o servo que a ajudaram a me carregam aqui, talvez." 

"Sem dúvida". Ele endireitou e destinado a lanterna para o voo de etapas na extremidade distante do quarto. "Vamos ver onde isso vai dar." 

Escalaram os passos. Abrir a porta na parte superior para uma biblioteca escura. Quando eles 

emergiram no quarto Serra Owen, que tinham vindo através da abertura foi escondida como uma 

seção de estantes. 

"Uma casa dos segredos", disse Virginia. "Mas obviamente Lady Hollister sabia que pelo menos alguns desses segredos." 

Owen definir a lanterna em cima da mesa e começou a abertura e fechamento de gavetas. "Outros podem sabê-los também. Companheiro do Lady Hollister, por exemplo. Ou alguns dos servos." 

"Eu não me lembro de ver qualquer servos que não seja a dona de casa quando eu cheguei. Deve ter havido algumas empregadas domésticas diárias e jardineiro, no mínimo. Um simplesmente não 

pode executar uma casa deste tamanho sem pessoal. Mas não acredito que eles teria permanecido 

em silêncio se que suspeitavam de que iria descer naquela câmara. " 

"Por todas as contas, este foi um agregado excêntrico." Fechou uma gaveta e abriu outra. "Se a maioria do pessoal veio diariamente e não vivem no local, é possível que eles nunca sabiam sobre 

passatempo desagradável do seu empregador para baixo no porão." 

Virgínia veio em direção a ele. Os sapatos dela não fez nenhum som no tapete caro. "Você está procurando algo em particular?" 

"Seria bastante útil para encontrar um registro da compra de um ou mais desses malditos 

dispositivos de um relógio." Ele fechou a última gaveta. "Mas não há nada desse tipo aqui. Apenas um papel em branco e algumas miudezas." 

Virginia começou a arrancar os livros aleatoriamente fora das prateleiras. Após meia dúzia dezenas volumes, ela abriu um e pausado. 

"É interessante", disse ela. 

Reuniu a secretária. "O que tens aí?" 

"Há uma série de fotografias escondidas neste livro. Todos eles parecem ser de mulheres e jovens raparigas da idade da Becky". Virginia olhou rapidamente. "Querido céu. Temo que se trata de um registro de vítimas do Hollister." 

Ele pegou o livro e examinou as fotografias. Cada um mostrou uma jovem mulher vestida como 

uma prostituta. Cada garota nas fotos estava deitada na cama no quarto espelhado, claramente 

morto. 

Cansadamente Owen fechei o livro. Mais vítimas, que ele não conseguiu salvar, ele pensou. Mais 

fotos para assombrar suas noites. "Ele entregou sua obsessão por anos, e ninguém sabia". 

Virginia tocou a mão dele. O saber olhar nos olhos dela disse que ela compreendia o que passava 

pela sua mente. 

"Não há nada de mudar o passado," ela disse. "Sempre haverá monstros. Você não pode caçar todos eles. Você fará o que puder, mas você tem que aceitar que você não será capaz de salvar todas as 

vítimas." 

"Sabendo que a verdade e aceitá-lo são duas coisas muito diferentes." 

"Um aceita essas verdades, concentrando-se sobre o presente e o futuro, não no passado." 

Ele sorriu. "Onde você aprendeu tal sabedoria?" 

"Minha mãe me disse que quando eu tinha treze anos e apenas entrar em meu talento. Ela disse que nunca devemos esquecer que apesar de que veria uma grande quantidade de mal nos espelhos, uma 

vez eu seria capaz de encontrar justiça para algumas das vítimas e proporcionar uma sensação de 

paz para alguns daqueles deixados para trás. Ela disse nesses raros momentos devem ser suficiente para sustentar-me ou eu ia ser louco dos afterimages eu veria nos próximos anos. " 

"Sua mãe parece uma mulher muito sábia." Ele dobrou o livro sob um braço. "Vou dar estas imagens para Caleb Jones. Ele pode entregá-los ao seu amigo na Scotland Yard. Talvez a polícia 

será capaz de notificar as famílias de algumas das vítimas do Hollister e asseguro-lhes que o 

assassino está morto. " 

"Isso é um bom plano," ela disse. 

Ele foi em direção à porta que abriu para o salão. "Vamos lá em cima. As pessoas são inclinadas a manter os seus segredos mais estreitamente realizados em seus quartos." 

Eles foram por um longo corredor e começaram a subir as escadas amplas para o andar de cima. 

"Lembro-me a subir esta escada", disse Virginia. Ela olhou ao redor, inquieto. "O quarto que Hollister senhora queria me examinar foi neste andar no final do corredor." 

"Foi o quarto em que você foram superado pela droga"? 

"Sim. Depois me lembro nada até que eu acordei naquela câmara espelhados." 

O rangido fraco de uma corda torcer na madeira o trouxe a uma parada abrupta. Ele olhou para 

cima. 

"Virgínia", ele disse calmamente. 

Ela congelou. "O que é?" 

"Se não estou enganado, é a senhora Hollister." 

A luz fulgurante da lanterna revelou o corpo de uma mulher pendurado em uma corda presa ao 

corrimão dois andares acima. 

"Querida céu," Virginia sussurrou. "Tenho certeza de que é ela." 

Owen foi rapidamente até o próximo voo de escadas. Virginia seguiu no seu encalço. Ambos 

pareciam sobre o corrimão. A luz caiu sobre a face da mulher morta. 

"É, na verdade, Lady Hollister," Virginia sussurrou. "Ela foi assassinada, também?" 

Owen abriu seus sentidos e olhou para a luz fluorescentes que agarrou-se a corda e o corrimão de 

madeira. Loucura e desespero irradiada como um terrível veneno. 

"Não. É a mesma energia psíquica que eu vi lá em baixo nos túneis onde Hollister foi morto. Depois ela vingou a filha assassinada, Lady Hollister foi sobre seus deveres de esposa. Ela fez com que o corpo do marido foi removido em silêncio. Ela fez a cama e dispensados os servos. E então ela 

enforcou-se." 

"E ela conseguiu isso tudo sem criar um escândalo na família". 




DEZENOVE 


V irginia estava em seu estudo, uma xícara de chá em uma mão, uma nota de um cliente agradecido

no outro, quando ela ouviu o carro na rua. Ela ignorou o chocalho das rodas e o carimbo de cascos calçados... até que ela percebeu que o veículo tinha parado na frente do número sete. O pulso dela atrapalhou uma batida e então imediatamente resolvido seu ritmo normal. Não, Owen, que ela 

pensou. Se ele veio de táxi hoje seria em uma carruagem rápida, elegante, não uma equipage 

grande, privada. 

Ela ouviu os passos rápidos do Sra. Crofton, no corredor e sabia que a dona de casa também tinha 

reconhecido o barulho inconfundível de um veículo caro. 

A porta da frente aberta. Seguiu-se um murmúrio baixo, indistinguível de vozes. Não é um cliente, Virgínia sabia. Ela conheceu aqueles no Instituto. Foi uma das condições de Gilmore Leybrook, e 

ela pensou que era uma muito boa. 

Em seus primeiros anos como um leitor de vidro ela tinha sido obrigada a entrevistar os clientes em seus alojamentos pessoais. Alguns daqueles que procurou a ajuda de um talento glasslight eram 

mais do que um pouco estranho, para dizer o mínimo. Alguns do verdadeiramente distraído tinham 

aparecido em sua porta à meia-noite, exigindo segundo ou mesmo terceiros leituras, convencido de 

que ela tinha sido errada da primeira vez. Houve algumas ameaças de vez em quando. Apesar de 

tudo, a vida era muito mais pacífica quando os clientes não sabia o endereço do leitor. 

Mas se o recém-chegado não era um cliente e não de Owen, Virgínia não poderia imaginar que 

estaria ligando nela em uma carruagem tão bem. 

Abrir a porta do estudo abruptamente. Para o polonês profissional e altivez, os olhos da Sra. Crofton brilharam com emoção. Ela levantou seu queixo e assumiu um tom dominante de voz que estava 

determinado a realizar na sala da frente. 

"Lady Mansfield te ver, minha senhora. Que lhe digo que você está em casa?" 

"Santo Deus, n." 

Virginia Coloque a xícara de chá com mais força do que ela pretendia. Houve um acentuado, solavancos rachadura da china na china. Chá pulverizado em toda a mão dela e a nota que ela tinha lido. Sra. Crofton franziu a testa. 

"Se queimou, minha senhora?" 

"Não, não, o chá foi frio." Virginia apreendidos um guardanapo e dabbed na mão dela. "Deve haver algum engano." 

"Com o chá, minha senhora? Eu vou trazer em um fresco." 

"Eu não estou falando sobre o chá, eu quis dizer a identidade do meu visitante. Tens a certeza é Lady Mansfield?" 

"Seu cartão, senhora." Sra. Crofton produziu o cartão com um floreio triunfante. "Eu a coloquei na sala de estar." 

"Bem, tirá-la de lá." Virginia amassado o guardanapo. "Por favor diga senhora Mansfield que eu não estou em casa." 

Sra. Crofton viu um inflexível em seus olhos. Ela mudou-se para o estudo, fechou a porta e baixou a voz dela. "Tarde demais para mandá-la embora. Eu já lhe disse que você estaria com ela em breve." 

"Vês aqui, Sra. Crofton, sei muito bem que você o sente desceu no mundo quando você aceitou o posto nesta casa. No entanto, lamento informá-lo que eu sou seu patrão, e eu dou as ordens sob este teto." 

"Você perdeu o juízo, minha senhora? Lady Mansfield é qualidade do tipo mais exclusivo. Ela se move em círculos muito elevados. Porque, não acredito que ela tem chamado você em pessoa." 

"Não consigo", murmurou Virginia. 

"É extraordinário. A maioria das mulheres de sua estação teria enviado em torno de uma nota que te chamar de suas casas para dar-lhes uma consulta psíquica." Sra. Crofton acenou com as mãos na exasperação. "Você teria provavelmente foram mostrado pela entrada dos comerciantes." 

"Você sabe muito bem que nunca aceitar comissões se espera-se que usar porta dos comerciantes. E

para sua informação, a Sra. Crofton, Lady Mansfield não se incomodou em me envie uma nota 

convocando-me para uma entrevista, porque ela sabia muito bem que eu teria recusado." 

Sra. Crofton estava horrorizado. "Por que você faria uma coisa assim?" 

"Não acho que preciso explicar." 

"Devo lembrar-vos, senhora, isso é precisamente o tipo de cliente que venho tentando atrair." 

"Nós"? Virginia repetido, gravemente educado. 

Sra. Crofton recusou-se a ser intimidado. "Dei sua carreira uma grande quantidade de pensamento." 

"Eu imploro seu perdão? Você tem pensado sobre a minha carreira?" 

"Se queres avançar-se na sua profissão, você deve adquirir uma melhor classe de cliente. Esta é uma oportunidade de ouro. Não permitirá que você para passá-lo por. Nosso futuro depende disso." 

"Eu estou lisonjeada que você têm alinhado sua fortuna com a minha, Sra. Crofton. Isso significa que você abandonou qualquer esperança de em voltar no mundo, encontrando outro empregador?" 

"Não é como se eu tenho uma grande quantidade de escolha no momento, agora, pois não? Você 

também não, tenho medo. Você sabe bem como fazer isso se você pretende melhorar, você precisa 

de uma dona de casa como eu que conhece os caminhos da qualidade". 

"Você sabe, Sra. Crofton, até que eu conheci você eu realmente não tinha planejado para melhor? 

Pensei que estava a fazer muito bem como era. " 

"Nonsense", disse Sra. Crofton. "Você mencionou no café da manhã na semana passada que queria ganhar dinheiro para que você poderia fazer alguns investimentos para garantir uma aposentadoria 

confortável." 

"Sim, mas isso é outra questão inteiramente." 

"Tenho de pensar de minha própria aposentadoria também. Como você só apontou, estamos presos uns com os outros. Então sugiro que vá para o salão e aceitar Comissão do Lady Mansfield para 

uma leitura de looking glass." 

Relutantemente, Virginia empurrou-se para seus pés. "É óbvio que você não vai seguir as minhas instruções para lhe mostrar a porta, assim que executará a tarefa". 

Sra. Crofton "Não você ousa ser rude com ela", advertiu. "Uma vez que ficam sabendo que você executou uma leitura para Lady Mansfield, outras senhoras elegantes em seus círculos vão querer 

leituras de Comissão. Isto é como um cria uma clientela de qualidade." 

Virginia cruzou a pequena sala em direção à porta. "Obrigado pelo Conselho, Sra. Crofton. Agora, se você vai ser tão bom quanto sai do meu caminho." 

Sra. Crofton não se mexeu. "Mais uma coisa." 

Virginia em pausa. "Sim?" 

Sra. Crofton abaixou a voz de um pouco mais. "Faça o que fizer, não aparecem muito ansioso ou grato pela Comissão. Se educado e reservado. Profissional. Diga a ela que você vai ter que verificar seu calendário antes de se comprometer a um compromisso. Fazê-la pensar que ela tem a sorte de 

ser capaz de obter seus serviços." 

"Não sei como eu consegui realizar meu negócio sem seu Conselho, antes de vir a trabalhar nesta casa, Sra. Crofton. Agora você gentilmente vai fora do caminho?" 

"Bem, então." Sra. Crofton afastou inteligentemente e enrolado a mão em volta da maçaneta da porta. "Mal posso acreditar nossa boa sorte. Pergunto-me como teu nome veio à atenção do Lady 

Mansfield. Talvez seja sua recente associação com Sr. Sweetwater. E aqui eu estou preocupado com isso." 

"Eu não tenho ideia por que Lady Mansfield escolheu chamar-me hoje, mas posso dizer exatamente como meu nome chamou a sua atenção. Na verdade, está ciente de mim há treze anos." 

Crofton senhora abriu a porta. "Como é isso?" 

"Minha mãe era amante do seu marido até lorde Mansfield e a mãe morreram em um acidente de 

trem. Eles estavam voltando de um encontro no pavilhão de caça do Mansfield na Escócia." 

Sra. Crofton descascadas. "O que na terra?" 

Virginia "Lorde Mansfield foi meu pai", explicou em uma voz firme. "Peço desculpa, Sra. Crofton. 

Percebo que você não tinha como saber que você tinha assumido um post na casa da filha ilegítima 

de um cavalheiro de alto escalão, mas aí está. Eu não acho que você precisa se preocupar com uma 

bandeja de chá." 

Virgínia foi para fora da porta e no corredor. Ela fez uma pausa no limiar da sala de estar e coletou-se. 

Mansfield senhora levantou-se na janela. Ela olhou para a rua como se houvesse algo de grande 

importância lá. 

"Lady Mansfield", disse Virginia. 

Helen, Lady Mansfield, virou-se para enfrentá-la. "Obrigado por me receber, Miss Dean. Peço 

desculpas pela intromissão. Mas eu estou muito desesperado, e não tenho para onde me virar." 

"Lady Mansfield, realmente não acho que temos alguma coisa para discutir." 

"Por favor, quero apenas fazer uma simples pergunta. Se você vai ser tão bom quanto responder, garanto que não permanecerá sob o seu teto um momento mais do que o necessário. " 

A coisa que tinha sempre pareceu Virginia inexplicável foi o fato de que Helen era uma mulher 

muito bonita. Cabelos loiros e olhos azuis, ela era dotada de um perfil clássico e uma bela figura, reforçada pela última moda. Ela era uma dessas mulheres que desenhou o olho. Com a idade de 

dezoito anos, quando ela se casou com ela marido muito mais velho, ela deve ter sido deslumbrante, Virginia pensei. Ela também tinha sido uma grande herdeira, um fato que sempre realçado o charme

de uma noiva. 

Com uma esposa tão enfeitando a sua casa e seu braço quando ele saiu na sociedade, que possuía o 

senhor Mansfield para continuar seu relacionamento de longa data, ilícito com um humilde leitor de vidro? Virgínia se perguntou. Não era como se a mãe dela tinha sido uma atriz arrojada ou uma 

mulher muito mais jovem ou mais bela. Ainda a relação que Mansfield começou com seus anos de 

mãe antes de seu casamento com Helen tinha sofrido. 

Nessas raras ocasiões quando ela permitiu a afundar em um mau humor e a ninhada por um tempo 

na apenas como muito sozinha ela estava no mundo, ela convocou os fragmentos de memórias de 

sua infância. Quando ela o fez, ela confortava sabendo que Mansfield tinha amava ela e sua mãe. 

Seus pais sempre foram grandes mistérios, ela refletiu. 

Ela começou a falar ela tinha ensaiado o discurso na curta viagem ao fundo do corredor. Lá tem 

sido um erro, Lady Mansfield. Não estou a receber visitas nesta manhã. Tenho certeza que você vai entender. Mas um olhar para a expressão de súplica em olhos azuis da Helen causou as palavras a 

evaporar-se da sua mente. Ela tinha visto o mesmo olhar nos olhos de muitos clientes que vieram 

com ela, à procura de respostas. 

"O que foi que você queria saber, senhora?" ela ouviu-se dizer em vez disso. 

"Estou consciente de que isto é difícil para você, senhorita Dean,", disse Helen. "Certamente percebe que considero igualmente desconfortável. Eu não tenho viria aqui hoje se tivesse havido 

qualquer outro curso de ação para mim." 

Eu vou me arrepender disso, Virginia de pensamento. Mas não havia mais nada a ser feito. Helen 

estava em angústia considerável. Nada menos do que desespero poderia tê-la aqui hoje. 

"Por favor sentar", disse Virginia. Ela acenava para uma das duas cadeiras guloseima que envolviam a lareira apagada. 

"Obrigado". 

Helen afundou-se graciosamente para a cadeira, organizando as elegantes dobras de seu vestido 

caro dia azul com praticada, pequenos movimentos dos dedos com a luva. 

Virginia pegou a cadeira correspondente e as saias do seu paletó marrom-cobre liso contorceu-se 

em posição. 

"Eu percebo que não tens razão para me ajudar", disse Helen. "Mas estou esperando que você vai sentir um certo grau de compaixão por mim na minha hora de necessidade." 

"Talvez se você tivesse o ponto, senhora?" 

"Sim, claro. Minha filha, Elizabeth, desapareceu." 

Apesar de tudo, Virgínia sentiu-se esfriar. "Você acredita que ela está morta?" 

Olhos de Helen se arregalaram em estado de choque. "Deus me livre." Ela puxou-se juntos. "Eu quis dizer que ela desapareceu de sua casa. Ela fugiu um dia esta manhã. Ela contou a ninguém 

onde estava indo. Ninguém o viu sair. Irei direto ao ponto, Miss Dean. Ela está aqui com você?" 

Virgínia foi tão surpreendida pela pergunta que por um momento ela não conseguia pensar 

claramente. 

"Deus, não," ela finalmente deixou escapar. 

"Por favor, não minta para mim. Quero saber a verdade. Estou absolutamente frenético desde que descobri que ela estava desaparecida." 

"Por que veio aqui? Ela não sabe que eu existo." 

"Eu tenho medo de que não é mais verdade." As mãos de Helen apertaram em um nó no colo 

elegante. "Ela aprendeu recentemente que você é sua meia-irmã." 

Virgínia foi bastante ainda. "Eu vejo. Como isso surgiu?" 

"Talvez fosse inevitável. Disse a mesmo que ninguém se lembraria a fofoca antiga. Mas há sempre alguns que nunca esqueçam antigos escândalos." 

"Sim", disse Virginia. 

"Quando Elizabeth me procurou há alguns dias, exigindo respostas, meu primeiro pensamento foi que você teve ela procurou para lhe contar a verdade. Mas eu aprendi mais tarde que ela recebeu a história de um amigo que ouviu a mãe dela e outra mulher fofocando sobre o velho conto. Parece 

que a outra mulher era seu cliente." Helena olhou para suas mãos e em seguida, levantou os olhos dela. "Ela comentou sobre a semelhança da família." 

"Peço desculpa", Virginia disse suavemente. "Eu percebo como chato isso é. Mas dou minha palavra que Elizabeth não vai ficar aqui comigo. Você pode procurar a casa, se quiser." 

Helen fechou os olhos em angústia. Quando ela abriu-los novamente, ela parecia mais assustada do 

que nunca. "Isso não será necessário. Eu posso ver que você está me dizendo a verdade. Eu admito que eu tinha derrotado todas minhas esperanças em encontrá-la aqui. Mas se ela não estiver nesta 

casa, onde ela pode ser?" 

"Peço desculpa", Virginia disse outra vez. "Talvez Elizabeth está ficando com um amigo?" 

"Não, estou certo de que não é o caso. Eu fiz algumas discretas investigações antes de vir aqui." 

"Eu ainda não entendo por que você acredita que ela teria vindo para mim." 

"Ela é extremamente curiosa sobre você. Ela tem perguntas, viu. Não posso responder a perguntas." 

"Que tipo de perguntas?" 

Boca de Helen está apertada. "Meu marido alegou ter alguns poderes psíquicos. Ele disse que ele podia ver cintilantes correntes de energia ao redor de pessoas. Segundo ele disse as cores e matizes de comprimentos de onda muito sobre a pessoa. Na verdade, ele sempre foi muito bom em prever 

como outros agiria, e ele tinha um talento especial para saber quando alguém estava a mentir. Mas nunca acreditei que realmente possuía habilidades paranormais. No entanto, quando Elizabeth virou treze este ano, ela me disse que ela podia perceber luzes estranhas em torno de outras pessoas." 

"Ela herdou o talento de leitura de aura do pai dela." 

"Durante meses eu tentei dizer-lhe que era imaginação dela. Levei-a para nossa casa de campo por um mês. Eu pensei que o ar fresco e caminhadas diárias iria distraí-la." 

"Mas ela continuou a ver auras", disse Virginia. 

"Sim. Quando voltamos para Londres no mês passado que eu disse a ela que ela não deve discutir as visões que ela tem com ninguém, porque as pessoas pensariam que ela era mentalmente 

desequilibrada. Esse tipo de conversa pode arruinar uma jovem na sociedade." 

"Sim, claro," Virginia disse uniformemente. 

"Após essa palestra, ela parou de falar sobre auras; pelo menos ela não falou deles para mim. Mas ela começou a tomar um grande interesse em todas as coisas paranormais. Quando deixei ela saber 

que eu estava preocupado, ela me informou que o paranormal era toda a raiva e que seus amigos 

estavam muito intrigado com isso. Ela fez parecer como se assistir a sessões espíritas e 

demonstrações de talentos psíquicos eram simplesmente elegantes atividades para jovens senhoras". 

"Para muitas garotas, isso é verdade," disse Virginia. "Mas Elizabeth é a tentativa de compreender e aceitar o seu talento. Certamente você pode entender que ela não quer acreditar que há algo errado com ela. Ela está à procura de respostas que vão garantir que ela não está mentalmente 

desequilibrado." 

"Eu sei". Helen apertou as mãos enluvadas. "Aprendendo o que ela tem uma meia-irmã que alega possuir talentos paranormais, com efeito, uma irmã que ganha a vida com as habilidades dela, foi a última gota. Estou convencido de que ela expôs a encontrá-lo." 

"Eu diria que ela não pode saber meu endereço. Mas já que você está obviamente ciente disso, acho que ela pode ter descoberto, também." 

"Estou ciente de seu endereço há algum tempo," disse Helen. "Mas não disse Elizabeth." 

"Se ela sabe algo sobre mim, acho que podemos assumir que é o caso, ela provavelmente vai saber que para fazer investigações no Instituto Leybrook. É como meus clientes contactam-me. Mr. 

Welch aceita a Comissão. Sua assistente, Sra. Fordham, encaminha todas as solicitações de 

consultas para mim. Tenho recebido sem notas relativas à sua filha." 

Minha irmã. 

Embora ela estivesse ciente de Elizabeth desde o seu nascimento, ele sempre foi difícil pensar a 

menina como sua irmã. Filha legítima do Mansfield existia em uma dimensão diferente. O mundo 

em que mudou-se não tinha nada em comum com aquele em que viveu Virginia. 

Lágrimas brilharam nos olhos da Helen. "Me perdoe". Ela tirou um lenço do laço delicado e apagados a umidade. "Tenho vivido num pesadelo desde que descobri que ela tinha ido embora. O 

pensamento de Elizabeth lá sozinha nas ruas me aterroriza. Ela não tem noção de como sobreviver 

no mundo. E se ela foi sequestrada?" 

"Mandarei palavra ao Sr. Welch no Instituto," disse Virginia. "Vou pedir-lhe para estar em alerta para uma jovem indagar sobre meus serviços. Minha empregada vai ter uma da expedição de 

meninos de rua a nota ao mesmo tempo. Se Elizabeth aparece, Mr. Welch terá seu assistente ficar 

de olho nela até eu conseguir ao Instituto para cuidar dela. Se souber de alguma notícia eu contatá-

lo imediatamente." 

"Obrigado," Helen disse, sua voz chumbo com ansiedade. "Tenho tanto medo que ela venha a dor antes de encontrá-la." 

"Você disse que sua filha é um aura-leitor". 

"É como ela fala de si mesma." 

"Ela é uma jovem sensível?" 

Helen suspirou. "Sempre acreditei que seja o caso, até esta manhã." 

"Se ela tem um grau de senso comum, e se ela pode ler auras, ela não é tão desprotegida quanto você pensa,", disse Virginia. 

"Como pode dizer isso? Ela não tem experiência do mundo." 

"Seu talento fornece-lhe com uma forte capacidade intuitiva que certamente irá ajudar seu povo Evite que pode ser um perigo para ela. Aurareaders são muito boas nesse tipo de coisa. Essa 

sensibilidade ajudará a mantê-la fora de perigo." 

"Ela parece ter recentemente desenvolvido instintos muito boa quando se trata de julgar os outros," 

admitiu Helen. "Pode apenas rezo para que você esteja certo." 

Virginia rosa. "Vou escrever a nota de Mr. Welch imediatamente." 

Helen tem a seus pés. "Estou muito grato, Miss Dean. Eu percebo que não tens razão para sentir qualquer vestígio da obrigação de Elizabeth." 

"Tudo o que eu vou fazer é enviar uma nota", disse Virginia. "Não é nada." 

Helen olhou para ela com uma expressão ilegível. "A fofoca estava certa, você sabe." 

"O que você que dizer?" 

"Há uma forte semelhança familiar. Você e a Elizabeth tem os olhos do seu pai." 

Helen foi para o corredor. Crofton senhora abriu a porta para ela com um ar respeitoso. Helen 

desceu as etapas e trouxe para dentro do carro esperando. 

Virginia entrou em seu estudo para escrever a nota de Welch. Depois que ela deu a Sra. Crofton 

para enviar ao redor para o Instituto, ela abriu a última gaveta de sua mesa e removido a foto dentro. 

Por um longo tempo, que ela se sentou, olhando a foto do pai dela bonito, arrojado, sua mãe 

atraente e ela mesma. Ela tinha acabado de fazer 13 anos quando a foto foi tirada. Ela parecia 

inocente e feliz e amado. Para todos os brotamento psíquica o talento dela, naquele dia ela tinha tido nenhuma premonição que em poucos meses seu mundo viria desabar ao seu redor. 




VINTE 


A nota da senhora Fordham, assistente de Welch, veio em uma hora. 

Uma jovem senhora aqui está solicitando uma consulta com você. Não vou dar o nome dela. 

Presumo que ela é a única que você perguntou Mr. Welch deve ter cuidado. Eu a informei que você 

iria vê-la em breve. 


Virgínia despachou uma nota para Helen e subiu as escadas para vestir um vestido ambulante. 

Quando que ela voltou para o salão da frente para coletar seu manto e luvas, Sra. Crofton estava 

esperando na porta. Ela tinha sido estranhamente quieta desde que Helen tinha deixado. 

Evidentemente ela tinha ainda não recuperado do choque de descobrir que seu patrão era o by-blow 

de um praticante psíquico obscuro e um cavalheiro, descendente de uma das mais ilustres famílias 

da sociedade. 

"Por favor ter um do tomar de meninos de rua que observe ao redor de Lady Mansfield Hamilton Praça imediatamente, Sra. Crofton," disse Virginia. "Ela está muito preocupada com a filha." 

"Sim, senhora," Mrs. Crofton disse. As palavras eram empolado e apertado. Ela abriu a porta. 

Virgínia foi para o passo para a frente. 

"Miss Dean?" Sra. Crofton disse baixinho atrás dela. 

Virginia em pausa. "Sim?" 

"Dadas as circunstâncias, eu acho que foi muito generoso para Lady Mansfield." 

"Não foi culpa dela que o seu marido decidiu manter uma segunda família do lado." 

"Ele não foi o primeiro a fazê-lo, e ele não será o último. Mas ele não seguir que deves Lady Mansfield nada." 

"Minha preocupação é com Elizabeth. Ela é inocente." 

Sra. Crofton olhou conscientemente. "Ela está crescendo em luxo e vai herdar uma fortuna. Ela vai tomar o lugar na sociedade e fazer um grande casamento. Você passará a maior parte de sua vida 

trabalhando para sua vida. Você será afortunado, de fato, se você é capaz de colocar o suficiente para os seus anos mais tarde. " 

"Você está certo, Sra. Crofton. Tendo em conta o futuro risonho que você retrata, preciso mesmo falar sobre a atração de clientes de alta qualidade." 

"Você levantou suas taxas, bem como de tempo. As pessoas não valorizam serviços a menos que 

paguem caro por eles." 

Virginia sorriu. "Obrigado pelo Conselho, Sra. Crofton. Considerarei isso de perto." 

Ela levantou o capô do seu Capote e partiu-se vigorosamente em direção à tarde presa na névoa. Foi uma caminhada de quinze minutos para o Instituto de Leybrook. Havia geralmente um número de 

carruagens e táxis estacionados na rua em frente ao grande prédio que abrigava escritórios e salas de reuniões do Instituto. Esta tarde não foi excepção. Palestras sobre o paranormal e demonstrações de poderes psíquicos foram dadas frequentemente durante a semana. Atraíram o público entusiasmado, 

que, por sua vez, gerou clientes para praticantes afiliados com o Instituto. 

Aqueles que escolheram para associar o Instituto pagou uma parcela de seus honorários para 

Gilmore Leybrook pelo privilégio, mas Virgínia consideram o custo para valer mais a pena. O 

negócio dela tinha aumentado drasticamente nos últimos meses. Ela agora está fazendo duas vezes 

o que ela tinha ganhado como um praticante, por conta própria. 

Ela foi subir os degraus da frente amplos e o Hall de mármore-lado a lado. Fulton, o porteiro que vendeu ingressos para as palestras e demonstrações, sinalizado com ela. 

"Miss Dean," ele disse. "Welch disse que esperava em breve. Pediu-me para mandá-lo direto para o escritório do seu assistente. Há uma moça esperando por você." 

"Obrigado, Sr. Fulton". 

Ela foi um corredor forrado com escritórios e salas de demonstração. Uma voz familiar arrastados 

para fora por trás de uma porta fechada. Dr. Gatwood estava dando uma palestra para um grupo de 

colegas pesquisadores. 

"É claro, de minhas investigações que a energia psíquica é semelhante à energia elétrica, mas ao invés de passar através de fios, que flui sob a forma de correntes através do éter". 

Ela foi passar a porta e lá no fim do corredor. Quando ela ligou para o escritório da Sra. Fordham ela levantou a mão para bater. Por alguns segundos, ela hesitou. O que ela disse para a irmã que 

nunca conheceu? 

Antes que ela poderia vir acima com uma resposta, Jasper Welch abriu a porta do escritório vizinha. 

"Aí está você, Miss Dean,", disse Welch. Ele era um homem sério, acadêmico em seus trinta, com cabelo castanho claro anódino que estava começando a fina. Ele olhou para ela através de seus 

espetáculos. "Vejo que recebeu a mensagem. Sra. Fordham me diz que o jovem está mais ansiosa para falar com você." 

"Tenho de agradecer a senhora Fordham sendo tão pontual," disse Virginia. 

Welch abaixou a voz dele e lançar um olhar significativo à porta fechada do gabinete do seu 

assistente. "A senhora Fordham informou-me que a jovem obviamente é muito bem produzida. A 

menina não quis dar seu nome, mas a senhora Fordham suspeitos, ela é a filha de uma família muito bem. O tipo de pessoas Leybrook o Sr. gosta de incentivar como clientes, se você sabe o que quero dizer." 

"Sim, Sr. Welch, eu sei o que dizer. Se vocês me dão licença?" 

"Claro, claro. Encontramo-na recepção amanhã à noite." 

"Certamente". 

Welch veio volta em seu escritório e fechou a porta. 

Virginia, respirou fundo e bateu. 

"Entrem," senhora Fordham chamou, sua voz crisp, no-nonsense, tingida com impaciência. 

Virginia abriu a porta. Sra. Fordham estava na mesa dela. Ela era uma mulher de certa idade, prim, cabelos grisalhos e um modelo de postura ereta dolorosamente. Ela considerada Virginia com olhos 

afiados, pássaro. 

"Miss Dean", ela disse que torrada. "Este é a jovem que está perguntando por você." 

Ela inclinado a cabeça em direção a garota, que se sentou, dura e incerta, em uma cadeira de 

madeira. 

"Miss Dean?" Elizabeth pediu com um ar de esperança mal reprimida. "Eu sou Elizabeth." 

Minha irmã, Pensei que Virginia. 

"Olá, Elizabeth," ela disse calmamente. "Sua mãe tem sido muito preocupada com você." 

Elizabeth num piscar de olhos, assustado. "Ela falou com você?" 

"Sim". 

"Eu não quero alarmá-la. Mas eu tinha que conhecê-lo, e eu sabia que ela nunca iria aprovar." 

"Eu estou ciente disso, mas devo dizer-lhe que eu mandei palavra pra ela quando eu soube que você estava aqui. Ela é sem dúvida a caminho para buscá-lo." 

Lágrimas brilhavam nos olhos de Elizabeth. "Mas preciso muito falar com você, senhorita Dean. Eu não sei onde me virar. " 

"Por que não podemos descer e tomar um chá enquanto esperamos pela sua mãe?" 



T salão de chá foi localizado no piso térreo do Instituto. As janelas altas palladianas olharam para um grande jardim plantado com uma grande variedade de ervas e plantas, a fama de ter 

propriedades psíquicas. 

Virginia e Elizabeth sentou-se em uma pequena mesa, xícaras e Pires, um pote de oolong e um prato de bolos pequenos, delicados, entre eles. O quarto estava levemente cheio com uma mistura 

de forasteiros que vieram para assistir as palestras e demonstrações, bem como uma dispersão dos 

praticantes e pesquisadores. 

"Quando comecei a ver luzes em torno de pessoas, achei que foi bastante interessante", disse Elizabeth. Ela mastigou um pedaço de bolo. "Mas mamãe ficou perturbada quando lhe contei sobre isso. Ela disse que não deve contar a ninguém que pude ver. A reação dela me assustou. Eu tentei 

parar de ver as luzes." 

"Mas você não podia deixar de perceber a aura," disse Virginia. 

"Bem, eu poderia sufocar o desejo por um tempo, mas era como fechar os olhos ou prendendo a 

respiração. Depois de um tempo só tive de olhar. " 

"Isso é porque usar seu talento é tão natural e intuitiva como usando qualquer um dos seus outros sentidos, como visão, audição ou toque. Deve ter sido muito difícil para você, entrando em seus 

novos sentidos com ninguém para guiá-lo." 

"Mamãe disse que era só minha imaginação. Ela disse que se eu disse a outras pessoas, todos 

pensassem que eu era mentalmente desequilibrado." 

Virginia pegou sua xícara. "Você quis saber se isso pode ser verdade." 

"Sim. Por causa da mãe eu tentei fingir que eu não estava usando minha outra vista, mas em 

algumas ocasiões que eu senti que tinha absolutamente contar o que vi." 

Virginia tomou um gole de chá e baixou o copo. "Seu talento é uma forma de intuição que permite que você dizer muita coisa sobre o caráter de outra pessoa." 

"Sim, exatamente," Elizabeth disse ansiosamente. "Por exemplo, um par de meses atrás eu estava visitando um amigo, Sophy Wheeler, quando o noivo da irmã mais velha dela chegou em casa. Ele 

foi mostrado para a biblioteca para discutir os assentamentos de casamento com Mr. Wheeler. Antes que eles fecharam a porta, que vi dois homens conversando. Eu abri meus outros sentidos, e eu 

soube imediatamente que o noivo estava mentindo sobre o estado das suas finanças." 

"O que você fez?" 

"Eu não disse nada de Sophy, mas quando eu fui para casa, disse a mãe. No início ela disse que não era da nossa conta. Mas eu sabia que ela estava preocupada. No dia seguinte ela foi para ver a Sra. 

Wheeler. Ela disse-lhe que ela tinha ouvido rumores sobre as finanças do noivo e que pode ser sábio fazer algumas perguntas. A próxima coisa que sabíamos, Mr. Wheeler anunciou que o noivo era 

uma golpista. O casamento foi cancelado. Depois disso, mamãe tem prestado mais atenção aos 

meus avisos. Mas ela ainda insiste que não falo sobre as minhas habilidades com os outros." 

"Digo-vos que eu acho que o Conselho da sua mãe é som,", disse Virginia. "De um modo geral, a menos que um é no negócio, como eu sou, não é uma boa ideia para falar sobre os sentidos 

paranormais com aqueles que não os possuem. As pessoas são susceptíveis de pensar que você é 

estranho, para dizer o mínimo." 

"Mas o público fica fascinado com o paranormal," Elizabeth insistiu. "Eles vêm para ouvir palestras aqui no Instituto e assistir os praticantes dar demonstrações. Eles contratam consultores como 

você." 

"Só porque as pessoas são fascinadas com o paranormal, ele não seguir que aceitam isso como 

normal, se você ver o que quero dizer. As pessoas no seu mundo vão olhar para você soslaio se 

você pretender ter poderes psíquicos. Na melhor das hipóteses será considerado excêntrico, e isso não é uma coisa boa para uma jovem de seu rank e estação." 

Elizabeth liberado um vermelho profundo. "Perdoe-me. Eu nunca quis trazer um assunto tão 

delicado." 

"Eu estava apenas a constatar um facto. Isso não significa que não há um número de pessoas 

psiquicamente talentosos que se deslocam em seu mundo, assim como seu pai fez. Mas eles tendem 

a manter o silêncio sobre suas habilidades. Alguns deles pertencem a uma organização muito 

respeitável mas secreta conhecida como a sociedade Arcano, no entanto". 

"Nunca ouvi isso." 

"Ele mantém museus e realiza uma pesquisa séria para o paranormal". 

"Como é que diferem deste Instituto?" Elizabeth pediu. 

"Arcane é consideravelmente mais exclusivo no sentido de que todos os seus membros na verdade possuem talentos genuínos. Tenho medo que o mesmo não pode ser dito para muitos dos meus 

colegas aqui no Instituto." 

Elizabeth parecia perturbada. "Mas seu talento é real. Por que não se junta a Arcane?" 

"A sociedade franze a testa sobre aqueles de nós que deve usar nossas habilidades para ganhar a vida. Eles acreditam que nós damos ao público uma impressão ruim do paranormal, porque existem 

tantas fraudes em nossas fileiras." 

"Pela minha parte, estou muito feliz ao descobrir que eu tenho uma irmã que também possui um talento psíquico," disse Elizabeth. "Senti muito sozinha." 

"Eu me lembro como foi difícil para mim depois que mamãe e papai foram mortos. Fui mandado 

para um internato. Era uma escola muito boa e todos estavam bastante agradável, mas nenhum dos 

professores levou o paranormal, a sério. Eu senti que eu tinha que manter minhas próprias 

habilidades em segredo." 

"Você deve ter sido muito solitário," disse Elizabeth. 

"Esse foi o ano que eu vim no meu próprio talento. Não tinha ninguém que poderia falar sobre as coisas que eu estava vendo em espelhos, mas pelo menos sabia algo sobre o que esperar porque 

mamãe e papai tinham me preparado. Lamento que você não tinha ninguém que pudesse falar isso 

no ano passado." 

Elizabeth olhou em direção à porta. "Oh, querida, mamãe chegou. Posso ver que ela está muito chateada. Terei de ir para casa com ela. Mas eu gostaria muito de conhecê-lo novamente para o chá. 

Isso seria possível?" 

"Tenho não certeza que aprovaria a sua mãe," Virginia disse suavemente. 

Helen chegou à mesa. Ela olhou para a Virginia. 

"Obrigado por me enviar a palavra que Elizabeth estava segura", Helen disse em voz muito baixa. 

"Certamente", disse Virgínia, mantendo a sua própria voz só tão suave. 

Helen olhou para Elizabeth. "Você me deu um susto terrível." 

"Eu sinto muito, mãe." Elizabeth piscou trás lágrimas e apressadamente pulou para os pés dela. 

"Venha," disse Helen. "Vamos para casa agora." 

"Sim, mamãe." 

Helen inclinado a cabeça na Virgínia. "Estou em dívida, Miss Dean". 

"Não", disse Virginia. "Você não é. Eu faria o mesmo por alguém na sua situação." 

"Sim, acho que você teria. Bom dia, Miss Dean." 

"Lady Mansfield", disse Virginia. 

Elizabeth sorriu-lhe. "Adeus, Miss Dean. Lamento que assustei mamãe, mas estou tão feliz que precisamos encontrar." 

"Adeus", disse Virginia. 

Ela bebeu o chá dela e assisti Helen e Elizabeth sair do salão de chá. Nenhum deles olhou para trás. 

Depois de um tempo, ela se levantou da mesa e subiu para o seu pequeno escritório. Ela abriu a 

porta, entrou e sentou-se atrás da mesa. Ela olhou ao redor, levando-se em cadeiras o cliente, o 

gabinete e as questões mais recentes do Instituto diário de investigações paranormais. 

Este era o mundo dela, ela pensou. Foi onde ela pertencia. Ela teve uma carreira que era importante para ela, e ela tinha amigos. Ela não precisava da outra família do pai. 

Mas teria sido bom ter tido uma família própria. 




VINTE E UM 


T foi a primeira vez que conheci a sua irmã?" Owen perguntou. 

"Sim", disse Virginia. "Eu sabia dela, claro. Meu pai me contou sobre Elizabeth quando ela nasceu. 

Mas eu nunca tinha visto ela. Para ser honesto, fiquei chocado hoje quando Lady Mansfield 

apareceu na minha porta, perguntando se a Elizabeth era comigo." 

Eles estavam em um carro indo em direção a cena do segundo assassinato de vidro-leitor. Já era 

tarde o suficiente para permitir que a Virgínia para ler glasslight com precisão. 

Owen não era certo o que fazer com o humor da Virgínia. Ela foi composta, mas ele tinha a 

impressão de que seus pensamentos estão focados em algo que não seja o caso. 

"Lady Mansfield obviamente percebeu que era apenas lógico que a filha dela se transformaria a você para respostas sobre seu talento," ele disse. 

"Helen terá que confrontar o fato de que Elizabeth não pode simplesmente fingir que ela não vê auras. Elizabeth pode ser capaz de esconder seu talento de seus amigos e conhecidos, mas ela não 

pode negar a capacidade para si mesma." 

"Não, é tanto uma parte de la como seus outros sentidos. Ela precisa de orientação." 

"Eu sugeri a Elizabeth que ela se juntasse a sociedade Arcane." 

"Bom Conselho", disse ele. 

"Ela queria começar a assistir a palestras no Instituto. Eu expliquei que não aprovei Arcane da organização, devido à alta percentagem de charlatães associado a ele." 

Ele viu seu rosto nas sombras. "Como foi para você quando você entrou em seu talento?" 

"Eu tinha treze anos. Meus pais tinham mortos uns meses antes. Eu estava vivendo na escola do Mrs. Peabody para jovens senhoras. Eu tinha visto sombras e desligar em espelhos por algum 

tempo, mas nada distinto. Nunca esquecerei a primeira vez que vi uma verdadeira pós-imagem 

queimada em um espelho. Minha mãe tinha me explicou como o talento dela funcionou então eu 

entendi o que estava a perceber, mas ainda foi um grande choque. As imagens parecem fantasmas e 

espíritos." 

"Onde estava o espelho?" 

"Na biblioteca da escola. A escola foi instalada numa mansão que tinha sido a propriedade de uma abastada família há várias gerações. Alguns dos espelhos eram muito velhos." 

"Você viu algo terrível em um deles?" 

"Sim. O espelho estava no fim da biblioteca. Não tinha sido confortável naquela sala, mas até esse dia eu não entendi o porquê. Naquela tarde que passou ao lado do espelho e senti aquela sensação 

de consciência que às vezes fica nas proximidades de energia forte, violenta." 

"Eu sei o que dizer", disse Owen. 

"Instintivamente eu aumentou meu talento e olhou profundamente no espelho. Isso foi quando eu vi minha primeira vítima de homicídio, uma mulher de talvez dezenove ou vinte anos." 

"Certamente o assassinato tinha ocorrido muito antes que você passou a viver ao internato?" 

"Sim, mas eu ainda não tinha aprendido classificar para fora o sentido de tempo que vem com as imagens. E assassinato sempre abala os nervos, mesmo se for um velho crime. Eu precisava saber o 

que tinha acontecido, então eu falei com algumas pessoas que trabalharam na escola por muito 

tempo." 

"Você aprendeu alguma coisa?" Owen perguntou. 

"O velho jardineiro havia sido contratado pelos antigos proprietários da casa. Ele me contou a história. A jovem foi uma governanta que foi seduzida pelo filho mais velho, que, por sua vez, 

envolveu-se com uma herdeira. A governanta ficou grávida. A dona da casa deixá-la ir sem um 

tostão. A governanta desesperada tentou extorquir dinheiro da senhora, ameaçando contar a noiva 

do seu filho sobre a gravidez." 

"Então, a senhora da casa assassinado a governanta para se certificar de que ela não pôr em risco os planos de casamento." 

"Havia uma fortuna em jogo," Virginia disse sem inflexão. "A família não podia pagar ter um casamento bem colocar em risco. Então a senhora da casa bateu a governanta na cabeça com um 

atiçador. Os empregados, incluindo o jardineiro, disseram-nos que a governanta tinha caído e bateu com a cabeça sobre uma mesa, mas todos sabiam a verdade. Uma das empregadas encontrou o 

poker manchada de sangue." 

Virginia silenciou. Ela voltou a ver a cena do lado de fora da janela do carro. 

"Como acabou ao internato?" Owen perguntou depois de um momento. 

"Hum"? Virginia não levou sua atenção na rua. 

"Ouvi falar de escola do Miss Peabody. Não é um orfanato de caridade. As taxas são bastante 

elevados. Demora na prole ilegítima de famílias ricas que sentem a obrigação de cuidar os 

resultados de suas indiscrições. As meninas são educadas para carreiras como governantas, Damas 

companheiros e professores. Eles são ensinados a etiqueta e boas maneiras. Eles não saem para o 

mundo para trabalhar como empregadas domésticas ou empregadas." 

Virginia voltado para ele, olhos alargar um pouco, como ela mudou o foco sobre a questão. "Meu pai me previsto no testamento. Os honorários foram pagos até deixei aos dezessete anos, e nem 

recebi um pequeno legado quando eu estava pronto para sair em meu próprio. Era dinheiro 

suficiente para permitir-me começar a minha carreira como um leitor de vidro". 

"Isso explica", disse Owen. 

A carruagem clattered a um impasse. Ele abriu a porta, saiu e virou-se para ajudar Virgínia até a calçada. Caminhavam pelo parque e ao longo de uma rua tranquila de casas modestas. 

"Sra. Hackett viveu no número doze", disse Owen. 

Virginia estudou as janelas escuras. "Pergunto-me se haverá outro dispositivo de um relógio de guarda." 

"Pelo menos desta vez nós serão preparados." 

Ele usou a gazua para abrir a porta da cozinha de número doze. 

"Eu realmente deve olhar em comprar uma dessas ferramentas", disse Virginia. 

Ele olhou para ela como ele subiu e torceu o botão. "Porquê?" 

"Eu gosto da ideia de ser capaz de passar por portas trancadas, suponho. Eu não sou certo porque. 

Talvez eu tenha uma mente criminosa." 

"Acho que não. Eu acredito que é atraídos para mistérios porque você encontrou tantas que vocês não foram capazes de resolver." 

"Eu não tinha pensado isso dessa maneira. Talvez tenhas razão." 

Ele abriu a porta para um salão escuro traseiro. Sussurros de energia flutuava através da atmosfera como um cheiro de sinistro. 

"Acho que é seguro dizer que Hackett não morreu de causas naturais mais do que Ratford", disse Virginia. 

"Não. Foi um assassinato. Mas então, soube disso desde o início." 

Eles teve pouco trabalho com o térreo e depois subiram as escadas, ouvindo o barulho e clank de 

um guarda de um relógio. Desta vez não houve mortais surpresas. 

Virginia olhou através da porta aberta de um dos quartos. "Eu me pergunto por que ele não deixou um dispositivo para trás nesta casa." 

"Ele concluiu a experiência", disse Owen. 

"Que um pensamento desagradável." 

Ele abriu outra porta e aumentou seu talento. A luz de mercúrio indica morte por meios paranormais brilhava na atmosfera. 

"Este é o lugar onde ele a matou," ele disse. 

Virgínia foi até o quarto. Ele sentiu a energia impregnam a atmosfera e sabia que ela tinha levantado seus sentidos. 

"Sra. Hackett foi em sua penteadeira, assim como a Sra. Ratford," disse Virginia. "Ela está olhando para a cama, ciente de que tudo o que ela vê é matá-la e não há nada que ela possa fazer sobre isso." 

"Nesses dois assassinatos, pelo menos, Hollister parece ter estabelecido um padrão." 

"Ele exige um espelho, e ele mata à noite, pois é quando o glasslight é mais forte." 

"Você percebe chamas naquele espelho?" 

"Sim". Virginia contemplou o vidro da penteadeira novamente. "O fogo está fraco, mas consigo senti-lo. Uma pequena quantidade de energia bruta de alguma forma bloqueados em estase. É muito

estranho". 

"Pelo menos agora temos um senso de seu motivo para matar os vidro-leitores em seus quartos em frente a seus espelhos." Owen pesquisados o espaço. "Mas para atingir seu objetivo que ele tinha que ter acesso à sala mais privada na casa a fim de configurar as máquinas de assassinato. Gostaria de saber se ele pegou as duas mulheres por surpresa ou se eles convidaram-o para seus quartos." 

Virginia afastou-se do espelho. "Eu sei o que você está pensando. Estou bem ciente de que algumas mulheres que afirmam que os espíritos de canal tem uma certa reputação que atrai clientes do sexo masculino. Enquanto isso pode ter sido o caso da Sra. Ratford, tenho certeza de que não era verdade da Sra. Hackett. Ela era uma mulher de meia-idade que levou o seu trabalho muito a sério. Eu 

duvido muito que ela teria convidado um cliente lá em cima." 

Owen assentiu com a cabeça, aceitando o seu veredicto. "Você tem certeza de que as duas mulheres possuíam algum talento genuíno?" 

"Sim". 

"O que significa que fora todos os charlatães e fraudes no ramo psíquica do praticante, o assassino conseguido identificar dois leitores de vidro verdadeiros." 

"Se ele é um talento próprio, como suspeitamos, não é surpreendente que ele pudesse discernir os outros com muito talento,", disse Virginia. 

"A outra coisa que as vítimas tinham em comum é que ambos estavam filiadas com o Instituto de Leybrook." 

"Sim, mas qual é a conexão para Hollister?" Virginia pediu. "Senhor, nem senhora Hollister eram clientes do Instituto até Lady Hollister encomendou uma leitura de mim." 

"Vocês não foram escolhidos ao acaso. Alguém conseguiu fazer com que você enviou para a 

mansão. Quem recente nomeação?" 

"Mr. Welch ou seu assistente, Sr. ª Fordham," disse Virginia. "Eu não sei qual deles realmente aceitou a reserva. A nota veio da senhora Fordham. Ela mantém o diário de mestre de nomeação". 

"Onde ela guarda o jornal?" 

"No escritório." 

"Acredito que esta noite vou ter um olhar para seus arquivos." 

"Eu virei com você", disse Virginia. 

"Não". 

"Vai precisar de mim para te mostrar exatamente onde procurar," Virginia insistiu. 

"Não. Há sempre uma chance de ser pego quando um se envolve neste tipo de coisa." 

"Nonsense. Tenho certeza que você não deixará isso acontecer."


00003.jpg

T aqui não era realmente que muito risco envolvido, Owen assegurou-se uma hora mais tarde. O 

Instituto estava deserta à noite. Mesmo que alguém o acesso ao local, havia um número de saídas 

que ele poderia empregar para remover Virginia em tempo hábil. 

"Não entendo", disse Virginia. "Não há nenhum registro de minha consulta com a senhora Hollister." 

Owen marcou outra luz e estudou o diário de nomeação que estava aberto na mesa do assistente. Ele mostrou sem reserva para Virginia na noite que ela tinha sido enviada para a mansão. 

"Como você recebeu a palavra que você tinha sido requisitado para uma leitura?" 

"Da maneira usual. Recebi uma mensagem da senhora Fordham. Era uma reserva de lastminute. 

Sra. Fordham explicou em sua nota que Gilmore Leybrook se estava ansioso para mim aceitar a 

Comissão. Leybrook está muito interessada em atrair clientes de alta qualidade para o Instituto." 




VINTE E DOIS 


W chapéu de sabe de Gilmore Leybrook? " Owen perguntou. 

"Muito pouco, para ser honesto," disse Virginia. "Ninguém faz. Ele é algum tipo de talento, mas eu nunca tive certeza da natureza exata da sua capacidade. Ele chegou na cena de Londres há cerca de um ano e estabeleceu o Instituto. Ele foi bem sucedido desde o início." 

"Ele deve ter dinheiro, nesse caso. O Instituto é uma operação cara." 

"Um dos muitos talentos do Leybrook é a sua capacidade de atrair fundos para o Instituto," Virginia disse secamente. "Ele é encantador e persuasivo. Há algo nele que ele atrai as pessoas." 

"Um efeito colateral de seu talento, talvez, seja o que é." 

Eles estavam na rua, andando em direção ao parque, onde Owen esperava que encontrariam um 

táxi. Essa perspectiva foi diminuindo rapidamente. As ruas em torno do Instituto estavam vazias. 

Era quase meia-noite, e a névoa tinha engrossado ao ponto onde as lâmpadas de gás apareceram 

apenas como orbes resplendor na neblina, a luz que eles baniram todos, mas inútil. 

Parte dele estava em sintonia com as correntes da noite, escutando o som dos passos que pode 

sinalizar a aproximação de uma pata. Mas eles tinham a rua para si mesmos. Pessoas normais, não é mesmo normais ladrões de ruas, fui no exterior durante a noite em um ambiente tão impenetrável, 

ele pensou. Mas ele e Virgínia eram não o que a maioria das pessoas chamaria normal. 

Foi muito bom compartilhar a noite e a caça com esta mulher ao seu lado. Me senti bem. 

"Se estamos corretos em nossas conclusões iniciais, eram vítima do assassino na noite em que você ler o espelho para Lady Hollister,", disse Owen. "Mas as coisas correram mal. Hollister acabou mortos, e você e um dos Hollister outro se destina vítimas, Becky, escapou. Estou bastante certo de que o segundo assassino não esperava esse final para o caso." 

"O que Becky fazia lá essa noite?" Virginia pediu. "Porque teria ela sido necessários se eu fosse o objecto pretendido da experiência?" 

"Boa pergunta. Perguntei a uma de minhas tias para passar a casa de caridade de Elm Street hoje para inquirir sobre Becky." 

"Você fez?" Virginia virou a cabeça rapidamente para olhar para ele. "Houve alguma notícia dela?" 

"Minha tia Ethel relata que a Sr ª Mallory foi capaz de persuadir a Becky a frequentar a escola de caridade." 

"Estou feliz", disse Virginia. "Se ela aprende a digitar ou telegrafia ela terá a oportunidade de forjar uma carreira respeitável para si mesma. Ela será capaz de escapar das ruas. Ainda acho difícil de acreditar que o Arcane assumiu a responsabilidade para a escola." 

"Um sinal de uma mudança na organização," Talvez, Owen disse. 

"Estou longe de convencido que Arcane é verdadeiramente mudar, mas suponho que deve permitir essa possibilidade." 

Eles caminharam em silêncio por um tempo, seus passos ecoando estranhamente no nevoeiro. 

"Há algo mais além do meu talento e minha associação com o Instituto que eu tenho em comum com Ratford e Hackett, agora que penso nisso," Virginia disse depois de um tempo. 

Ele olhou para ela, mas na escuridão, ela era praticamente invisível ao olho. Mas não para seus 

outros sentidos, ele pensou. Ele sempre sabe quando ela estava em qualquer lugar nas 

proximidades. A energia dela sempre teria emoção-o. 

"O que é isso?" ele perguntou. 

"Ratford e Hackett foram as duas solteironas sem família imediata. Eu também sou. As mortes de mulheres como nós, aqueles que estão sozinhos no mundo, são quase certas que passou 

despercebido pelas autoridades." 

"O assassino não tomar Arcane e sua nova agência de investigação em conta", disse Owen. Uma satisfação fria piscou através dele. "Isso irá provar para ser o seu grande erro." 

"Não," Virginia disse calmamente. "Seu erro foi que ele não levou em conta, Owen Sweetwater." 

No final da rua, as luzes do carro brilhavam fracamente no nevoeiro. 

"Estamos com sorte", disse Owen. 

Eles acelerou seu ritmo. O motorista estava contente com a tarifa para o que evidentemente tinha 

sido uma noite muito lenta. Owen empacotado Virgínia no táxi e sentou-se em frente dela. O 

veículo rumbled para a frente. 

Virginia "Podem ter uma ideia", disse com um ar meditativo. "Não sei se vai ser de alguma utilidade, mas você pode encontrá-lo de interesse". 

"Diga-me," ele disse. 

"Há um evento social planejado no Instituto amanhã à noite. Todos ligados à organização estará lá. 

Leybrook está dando uma recepção em honra de D. D. Pinkerton, o mentalista da América. 

Pinkerton chegou recentemente em Londres e é muito popular. Leybrook espera convencê-lo a 

tornar-se afiliado com o Instituto". 

"Você está pensando que talvez o assassino pode ser no meio do multidão?" 

"Se ele está envolvido com o Instituto, como você acredita, então sim, é muito provável que ele vai participar", disse Virginia. "Claro, provavelmente haverá mais de 100 pessoas lá. Isso faz um grande pool de suspeitos". 

"Sim, mas agora sabemos um pouco mais sobre ele. E eu acho que há todas as possibilidades que o assassino será atraído para você no meio do multidão." 

"O que faz você acreditar nisso?" 

"Você era o objecto pretendido de sua grande experiência, seja o que for, e você fugiu. Você arruinou seus planos. Ele queria que você antes, mas agora ele vai ser obcecado por você." 

"Você parece muito seguro de sua análise de seu pensamento." 

Owen olhou pela janela para a noite. "É o que eu faço, Virginia. É a maneira que eu caço. Eu vi a natureza obsessiva do assassino na energia que ele deixou nas cenas dos crimes. Ele é impulsionado por uma força que é tão forte como a paixão física. Na verdade, a compulsão é uma forma de desejo sexual." 

Ela franziu a testa. "Não entendo". 

Owen voltou para ela. "Quando ele retorna para as cenas dos crimes, ele sem dúvida diz-se que apenas estuda as provas das suas experiências bem sucedidas. Mas a verdade é que as cenas de 

morte excitá-lo de forma sexual. Ele está feliz com o que ele já realizou." 

"Encantado pelo ato de assassinato?" 

"As cenas de morte enchem-lo com uma sensação arrebatadora de seu próprio poder. Suspeito que no passado ele sentiu o oposto. Fracos e impotentes. Sem importância. Mas agora ele encontrou 

uma maneira para se sentir forte e poderosa. Ele se tornou viciado a sensação. Ele continuará a 

matar até que ele parou." 

Ela estremeceu. "E ao mesmo tempo ele próprio diz que ele é, na verdade, conduzindo algum tipo de experimento científico". 

"Sim. Você diz que você pretende assistir a recepção no Instituto?" 

"Certamente. As recepções são bons para os negócios. Leybrook dá-los regularmente. Meus colegas e concorrentes todos estarão presentes." 

"Eu acompanho você." 

Ela piscou. "Você é sério?" 

"Quando se trata de caça, eu sou sempre sério." 

Ela mordeu os lábios. "Não acho que é uma boa ideia." 

"Por que não?" 

"Estou planejando ir com um amigo." 

Ele sentiu suas entranhas aperte. "Um amigo"? 

"Não, uma amiga. Ela possui uma livraria". 

"Ela é solteira também?" 

"Sim". 

"Isso não será um problema." 

"Owen, por favor, pense sobre isso por um momento. É uma coisa a dizer às pessoas que estou permitindo que você realizar alguns testes e experimentos em mim. Mas se você aparecer na 

recepção, as pessoas podem começar a suspeitar que a nossa relação é de uma natureza totalmente 

diferente." 

"Uma natureza íntima, que quer dizer?" ele perguntou sem inflexão. 

Sua boca abriu e fechado e então abriu novamente. Ela acenou as mãos em um gesto de warding 

fora. 

"Houve apenas um incidente," ela disse rapidamente. "Estou plenamente consciente de que nosso interlúdio na outra noite foi o resultado dos efeitos da intensa energia que encontramos na cena do crime. Afetou nossos nervos." 

Ele deveria ter previsto isso, ele pensou, mas mais uma vez ele foi pego de surpresa por sua falha em reconhecer o vínculo entre eles. De surpresa e mais do que um pouco irritado. 

"Isso é tudo para você?" ele perguntou. "Terapia para um caso comum de nervos quebrados?" 

"Eu percebi que nunca quis que a noite terminar da maneira que fiz," ela disse. Ela era muito séria. 

"Foi tudo minha culpa. Eu sou aquele que te convidou em um copo de conhaque." 

Raiva estalava através dele. 

"E agora não quer que seus amigos e associados para ver-me com você em um ambiente social?" 

"Damnation, senhor, não ponha palavras na minha boca. Estou a tentar deixar bem claro que não você é responsável para o que ocorreu entre nós. Por uma questão de fato, é sua reputação que me 

preocupa." 

Ele olhou para ela, nonplused. "O que o diabo é você?" 

"É do conhecimento comum que você em breve no mercado para uma mulher." 

Ele estava atordoado, chocou quase insensato. Ninguém fora da família sabia que ele estava 

procurando uma esposa. Ninguém fora da família entendia por encontrar um companheiro era tão 

importante para um macho de Sweetwater. Ninguém. Foi a mais escura de muitos segredos 

obscuros de água doce da família. 

"Onde você ouviu isso?" ele exigiu, quando ele poderia coletar seus pensamentos. 

"Eu perguntei ao meu amigo Charlotte para analisar seu passado familiar," admitiu Virginia. 

"Ela descobriu que eu estou procurando uma mulher?" Ele ainda não compreendia como a parede de sigilo que cercava a família tinha sido tão facilmente violada. 

"Ela descobriu que você é descendentes de uma família antiga, estabelecida em que os homens 

tendem a casar-se, o mais tardar, em seus trinta anos." Ela limpou a garganta. "Era óbvio para nós que você iria em breve ser procurando uma esposa se, com efeito, você já não tivesse começado o 

processo. Você obviamente tem a responsabilidade de sua família." 

Alívio bateu através dele. Estabeleceu-se volta para o canto da carruagem. O segredo de Sweetwater foi ainda seguro. 

"Tens razão", ele disse. "Os homens da minha família são geralmente casados por vinte ou trinta anos. Você poderia dizer que é uma tradição." 

"Sim, claro," ela disse firmemente. "Em uma família orgulhosa como seu naturalmente quer herdeiros para carregar o nome." 

"Mais como herdeiros para continuar o talento de família," ele disse. "Mas quando um Sweetwater sai para encontrar uma noiva, ele não se preocupa com os ditames da sociedade e costumes. Ele 

caça para uma mulher da mesma forma que ele caça sua presa. Ele segue suas próprias regras." 

"Owen —" 

"Não quero falar sobre o casamento esta noite." Ela desenhou em seus braços. "Isso é para o futuro. 

No momento eu prefiro muito prefiro beijar-te. " 

Seus lábios se separaram no que ele temia que seria outra pergunta. Ele cobriu a boca com seu 

próprio antes que pudesse dizer alguma coisa. 




VINTE E TRÊS 


C ongratulations, você encontrou nosso fabricante de relógio desaparecido,", disse Owen. "Mas parece que, além de ser um brilhante glasslight-talento, ela também é altamente intuitiva." 

"Ela deve ter percebido que alguém estava se aproximando dela e o seu negócio," disse Nick. 

Eles estavam nas sombras da loja vazia. Millicent Bridewell tinha desaparecido, juntamente com 

todos os vestígios da suas curiosidades de um relógio. 

Owen entrou no quarto de trás e estudou as prateleiras vazias e bancada de trabalho. "Dada a lateral um pouco perigoso, ela sem dúvida fez planos para tal uma partida de emergência." 

"Queres que continue procurando por ela?" 

"Não, não podemos pagar o tempo. Ela agora é problema do Arcane. Temos de nos concentrar na 

nossa cientista assassina. Você está livre hoje?" 

"Estou sempre livre à noite, você sabe," Nick disse. 

"Bom. Quero que me acompanhe até a recepção." 

"Eu detesto assuntos sociais", disse Nick. "Você sabe que, tão bem. É a principal razão porque passo a maior parte das minhas noites com meus livros." 

Owen saiu da sala de trás e indo em direção a porta da frente da loja. "Não gosto de tais assuntos mais do que você faz. Mas preciso de sua ajuda esta noite." 

Nick seguiu-o. "Recepções são chatas". 

"Não acho que este será." 

"Por que? Porque ele está sendo realizado no Instituto de Leybrook? Não vejo como isso torna qualquer um mais atraente." 

"Não vamos participar com a finalidade de nos entreter. Nós estará a caçar." 

"Huh. Suponho que poderia torná-lo um pouco mais interessante. Como esperas encontrar seu 

assassino no meio da multidão?" 

Owen abriu a porta e saiu para a rua presa na névoa. "Agora ele vai ser obcecado com Miss Dean. 

Eu não acho que ele pode passar uma noite inteira no mesmo quarto com ela sem ficar perto dela, 

em algum momento." 

"A obsessão é uma força estranha e poderosa," Nick concordou. Ele fechou a porta da loja. "Faz as pessoas fazer coisas que vão contra a lógica e a razão." 

"Exatamente". 

"Você sabe, eu não vi você esta intrigado com um caso em um tempo muito longo." 

"É a caçada mais interessante que apareceu em um tempo". 

Nick "Boas graças a J & J," salientou. 

"Sim", disse Owen. "Acho que a agência vai se tornar um cliente regular, estabeleceu para nós no futuro." 

"Porque J & J e Arcane caçam os monstros mesmos?" 

Owen sorriu. "Eu prevejo uma longa e lucrativa parceria." 




VINTE E QUATRO 


M r. água doce vai escolta tanto de nós para a recepção desta noite?" Charlotte emergiu no corredor de estantes, uma pilha de volumes encadernados em couro embalada nos braços. "Céus, Virginia, o que você acha que está fazendo?" 

"Tentar encontrar um assassino", disse Virginia. 

Charlotte defini a pilha de livros sobre a mesa. "Que tipo frequente dos assuntos sociais?" 

"Sr. Sweetwater parece pensar que esta será definitivamente na recepção." 

"Porquê?" 

"Porque o monstro é associado com o Instituto." 

Charlotte ponderou que brevemente. "Bem, é certamente verdade que todos com qualquer conexão com o Instituto vai participar o caso hoje. Aqueles que não aparecer será notáveis por sua ausência. 

Mas como você vai explicar-lhe com as pessoas na recepção?" 

"Eu não tinha planejado explicar a presença do assassino para alguém." 

"Isso não é divertido. Você sabe muito bem que eu quis dizer como você vai explicar o Sr. 

Sweetwater? É uma coisa para permitir que as pessoas pensem que você concordou em deixá-lo a 

estudá-lo, mas a recepção não é um local para demonstrações de poderes paranormais. É uma 

ocasião social. Você sabe o que as pessoas vão dizer." 

"O constrangimento da situação já me ocorreu, mas estranhamente, depois de visitar as cenas de vários assassinatos nos últimos dias e que eu seja o próximo na lista do assassino, concluindo, acho que eu já não me importo que as pessoas dizem sobre minha associação com o Sr. Sweetwate r." 

Charlotte se iluminou. Um olhar sabendo iluminado os olhos dela. 

"Bem, isso explica tudo," ela disse, satisfeita. "E só quando você planeja confiar em seu amigo mais próximo? Refiro-me a mesmo, é claro." 

"O que é você?" 

"Há algo diferente em você ultimamente. No começo pensei que era a emoção da prossecução de 

uma investigação de assassinato. Certamente seria mais que suficiente para excitar os sentidos. Mas tive a sensação de que havia mais do que isso." 

"Como?" Virginia pegou o velho livro no topo do monte e abriu-a para a página de título. Um Tratado sobre a arte de invocar espíritos em copos Looking. "Estes são todos dos livros que você tem esse toque na glasslight?" 

"Todos aqueles que apareceram conter informações úteis." 

Virginia considerado a pilha de livros em frente a ela. "Lá não são muitos, estão lá?" 

"Muito do que foi escrito sobre o assunto é bobagem supersticiosa. Eu não acho que você iria querer perder tempo com trabalhos de magia e ocultismo." 

"Não, claro que não." Virginia aproveitado o grande livro que ela tinha aberto. "Mas este parece ser um livro sobre convocação de espíritos. O que é isso, se bobagem supersticiosa não?" 

"Como muitos leitores de vidro, Llewellyn não entender completamente o que ele estava vendo... 

quando ele olhou para os espelhos. Isso não significa que ele não tinha algumas observações 

fascinantes para fazer. E pare de tentar evitar o assunto do Sr. Sweetwater. Sua relação com ele 

envolve mais do que a investigação, não é? " 

Virginia suspirou. "É tão óbvio?" 

"É para mim." Charlotte sorriu. "Tenho a impressão de que você já não está interessado em reservar uma consulta com Dr. Spinner para um dos seus tratamentos de histeria". 

Virginia sentiu-se a ficar vermelho. "Para ser honesto, a perspectiva de ser tratado com um 

dispositivo elétrico foi sempre um tanto preocupante." 

"Os perigos da eletricidade são bem conhecidos." Sorriso da Charlotte esvaeceram-se uma expressão de preocupação. "Mas acho que você pode estar enfrentando outro tipo de perigo." 

"Confie em mim, estou bem ciente dos riscos envolvidos na caça a um assassino." 

"Eu estou falando da sua ligação com o Sr. Sweetwater," Charlotte disse suavemente. "Não me confunda. Estou muito feliz que você está embarcando em um glorioso assunto. Na verdade, eu te 

invejo. Mas tentar manter alguma perspectiva." 

Virgínia levantou suas sobrancelhas. "Perspectiva"? 

"Você não deve perder seu coração para o Sr. Sweetwater. Ele certamente vai quebrar, mesmo que ele não tenciona fazê-lo. Ele vem de um mundo diferente". 

"Eu entendo. Mas realmente, Charlotte, por que eu deveria me preocupar para proteger meu coração por mais tempo? Terei o resto da minha vida para recuperar-se de um caso de amor condenado." 

"Hum". Charlotte considerado a pergunta talvez cinco segundos, e então ela assentiu com a cabeça uma vez, enfaticamente. "Tem toda a razão. Depois que terminar, você terá as memórias de agita. 

Eu, por outro lado, terá apenas as agita lembranças dos meus compromissos com Dr. Spinner para 

aquecer minha velhice solitária." 

"Supondo que você não ser eletrocutado". 

Charlotte estremeceu. "É um pensamento preocupante, não é?" 

"Então, é a perspectiva de um coração partido. Mas pelo menos um sobrevive a esse tipo de coisa, ou assim me disseram. Olhando pelo lado positivo, tenho certeza que sempre haverá médicos 

oferecendo tratamentos para histeria feminina, a quem eu posso virar depois da minha ligação com 

o Sr. Sweetwater vem à conclusão inevitável." 

"E dado o espantoso progresso da ciência moderna, pode sem dúvida aguardamos a muitos mais avanços em dispositivos elétricos de natureza médica". 

"Sem dúvida". 

Eles olharam-se uns aos outros. Por um momento... nenhum deles falava. Então, como tantas vezes 

aconteceu entre eles, ambos rebentaram em gargalhadas. 

"Oh, Charlotte, o que eu faria sem você?" Virginia disse. Ela pegou um lenço e limpou as lágrimas de seus olhos. 

"Eu perderia você mais ainda do que sentiria minha falta," disse Charlotte. Ela cura. "Tem certeza absoluta que seu caso com o Sr. Sweetwater acabará mal?" 

"Eu acho que é o resultado mais provável." 

"Mas os dois têm muito em comum." 

Virginia franziu a testa. "De que maneira?" 

"Parece-me que seus talentos são bastante semelhantes." 

"Ele caça assassinos psíquicos. Eu vejo os mortos em espelhos. Como são esses dois talentos 

iguais?" 

"Talvez não são iguais, mas complementares, se entende o que quero dizer. Quando você pensa 

sobre isso, vocês fazem uma equipa muito boa." 

"Pelo amor de Deus, Charlotte, não quero que Sr. Sweetwater casar comigo só porque fazemos uma equipa de investigação bom. Mesmo assumindo que ele estava inclinado a fazê-lo, não é o 

suficiente. Você e eu ambos têm discutido este assunto. Tomamos nossa decisão na noite do meu 

vigésimo sexto aniversário. Vamos nos casar por amor ou não casamos em tudo". 

Charlotte fez uma careta. "Certamente parecia uma noção muito romântica, muito moderna na 

época. Mas às vezes me pergunto se talvez nós pode ter sido um pouco precipitados." 

"Chega de conversa deprimente. Vamos falar sobre outra coisa." 

"Como?" 

"Acho que há alguém que pode ser capaz de lançar alguma luz sobre essa investigação." 

"Quem?" 

"Companheiro do Lady Hollister," disse Virginia. "Houve tanto vai nos últimos dias que todos, mas esquecemo-dela." 

"Por que ela é importante?" 

"Ela pode bem ter sido a última pessoa a ver o patrão dela vivo." 

Charlotte de relance a cópia do Intelligencer voando em cima da mesa. "De acordo com o relatório na imprensa, corpo do Lady Hollister foi encontrado a governanta. O resto do pessoal foi demitido na manhã depois que você foi sequestrado". 

"Nesse caso, a companheira é sem dúvida à procura de um outro post." 

"Sim". Os olhos de Charlotte brilhou com antecipação. "Eu poderia fazer algumas investigações entre as agências que fornecem companheiros contratados, se quiser. Isso pode levar algum tempo, 

mas não deve ser muito difícil de encontrar a mulher que assistiu Lady Hollister." 

"Isso é uma ideia brilhante", disse Virginia. "Quando você pode começar?" 

Ela foi interrompida pelo tilintar do sino acima da porta da loja. Ela virou-se para assistir a Owen entra na sala. Pareceu-lhe que ele entrou em uma onda invisível de poder. Os bordos inferiores de seu casaco desabotoado varrido em torno dele. Ela emocionado por sua presença, como ela sempre 

fez, com um sentido de agitação da consciência. 

Ele foi seguido por um cavalheiro alto e magro, precisando de uma visita ao barbeiro. O homem de 

cabelo comprido usava um terno cara adaptado mas infelizmente amarrotado. A gravata era um 

disforme nó na garganta. 

"Boa tarde, senhoras," disse Owen. Ele chegou a um impasse no centro da sala e inclinado a cabeça muito formalmente em direção da Charlotte. "Miss Tate, eu presumo?" 

Virginia lembrado modos dela. "Este é o Sr. Sweetwater, Charlotte". 

Charlotte olhava, fascinado, em Owen. "Sim, eu sei. Com efeito, todos os praticantes de Leybrook estão cientes de sua identidade, senhor." 

Owen estava se divertindo. "Miss Dean avisou-me que era o caso." 

Charlotte ficou vermelho. "Você tem uma certa reputação em nosso mundo, Sr. Sweetwater." 

"Assim me disseram." Mudou-se uma mão enluvada em direção o homem alto de terno amarrotado. 

"Permita-me apresentar o meu primo, Nicholas Sweetwater. Nick, Miss Dean e Srta." 

Virginia e Charlotte ambos educadamente olharam para Nick, mas ele parecia-lhes conhecimento 

de. Ele tinha vagueava à estante fechada e estava folheando a coleção de antigos volumes 

encadernados em couro com grande interesse. 

"Eu digo, que essa coleção parece um bom negócio mais promissor do que tinha previsto, Owen," 

ele anunciou. "Quando você informou-me que íamos visitar uma livraria especializada em 

fenômenos paranormais, presumi que o lugar repleto de livros sensacionalistas sobre magia e 

ocultismo. Mas vejo o que pode realmente ser uma cópia genuína de Wakefield notas sobre 

alquimia." 

"Certamente é uma cópia genuína do senhor de notas, Wakefield," Charlotte passou-se. "Eu não teria tomado ao trabalho de armazená-lo nesse caso fechado, se fosse uma cópia ou uma 

falsificação." 

"O quê"? Assustado, Nick se virou. Pela primeira vez, ele apareceu para notar a Charlotte e Virginia. Ele ficou vermelho. "Sinto muito. Boa tarde, senhoras." 

Virginia murmurou uma saudação educada. Agora que ela podia vê-lo mais claramente, ela 

percebeu que Nick Sweetwater era mais jovem que Owen, vinte e oito ou vinte e nove, talvez. 

Havia uma semelhança de família, mais visivelmente no ombros largos e magras physiques dos dois

homens. Mas os olhos inteligentes do Nick faltavam o conhecimento escuro que queimou nas 

profundezas do olhar perturbador de Owen. 

"O volume específico é extremamente raro," Charlotte informou Nick em tons frios. 

"Estou bem ciente de que," Nick disse ansiosamente. "Eu gostaria muito de examiná-lo para determinar a sua autenticidade por mim mesmo." 

"Temo que não seja possível," Charlotte disse muito docemente. 

"O que quer dizer? Esta é uma livraria. Estou interessado em examinar um livro que queira 

comprar." 

"Eu tenho medo, só permito legítimos praticantes do paranormal e pesquisadores que são 

conhecidos para mim ou dada por alguém que eu confio para examinar os livros nos casos 

bloqueados", Charlotte informou-lhe em acentos sublimes. "Muitos desses volumes contêm 

informações perigosas. Não posso deixar ninguém lê-los." 

Nick olhou para ela, chocada. Então ele começou a fazer caretas. "Garanto que possuo uma 

quantidade razoável de habilidade psíquica. Pergunte ao meu primo, aqui." 

Owen chamou a atenção da Virgínia. Ela percebeu que ele era reprimir um sorriso. 

"Estou feliz em verificar que meu primo na verdade possuem um elevado nível de habilidade 

psíquica", disse Owen. 

"O que dele?" Charlotte atirou de volta. "Isso não é tão importante quanto a sua posição como pesquisador. Quais são suas credenciais acadêmicas"? 

Estreitaram os olhos do Nick. "Eu vou ter saber, Miss Tate, que eu possa ler um número de línguas antigas, incluindo três ou quatro que estão mortos, e eu ter decifrado os códigos dos vários antigos alquimistas." 

"Hum". Charlotte não estava impressionado. 

"Ter sido um aluno do paranormal desde que eu tinha idade o suficiente para abrir um livro. Na verdade, escrevi alguns artigos para o Arcano da sociedade diário de Paranormal e pesquisa 

psíquica, que é, devo acrescentar, uma publicação muito mais legítima do que pano ridículo do 

Instituto Leybrook. É verdade que escrevo sob um pseudônimo, devido ao fato de que minha 

família não gosta de ver o nome de água doce na impressão, mas isso não altera a validade do meu 

trabalho." 

"Oh, querida," Virginia murmurou. "Eu tenho medo de que Arcane não é a recomendação mais útil, senhor." 

Nick trocou sua atenção a ela. "O que você que dizer?" 

Charlotte limpou sua garganta. "Para sua informação, Sr. Sweetwater, sociedade arcano tem muito pouco peso nesta loja." 

"Como pode dizer isso?" Nick é varrido por uma mão para indicar uma das prateleiras. "Parece que você tem vários anos de do sociedade jornal ali. O que significa que você tem alguns dos meus 

trabalhos de pesquisa aqui sentado nas instalações." 

"Subscrever a revista,"Charlotte concordou. "Mas isso não significa que eu tolero seus membros, que sempre achei ser um monte de arrogante e irritante". 

"Então eu faço," Nick atirou de volta. "Por isso eu não sou um membro da sociedade." 

Owen limpou a garganta. "Bem, isso e o fato de que Sweetwaters não têm o hábito de aderir a 

organizações de qualquer tipo." 

"Isso não é o ponto," Nick resmungou. 

"Não, não é," Charlotte concordou. 

Evidentemente, concluir que o argumento tinha ido em tempo suficiente, Owen assumiu o 

comando. 

"Agora que sobrevivemos as formalidades sociais," ele disse, "Eu sugiro que vamos para os detalhes da situação que nos reúne hoje." 

"Uma excelente noção," Virginia disse rapidamente. 

"Meu primo está me ajudando na investigação,", disse Owen. "Esta manhã ele localizou o fabricante de relógio que fez as armas de um relógio." 

"Isso é uma notícia maravilhosa", disse Virginia. 

Nick fez uma careta. "Não, é não, tenho medo. Eu e o Owen fez uma visita à loja. Estava vazio. Sra. 

Bridewell, o fabricante de relógio, desapareceu. Não havia vestígios de qualquer uma das suas 

curiosidades ou seus registros financeiros deixada no local." 

"Oh", disse Virgínia, deflacionados. "Agora o que fazemos?" 

"Deixamos a senhora Bridewell para J & J,", disse Owen. "Eu quero o Nick para ajudar-nos com um outro aspecto da investigação. Ele concordou em participar de recepção no Instituto hoje à 

noite. Quero que ele para avaliar possíveis suspeitos no meio do multidão." 

Charlotte estreitou os olhos para o Nick. "Estás bom nesse tipo de coisa, Sr. Sweetwater?" 

"Sim," ele disse. "Por uma questão de fato, eu sou." 

"Como planeja entrar o Instituto sem bilhete?" Charlotte pediu. "Um deve ser convidado para a recepção ou acompanhar o convidado". 

"Já lidaram com o problema," disse Owen. "Nick vai acompanhá-la, Miss Tate." 

Olhos de Charlotte se arregalaram. "O quê"? 

"Nick tem um talento para notar pequenos detalhes. Eu quero suas observações dos convidados do Instituto para comparar com o meu próprio." 

"Desculpe-me —" Charlotte começou em tons sinistros. 

"Todos no Leybrook sabem quem eu sou agora", disse Owen, "ou pelo menos eles acham que sabem quem eu sou. Mas ninguém vai reconhecer Nick." 

"Eu não saio muito,", explicou Nick. 

Owen "Irão apresentar Nick como praticante de novo que está ansioso para estabelecer-se em sua comunidade", explicou. 

Charlotte deu uma cheirada pequena, uma dama. "Não consigo imaginar esse esquema trabalhando para nem um instante." Ela olhou para Nick. "Que tipo de talento você reivindicará a possuir, senhor?" 

Nick é liberado. "Vai fingir ser um desses charlatães de invocar espíritos. É o talento mais fácil de falsificar." 

"Porque não existem fantasmas," Charlotte atirou de volta. "Por definição, toda a gente que afirma ver espíritos é uma fraude ou delirante. Mas existem literalmente centenas de médiuns em Londres, senhor, talvez milhares. Seu talento não aparecerá excepcional." 

"Que é precisamente o efeito que esperamos alcançar," Owen disse suavemente. "Ninguém vai pagar muita atenção para um praticante mais que alega para invocar espíritos. Nick não será 

percebido como um concorrente sério ou ameaça de negócio por qualquer pessoa presente na 

recepção. Que lhe permitirá fazer suas observações sem controlo de desenho." 

"Eu vejo", Virginia disse rapidamente, antes que Charlotte poderia produzir outro argumento. "Um plano muito engenhoso. Também estou feliz em dizer que Charlotte se ofereceu para fazer 

investigações nas agências que fornecem companheiros pagos. Nós suspeitamos que companheiro 

do Lady Hollister agora estarão procurando uma nova posição. Charlotte pode ser capaz de 

encontrá-la." 

"Excelente", que disse Owen. Ele parecia impressionado e muito satisfeito. "Obrigado muito obrigado, senhorita Tate. Isso será extremamente útil." 

"Vou ver o que posso fazer," Charlotte disse, tranquilizado por gratidão óbvio de Owen. 

"Você terá que nos dar licença agora." Owen caminhou em direção à porta. "Nick e eu temos uma série de detalhes para ver que antes o caso de hoje à noite." 

Nick inclinado a cabeça em direção a Virgínia. "Prazer, Miss Dean." Ele olhou para Charlotte. "Isso tem sido interessante, Miss Tate." 

Os dois homens foram para fora da porta e perderam no nevoeiro antes que Virginia ou Charlotte 

poderia dizer adeus. 

"Bem," Charlotte disse, quando ela podia falar. "Os dois cavalheiros de água doce são bastante especialistas quando se trata de partida de uma forma rápida." 

"De fato", disse Virginia. "Um quase acho que eles tinham um talento psíquico por desaparecer." 




VINTE E CINCO 


A t 08:45 que noite Virginia ficou com Pamela Egan em uma seção relativamente calma do hall de 

recepção do Instituto. Juntos eles entrevistaram a sala lotada. Quinze minutos anterior Virgínia 

tinha visto Charlotte e Nick chegam. Ninguém tinha aparecido tomar conhecimento do casal. 

Quando Virgínia tinha entrado no quarto no braço de Owen, no entanto, a reação tinha sido 

decididamente diferente. O curto silêncio que caiu sobre a multidão, seguida pela súbita explosão falando alto tinha contado a história. Todo mundo tinha reparado. 

Pamela pesquisados a cena. "Não há como negar o fato de que Gilmore Leybrook é um pomposo." 

Ela fez uma pausa para baixo uma andorinha saudável de champanhe. "Pena que ele controla o 

Instituto". 

"A boa notícia é que eu entendo que ele está a planear visitar o continente em breve", disse Virginia. 

"Bah. Só podemos esperar que, depois dele se sentem compelido a turnê pela América. Quando ele está em Londres ele senhores isso sobre o resto de nós como se esta fosse a sociedade arcano e ele era um genuíno Jones." 

"Acho que ele é a coisa mais próxima que temos de um Jones aqui no Instituto. Vamos ser 

honestos, Pamela, estamos os dois a fazer muito mais dinheiro agora que nós podemos nos chamar 

de praticantes de Leybrook. " 

"Confie em mim, Leybrook está bem ciente do fato de que estamos em dívida para com ele." 

"É o preço de fazer negócios, Pamela". 

Hmmph. um alto preço, se você me perguntar." 

Pamela foi uma mulher majestosa, full-figurado em seus quarenta que conduziu a um negócio bem sucedido, canalizando o espírito de uma princesa egípcia antiga. Em homenagem ao espírito que 

tinha feito tanto por suas finanças, ela usava o cabelo escurecido artificialmente em um estilo que seu cabeleireiro tinha apelidado "a Cleópatra". Uma diadema de imitação-ouro cravejado de brilhantes cristais circulou sua testa, realçando o efeito dramático. Os olhos dela estavam 

fortemente descritos na kohl e seu vestido elegantemente hierárquico era em uma cor conhecida 

como verde egípcio. 

Pamela tinha esperado até Owen tinha deixado de lado da Virgínia para coletar duas taças de 

champanhe antes de deslizar por entre a multidão com a velocidade de um esfaqueamento de 

tubarão através do mar. 

Ela era um amigo e antigo mentor que tinha oferecido a bondade, apoio e aconselhamento 

empresarial excelente quando Virgínia tinha iniciou sua carreira como praticante. Virgínia era 

muito apaixonado por ela, mas Pamela foi uma notória fofoca que orgulhava-se de conhecer os mais

recentes rumores e escândalos. 

"Falando de Leybrook," Pamela disse, "Eu ouvi que o relacionamento com seu assistente mais recente já começou a briga." 

"Que não durou muito tempo," disse Virginia. 

"Seus assistentes nunca fazem." Pamela engoliu um pouco de champanhe e baixou o vidro. "Eu suspeito que o encantador Adriana começou a fazer exigências." 

"Leybrook altera assistentes quase tanto quanto ele faz suas meias. Adriana devia saber disso quando ela aceitou o cargo. Não é segredo." 

"É verdade, mas você sabe como é. Cada nova assistente acha que ela será o último." Boca de Pamela torcido com desdém. "Se não te conhecesse, poderia jurar que Leybrook realmente tem 

algum talento: ou seja, uma habilidade paranormal de sedução. Além do mais, ele pode trabalhar 

seus encantos sobre homens, bem como as mulheres. Basta olhar para as maneira como as pessoas 

estão reunindo-se para se aproximar de presença esta noite. Nosso convidado de honra tem sido 

esquecido. Pobre D. D. Pinkerton é preso no canto com Edward Drummer, que certamente é chato-

lo às lágrimas. Vejo que Sr. Welch está fazendo seu caminho lá para resgatar Pinkerton." 

"Não é necessário recorrer a uma explicação paranormal para poderes de notável do Leybrook da atração", disse Virginia. "Ele é bonito, e ele é extremamente inteligente. Um deve dar crédito onde crédito é devido. Ele é um praticante brilhantemente bem sucedido que atrai multidões de sell-out, onde quer que vá." 

Desde o momento da sua chegada atrasado naquela noite com a sua bela assistente no braço, 

Gilmore Leybrook tinha sido a atração principal. Não havia nenhuma dúvida que ele suplantou o 

convidado de honra. 

Leybrook foi a corte no centro da sala. Ele era alto, com características cinzeladas e uma 

compilação de graciosa, atlética que foi reforçada pelo seu elegantemente adaptados roupas para a noite. Seu cabelo escuro foi cortado com a última moda. Ninguém sabia de onde tinha vindo, mas 

ele tinha os modos e os acentos de um cavalheiro educado. 

Claro, um bom ator Virginia pensei, poderia imitar os atributos das classes superiores. Leybrook não teria sido a primeira pessoa de nascimento humilde a descer na cena de Londres e convencer a 

todos que ele tinha sido nascido e criado em círculos exclusivos. 

Seu assistente, Adriana Walters, parecia tão espectacular como já esta noite, mas algo na atmosfera ao redor dela deixou claro que ela não ficou satisfeita. Seu sorriso era apertado, e seu lindo rosto olhou como se ele tivesse sido esculpido em pedra. Evidentemente, sentindo que estava sendo 

vigiada, ela virou a cabeça e olhou para a Virginia. Havia tanta raiva nos olhos dela que por alguns segundos Virginia podia jurar que ela sentiu a energia saudável tremer na atmosfera. 

"Oh, querida," Pamela murmurou. "Eu sei que a expressão no rosto dela e isso não augura nada de bom." 

"Não acha —" 

"Que a Adriana lindo está te olhando com assassinato nos olhos dela porque ela tem motivos para acreditar que Leybrook vai substituí-la com você? Sim, é exatamente o que eu penso." 

"É ridículo. Por que Leybrook me quer como assistente? É óbvio que me falta todos os atributos físicos que ele requer. Meu seio é muito pequeno, e meu cabelo é vermelho demais." 

Pamela assumiu um ar de presságio sinistro. A voz dela caiu para um registo mais baixo, huskier. 

"A princesa diz que ele alterou seus requisitos," ela entoou. 

Virginia ignorado o teatro. "Por que ele faria isso?" 

"Não faço ideia," disse Pamela, a voz dela, voltando ao normal. "Pelo menos você recebeu algum aviso. E vou acrescentar mais uma palavra de cautela". 

"O quê"? 

"Eu não aceitaria qualquer convites para o chá com a Adriana. Ela é do tipo para despejar uma colher de cianeto no copo". 

Virginia sorriu. "Eu vou lembrar disso, embora eu acho que é altamente improvável que ela vai me convidar para um chá." 

"Nesse caso, passemos para um assunto muito mais interessante." 

Virgínia se preparando. "Isso seria"? 

"Sua associação com o Sr. Sweetwater, claro." 

"Tenho certeza de que ouviu a notícia agora, Pamela." 

"Oh, sim, é em todo o Instituto." Pamela lhe deu um olhar de soslaio. "Mas é verdade?" 

"Eu concordei em permitir que o Sr. Sweetwater estudar-me enquanto eu utilizo meus talentos. Ele está convencido de que ele pode medir meus padrões de energia psíquica." 

"Você sabe o que ele fez com Digby e Hobbes. Depois que ele lhes expostos como fraudes, Leybrook foi forçado a libertá-los do Instituto devido a má publicidade. Isso não diz respeito a você que você pode ser o próximo? Como pode provar que você tem um verdadeiro talento?" 

"Ele afirma acreditar que eu tenho talento." 

"Eu vejo". Um brilho apareceu nos olhos de Pamela. "Isso pode explicar o outro falar que anda por aí." 

"O que você que dizer?" 

Pamela lhe deu um sorriso sabendo. "Há rumores de que sua conexão com o Sr. Sweetwater estende além dos limites da investigação científica e experimentação." 

Você sabia que isso ia acontecer, Virginia de pensamento. No entanto, ela não esperava uma 

abordagem tão contundente. Ela devia ter conhecido melhor, ela pensou. Isto era Pamela, afinal de contas, que passou quase tantos amantes como Leybrook. 

"Meu Deus, onde você conseguiu essa noção?" ela conseguiu levemente. 

"Virginia, você está falando comigo, não um dos seus clientes. Não adianta tentar lidar com a situação. Conheço você muito bem." 

"Eu prefiro não discutir meu relacionamento com o Sr. Sweetwater," Virginia disse calmamente. 

"Você é uma mulher adulta, não é mais uma menina jovem, verde tentando estabelecer sua carreira. 

Eu respeito isso. Mas eu estou bem ciente de que você não teve muita experiência com homens." 

"Eu tive qualquer número de clientes do sexo masculino". 

"Eu quis dizer experiência de natureza pessoal e bem sabe disso," Pamela surtou. "Lembre-se, se você tivesse escolhido a quase qualquer outro homem para este tipo de aventura, eu teria sido feliz por você. Toda mulher merece a oportunidade de descobrir a paixão romântica. Mas por que o 

diabo decidiu embarcar em um caso com Owen Sweetwater?" 

"Pelo Deus amor de, Pamela, você por favor abaixará sua voz?" 

"Ninguém poderia ser mais adequado para você. Ele pode decidir até mesmo prejudicar sua 

carreira, quando termina seu caso. Você trabalhou duro para se estabelecer. Eu não quero ver você jogar fora seu futuro." 

"Eu não acho que Sr. Sweetwater irá pronunciar-me uma fraude", disse Virginia. 

Ela partiu-se quando ela sentiu uma presença atrás dela. 

"Ter a certeza, que isso não acontecerá," Owen disse, sua voz muito seco. 

Pamela engasgou e girou em torno de tão bruscamente que algumas gotas de champanhe voaram o 

copo na mão. "Sr. Sweetwater. Não sabia que você estava nas proximidades." 

Virginia transformou-se mais lentamente. Owen realizou duas taças de champanhe nas mãos dele. 

Ele estava sorrindo seu sorriso mais frio. Roupas de noite preto e branco dele excelentemente 

cortadas ressaltou a aura de energia pura que sempre cobrado o ar ao seu redor. 

"Deixe-me apresentar um amigo,"Virginia disse, colocando ênfase sutil sobre a palavra "amigo" 

para que Owen, entenderia que ele não estava autorizado a ser rude com Pamela. "Miss Egan é um praticante altamente considerado. Ela foi muito gentil comigo, no início da minha carreira. Na 

verdade, eu devo muito do meu sucesso ao seu Conselho e as apresentações que ela era boa o 

suficiente para fornecer." 

Diversões substituiu o gelo nos olhos de Owen. Seu sorriso aqueceu vários graus. Ele inclinado a 

cabeça de uma maneira formal em direção a Pamela. 

"Nesse caso, é um prazer, Miss Egan," ele disse. 

Pamela recuperou a compostura, mas Virgínia podia jurar que ela corou. "Sr. Sweetwater. Já ouvi muita coisa sobre você." 

"Nada disso é bom, tenho certeza." Ele entregou um dos copos para Virgínia. "Mas acredite em mim quando digo que não tenho razão para declarar Miss Dean um charlatão". Ele levou uma 

andorinha de champanhe e deu um sorriso íntimo-Virginia. "Na verdade, acho que seu talento 

extraordinário". 

"Te dará essa informação à imprensa aquando da conclusão do seu estudo dos poderes dela?" 

Pamela perguntou. "E pode fazer maravilhas pela sua carreira." 

Owen voltou com ela, sobrancelhas ligeiramente elevadas. 

"Vai ser feliz em informar a imprensa que Miss Dean possui habilidades psíquicas genuínas, mas duvido que ela precisa de meus elogios. Ela parece estar indo muito bem por conta própria". 

Pamela lhe deu um sorriso brilhante de aço. "Não há nada como publicidade muito positiva no 

nosso negócio, Sr. Sweetwater. Parece-me que algumas boas palavras para a imprensa é o mínimo 

que posso fazer para Miss Dean sob as circunstâncias. " 

"Circunstâncias"? Repetido de Owen, um pouco ameaçadoramente. 

Pamela "Refiro-me, naturalmente, ao fato de que você está tomando vantagem da natureza generosa do Miss Dean para prosseguir o seu projeto de pesquisa," disse friamente. "Ela está a fazer um enorme favor, ela não é, Sr. Sweetwater?" 

Virginia estremeceu. "É certo, Pamela, garanto-vos." 

Owen inclinados um longo olhar para Virgínia. "Sim, senhorita Egan, ela está me fazendo um 

grande favor." 

"Então é justo que você recompensá-la quando você termina o projeto", disse Pamela. "É a maneira mais útil que você poderia fazer isso, garantindo que ela recebe alguma publicidade atraente que 

pode enviar alguns clientes novos a caminho". 

"Eu vejo", disse Owen. 

"Afinal de contas, não é como se você tivesse alguma coisa de valor para oferecer a ela, duradouro é isso?" Pamela disse muito incisivamente. 

"Pamela, por favor", declarou-se Virgínia. "Já chega". 

"Muito bem". Pamela sorriu para Virgínia. "Aproveite o resto da noite, minha querida e não esqueça o aviso de que a princesa". 

"Não". 

Pamela, levado as saias dela verdes e levado no meio do multidão. 

Owen a vi sair. "O que foi que um aviso de que a princesa?" 

"Nada de importante. Gostaria de saber como Charlotte e Nick estão saindo. Perdi a visão deles. 

Oh, droga." 

"Agora o quê?" 

"Gilmore Leybrook e seu assistente estão vindo para cá. Bem, suponho que era inevitável." 

Owen seguiu o olhar dela, de repente muito focado. A atmosfera em torno dele tornou-se mais 

altamente carregada. 

"Isto deve ser interessante," ele disse. 




VINTE E SEIS 


T dele não está funcionando, "disse Nick. 

Charlotte estava prestes a tomar um gole de champanhe. Ela pausou e olhou para ele, fechar os 

olhos um pouco, porque ela tinha armazenado seus óculos na bolsa frisada guloseima que pendia da

cintura de seu vestido. Por razões que ela não tinha certeza que queria explorar, ela concluiu 

naquela tarde que ela queria olhar o seu melhor hoje. De acordo com as revistas de moda, 

espetáculos não eram o acessório mais atraente de noite. 

O infeliz resultado de sua escolha da forma que era o salão de recepção abaixo a pequena varanda 

onde ela e o Nick ficaram um borrão colorido. Mas este close-up ela poderia ver Nick muito 

claramente. Ele parecia muito bem em suas roupas de noite, ela pensou. Verdade, ela teve de vestir 

seus espetáculos na carruagem tempo suficiente para fazer alguns pequenos ajustes para o seu aparecimento. Mas tinha tomado apenas alguns minutos para refazer o triste nó na sua gravata preta. 

Quando ela mencionou, muito discretamente, que os botões do seu colete de cetim tinham sido 

fixados na ordem errada, ele tinha corrigido imediatamente o problema. 

"O que não está funcionando?" ela perguntou. 

"Plano de Owen," Nick disse. Ele parecia confuso. "Eu não entendo. Quando se trata deste tipo de coisa, esquemas do meu primo invariavelmente funcionam muito bem. Mas este tem certamente um

cultivador." 

Ele contemplou a cena abaixo como se fosse um quebra-cabeças complexos. Apesar de Charlotte 

não poderia fazer detalhes, ela sabia que a varanda, originalmente projetada para esconder os 

músicos em um baile formal, deu Nick uma vista panorâmica do corredor. 

"Eu estava sob a impressão de que sua tarefa foi procurar os sinais sutis que possam indicar que alguém no quarto tinha desenvolvido um interesse obsessivo ou pronunciado em Virgínia," 

Charlotte disse. "Realmente, senhor, quão difícil é isso? Deveria ter um talento para a observação de pequenos detalhes." 

"Muito difícil, por acaso, porque um número de pessoas na sala parece ter um grande interesse em Miss Dean. As únicas pessoas que não têm sido fundição velada olhares para ela e meu primo são 

os servos. Há muita especulação acontecendo lá em baixo". 

"A especulação sobre sua associação com o Sr. Sweetwater, sim, eu avisei Virginia sobre isso. Eu sabia que todo mundo gostaria de assumir o pior." 

"Danação. Certamente eles não suspeitam que ela está ajudando Owen investigar os homicídios?" 

"Não, claro que não. É muito pior do que isso. Eles acham que ela está envolvida em uma ligação ilícita com ele." 

"Só isso?" Nick olhou consideravelmente aliviado. "Não precisa se preocupar, então. Não vejo por que esse tipo de fofoca deve causar Owen quaisquer problemas. Por um momento, fiquei 

preocupado que talvez seu plano estava caindo aos pedaços." 

Charlotte deu-lhe um longo olhar. 

"Eu disse algo errado?" Nick perguntou. 

"Estamos falando da reputação da minha querida amiga. Tente não soar tão arrogante, senhor." 

"Não compreendo como realizar uma ligação com o Owen prejudicaria a reputação do Miss Dean. 

Ela não é uma garota de dezoito anos, cuja família está fora para intermediar um casamento social." 

Charlotte não disse nada. Ela apenas olhou-o novamente. 

Sentindo que ele estava em terreno perigoso, Nick limpou a garganta. 

"Miss Dean é obviamente uma mulher do mundo," ele disse, um pouco fraca. 

"Como eu sou," Charlotte disse. "Você é sempre tão teimoso, senhor?" 

Ele suspirou. "Quando se trata das nuances de assuntos como este, eu tenho medo assim." 

"Foi muito rude de você chamar a atenção para o fato de que a Virginia e eu somos as mulheres de uma certa idade". 

"Nunca quis insinuar que algum de vocês está em sua velhice," Nick disse apressadamente. 

"Meramente maduro". 

"Obrigado," Charlotte disse. "Permita-me explicar o ponto crucial do problema aqui, senhor. 

Enquanto é verdade que na idade dela que Virginia é livre para entrar em um caso discreto e 

romântico, a dificuldade neste caso é que todos acham que ela é ter tido um caso com o homem é 

seu primo." 

Nick ficou em branco. "O que dele?" 

"No caso de você não ter notado, ninguém nesta sala hoje confia em Owen Sweetwater." 

"Eu vejo". Nick olhou como se ele estava começando a compreender a situação. 

"Graças a seu hobby recente de expor os profissionais Leybrook na imprensa, aqueles ligados ao Instituto agora considerá-lo uma ameaça grave para a carreira de todos." 

Nick "Eu vejo", disse outra vez. 

"Foi uma coisa que as pessoas acreditem que a Virginia foi permitindo-lhe estudar seus poderes. 

Mas agora os rumores estão andando por aí que ela está conduzindo um caso com ele. Eles já não 

vão confiar nela não trairia seus segredos para um amante. Temo que quando o Sr. Sweetwater 

conclui sua investigação, ela já não serão bem-vindos aqui no Instituto." 

"Huh". Nick que deu alguns pensei. "Talvez ela deva considerar juntar-se Arcane. Venha para pensar sobre isso, vocês dois devem juntar-se. " 

"Não seja ridículo, senhor. Arcane nunca congratulou-se aqueles de nós que deve ganhar a vida com nossos talentos." 

"Eles dizem que a sociedade está mudando rapidamente, agora que o Gabriel Jones assumiu as 

responsabilidades da cadeira do mestre". 

"Remanesce ser visto se o Sr. Jones pode reinventar Arcane," Charlotte disse. "Mesmo que isso seja possível, Virginia e serão ainda obrigados a trabalhar para viver. Para todos os efeitos práticos, isso significa manter uma afiliação com o Instituto de Leybrook. Não é a reputação pessoal Virginia está pondo em risco, associando-se intimamente com o Sr. Sweetwater; é sua carreira, de fato, todo o 

seu futuro." 

Nick "Eu vejo", disse pela terceira vez. Ele contemplou a cena abaixo. "Receio que os danos em que respeito, seja lá o que prova para ser, podem ter já sido feito." 

Alarmado, Charlotte arrancou seus espetáculos fora de seu saco de noite e empurrou-os para o nariz. Ela estudou Virginia e Owen. Não requerem algum grau de intuição paranormal para sentir a 

energia em torno do par. Owen ficou um pouco perto demais para Virgínia, apenas dentro da esfera 

invisível de espaço pessoal que uma senhora sempre mantida no lugar em torno de sua pessoa. 

Havia algo proprietárias e protetora sobre sua postura. Era como se ele estava enviando uma 

mensagem silenciosa para todos os outros homens no corredor, colocando tudo no aviso de sua 

reivindicação na Virgínia. 

Virginia estava apaixonado, se ela sabia ou não. 

"Droga," ela sussurrou. Ela agarrou o corrimão com os dedos com a luva. "Como ele ousa fazer isso ao meu amigo?" 

Nick foi ainda ao lado dela. Ela sabia que ele estava olhando para ela, não para a multidão para 

baixo abaixo. 

"Miss Tate, tente se lembrar que meu primo estabeleceu uma associação com o seu amigo com o 

único propósito de descobrir a identidade de um assassino que pode bem a intenção de matá-la," ele disse suavemente. "Owen é tentar proteger Virgínia." 

Charlotte se puxado juntamente com um esforço de vontade. "Sim, claro. Perdoe-me. Às vezes, 

minha imaginação foge com meu senso comum. Pode ser que eu passei muito tempo estudando as 

propriedades únicas da forte energia que é gerada entre dois indivíduos de talento que são 

fisicamente atraídos um ao outro." 

"Que coincidência". Nick estava satisfeito. "Estou muito interessado no assunto, eu mesmo." 

"Sr. Sweetwater, realmente." Ela podia sentir o calor nas bochechas dela. "Você é sempre tão contundente em seu discurso?" 

"Me disseram que eu tenho uma tendência a falar muito diretamente, às vezes," admitiu, 

envergonhado. "Minhas desculpas." 

"Aceito", ela disse rigidamente. 

Ele limpou a garganta. "Bem, então, volta para o negócio na mão, hein?" 

"Isso é uma boa ideia." 

"De aqui parece que a única outra pessoa na sala que está atraindo mais atenção do que Miss Dean e meu primo é aquele homem alto no centro do salão, aquele acompanhado a loira largebreasted." 

"Gilmore Leybrook," Charlotte disse. "Ele é o fundador do Instituto. A loira é seu último assistente, Adriana Walters. Leybrook teve um número de assistentes." 

Nick apareceu profundamente intrigado. "Interessante". 

"Por que dizes isso? Porque ela é muito bonita?" 

"Hein? Não". Nick se apoderou da borda do guarda-corpo com ambas as mãos. "Eu acho isso muito interessante porque Leybrook está mostrando um interesse bastante intenso no Miss Dean. Ele está 

se movendo em direção a ela agora. O fato de que Owen é ao lado dela não parece tê-lo colocado no mínimo." 

Charlotte olhou sobre a borda do guarda-corpo. "Oh, querido. Você está certo. Deus do céu, 

certamente não acha que Leybrook tem um interesse doentio e obsessivo nela?" 

"Sim, eu faço", disse Nick. "E o Miss Walters." 

"O que isso significa?" 

"Significa, Miss Tate, que o perigo que seu amigo está vindo de um número de diferentes bairros." 




VINTE E SETE 


G ilmore Leybrook sorriu para Virgínia. "Você e o Sr. Sweetwater causaram uma grande celeuma entre os praticantes aqui no Instituto. Presumo que você tenha consentido para permitir-lhe para 

estudá-lo enquanto você trabalha. Como muito ousado da sua parte, Miss Dean." 

Owen bebeu champanhe enquanto ele escutava Leybrook conversa com Virgínia. Braços cruzados, 

ele brincou com a noção de arrancar a cabeça do Leybrook dos seus ombros. Seria um projeto muito

agradável, extremamente satisfatório, mas Virgínia provavelmente não aprovaria. 

Meu Deus, estou com ciúmes, pensou. 

A realização sacudiu-o. Foi tanto tempo desde que ele tinha experimentado a emoção primitiva que 

ele tinha quase não tinha a reconhecê-lo. Havia, afinal, outras sensações que levantou o cabelo na nuca do pescoço de um homem e induziu uma feroz, preparada tensão aparafusados cada músculo 

do seu corpo. Caça teve um efeito similar. Mas não havia nada mais na face da terra que torceu o 

intestino e ameaçou substituir o ciúme de forma que o senso comum. 

Aproximadamente um minuto depois que ela tinha feito as introduções, Owen tinha concluiu que o 

fundador e diretor do Instituto de Leybrook inteligente, astuto e implacável. Nenhum grande insight ou intuição foi necessária para produzir essa análise. Essas qualidades eram de se esperar no homem que tinha conseguido criar uma empresa de sucesso financeira, com base, na maior parte, na fraude e decepção. 

O Leybrook verdadeiramente intrigante foi que a atmosfera ao redor dele ligeiramente foi acusada 

com a energia de reveladores de alguns talentos forte. Muitos de seus praticantes eram fraudes, mas Leybrook se possuía uma forte natureza psíquica. Isso o deixou muito mais perigoso que qualquer 

charlatão. 

"Sr. Sweetwater é um pesquisador profissional", disse Virginia. "Não via razão para não permitir que ele a observar-me." 

Adriana Walters sorriu para Owen. "Como fascinante, Sr. Sweetwater. Diga-no que você descobriu sobre o Miss Dean." 

Objetivamente falando, Adriana era uma mulher lindíssima, pensei que Owen. Foi uma pena sobre 

os olhos. Lembravam-lhe dos olhos do dragão um relógio. 

"Não tenho dúvidas em relação a Miss Dean do talento," ele disse. "Ela é muito forte." 

Leybrook olhou para ele, uma sobrancelha escura elegantemente arqueada. Especulação de gelada 

brilhava nos olhos dele. "Infelizmente não veio à mesma conclusão sobre dois outros profissionais associados ao Instituto." 

"Estou certa de que eles vão recuperar suas carreiras", disse Owen. "É preciso mais do que alguns comentários negativos na imprensa para destruir um praticante inteligente. O público está muito 

disposto a acreditar. Mas então, tenho certeza que você já sabe disso, Leybrook. Você construiu um negócio muito bem sucedido sobre esse conceito." 

"Infelizmente, os dois leitores de vidro que sofreram extremidades misteriosas e prematura nos últimos dois meses não será capazes de recuperar, serão eles?" Leybrook perguntou baixinho. 

Virginia congelou. Então fez uma série de outras pessoas nas proximidades. Cabeças se 

transformou. Um silêncio agudo e antinatural caiu sobre os convidados que passou a ser permanente nas proximidades. 

Adriana respirei afiada. "Gilmore? O que está insinuando?" 

Expressão de Virginia apertados. "Todos nós sabemos o que o Sr. Leybrook está sugerindo. Ele está tentando plantar a noção de que o Sr. Sweetwater tinha algo a ver com a morte da Sra. Ratford e 

Sra. Hackett. Isso é completamente falso". 

Leybrook voltou para ela com um ar de grande preocupação. "Pode ter certeza disso, Miss Dean? 

Ninguém parece saber muito sobre Sweetwater, além do fato de que ele sente evidentemente que ele

foi nomeado pronunciar a decisão sobre os profissionais como você." 

"Eu sou positivo, senhor," disse Virginia. Ela sorriu friamente. "Isso acontece, mas encarava os afterimages em copos olhando as cenas das mortes. Ambas as mulheres foram, de fato, assassinado, 

mas não pelo Sr. Sweetwater." 

Leybrook e Adriana foram paralisados. Então foi todo mundo mais, pensei que o Owen. 

"Tem certeza que foram assassinados?" Leybrook exigiu. 

"Sim", disse Virginia. "Absolutamente certas." 

Owen pressenti energia aumentar na atmosfera. Leybrook foi corajosa. Adriana tinha ido pálida. 

"Como, raios?" Leybrook exigiu. "Ouvi dizer que não havia marcas de violência nos corpos. 

Nenhum sinal de veneno." 

"Os espíritos", Adriana sussurrou. "Os rumores são verdadeiros. Os vidro-leitores convocou entidades mortais do outro lado." 

Leybrook deu-lhe um olhar de nojo. "Não seja ridículo, Adriana." 

"Eu lhe garanto, os fantasmas não estavam envolvidos," disse Virginia. "Apenas um assassino a sangue frio." 

"Você viu a imagem dele?" Leybrook pressionado. Era muito, muito concentrado. 

"Expliquei para você que não consigo ver os rostos dos assassinos nos espelhos. Mas Sr. 

Sweetwater estava comigo quando eu executei as leituras. Ele era capaz de sentir algo sobre a 

natureza psíquica da pessoa que matou a Sra. Ratford e Sra. Hackett." 

Leybrook deu a Owen um olhar duro. 

"O que você aprendeu sobre o assassino?" Adriana pediu inquieto. 

"Ficou claro que a pessoa que matou Ratford e Hackett levou uma emoção natural e saudável da natureza sexual dos atos", disse Owen. 

Adriana olhou para ele, chocado. "Realmente, Sr. Sweetwater." 

"Realmente, Miss Walters," disse Owen. 

Estreitaram os olhos do Leybrook. "Não vejo como essa observação exclui você como o assassino, Sweetwater." 

Virginia sorriu benignamente. "Posso assegurar-lhe as paixões aquele Sr. do Sweetwater, enquanto fortes, não são de todo natural ou prejudiciais. Muito pelo contrário." 

Leybrook tiro Owen um outro olhar mordaz e então olhou furiosamente para Virgínia. "Acho que tiveste um pouco demasiado champanhe, Miss Dean." 

Virgínia que ignorado. "Se cometer um ato letal Sr. Sweetwater, estou certo que ele iria não derivar uma emoção para os negócios." 

"Certamente não uma excitação sexual," Owen disse, gravemente educado. "Eu prefiro ter esse tipo de coisa da maneira normal." 




VINTE E OITO 


W ell, que certamente colocar o gato entre os pombos,"Charlotte observada. "Pelo Deus amor de, Virgínia, por que não simplesmente usou um sinal grande na parte de trás do seu vestido esta noite, anunciando que estava envolvido em uma ligação romântica com Sr. Sweetwater?" 

"Não acho que o sinal complementaria meu vestido", disse Virginia. 

Charlotte olhou para ela. "Estou falando sério". 

"Desculpa", disse Virginia. "Eu não poderia parecer ajudar-me. Não é como se os rumores sobre a minha relação com o Sr. Sweetwater já não estavam circulando." 

"Rumores de um caso são uma coisa. Uma declaração definitiva é completamente outro. Até hoje esperamos poderia sempre que havia pelo menos algumas dúvidas sobre a natureza de seu 

relacionamento com Sr. Sweetwater. Leybrook olhou furioso. Isto pode também destruir sua 

carreira, Virgínia." 

"Eu vou sobreviver. Eu tenho uma coisa para mim." 

"O quê"? 

"Meu talento é genuíno". 

Eles estavam nos degraus da frente lotados do Instituto, à espera de Nick e Owen retornar com as 

carruagens. Era quase meia-noite. No glary iluminação das lâmpadas de gás que envolviam a 

entrada, a cena ocupada olhou como se ela tinha sido processada em claro-escuro, luz e sombra. A 

rua estava atolada com carruagens e hansoms esperando por tarifas. 

"Seu talento pode ser real, mas você sabe tão bem quanto eu que o cliente médio não pode dizer a diferença entre uma fraude e a coisa real," Charlotte disse. "A razão pela qual que seu negócio está florescendo por causa de sua conexão ao Instituto, não é porque você pode realmente ler espelhos." 

"Consegui ganhar a vida antes de entrar para o Instituto," disse Virginia. 

"Sim, mas você está ganhando muito mais agora, graças a Leybrook, fazendo com que este Instituto elegante." 

"Confie em mim, eu estou ciente do estado atual de minhas finanças." 

"De qualquer forma, como se os danos a sua reputação não foram suficiente, Nick diz que todo o exercício hoje à noite tem sido desperdiçado. Afirma que qualquer número de pessoas que parecem 

ser obcecada por você, incluindo Leybrook e Adriana." Charlotte fez uma pausa. "Por razões um pouco diferentes, claro." 

"Nick? Você está já tão bem familiarizado com Nicholas Sweetwater que você se referir a ele pelo seu primeiro nome?" 

"Parecia que a maneira mais conveniente para o distinguir de seu Sr. Sweetwater," Charlotte disse. 

"Estava ficando confuso." 

"Ele não é meu Sr. Sweetwater." 

"Hah. Que já não está em dúvida, graças a sua intervenção para Adriana e Leybrook. Honestamente, Ginny, o que você estava pensando? " 

"Eu não sei que estava pensando. Só não gostei o jeito que Adriana estava olhando para Owen." 

"Senhores têm um tempo difícil, olhando-a nos olhos quando eles conversam com ela. Sua atenção tende a vagar ao sul. Meu ponto é que ela é uma bela peça. Ela acha que você é uma ameaça à sua 

posição com Leybrook, se não sei o que ela fará." 

"Eu recebi o aviso sobre os dois de princesa egípcia antiga de Pamela", disse Virginia. "Mas duvido muito que Leybrook seria feliz comigo como seu assistente, e eu não acho que a Adriana me 

mataria só porque perdeu sua posição." 

"Eu não fazer quaisquer apostas sobre o Adriana lindo, se eu fosse você," disse Charlotte. "Aquela mulher é uma víbora. Estou convencido de que poderia ser perigosa." 

Uma voz subiu no meio da multidão na escada: "Miss Dean, Miss Dean, um momento, por favor." 

Virgínia se virou para ver Jasper Welch movimentado em direção a ela através da multidão. Ela 

sorriu. "Boa noite, senhor. Vi-te antes do outro lado da sala, mas você parecia ser febrilmente ocupado atendendo a D. D. Pinkerton." 

"Ele estava sendo praticamente ignorado. Toda a gente estava tentando conversar com Leybrook." 

Welch vieram a uma parada na frente dela. "Foi bastante estranho, dado que a recepção foi em honra de Pinkerton. Senti-me obrigado a fazer algo para alisar sobre o insulto." 

"Foi muita gentileza," Charlotte garantiu-lhe. 

"Foi uma noite difícil." Welch tirou um lenço e enxugou a testa. "Estou muito feliz que tenha acabado. Há sempre muitos detalhes para cuidar, e sempre parece algo dar errado. Pobre senhora 

Fordham estava sobrecarregado. O bufê acabou midway canapés de lagosta através da noite, e ela 

foi forçada a enviar para mais champanhe." 

"Você fez um trabalho brilhante, como sempre, Mr. Welch," Virginia garantiu-lhe. 

Charlotte sorriu. "Sim, foi um caso muito bem planejado, senhor. Não sei o que o Sr. Leybrook faria sem você. Tenho certeza que o Instituto vai entrar em colapso, não se fosse sua gestão 

especializada." 

"Eu não poderia lidar com isso se não fosse a senhora Fordham,", disse Welch. "Ela é uma maravilha". 

"Falando de senhora Fordham, não vi ela hoje à noite," disse Virginia. 

"Ela estava muito ocupada nos bastidores", disse Welch. "A multidão era maior do que pensávamos. Miss Dean, a razão pela qual que eu queria falar com você foi pedir desculpas para a 

fofoca desagradável que está a fazer as rondas." 

"Conversa inútil," Charlotte disse com firmeza. 

"E certamente não é sua culpa, senhor," Virginia adicionado. 

Sulcos profundos de preocupação forrado testa Welch. "No entanto, eu sinto muito por qualquer constrangimento que você pode ter experimentado esta noite." 

"Eu devo recuperar," Virginia garantiu-lhe. 

"Claro, claro." Welch inclinado a cabeça com um pequeno laço. "Querida, eu vejo que Sra. Harkins está tendo alguma dificuldade de gerenciar as etapas com a bengala. Se me dá licença?" 

"É claro", disse Virginia. 

"Boa noite, Mr. Welch," Charlotte adicionado. 

Eles assistiram Welch scurry fora ao ajudar o envelhecimento Sra. Harkins, um praticante venerável que conduziu sessões duas vezes por semana, às quartas e sextas-feiras. 

"A mulher pode estar sofrendo de reumatismo," Charlotte observou suavemente, "mas ela ainda está fazendo mais negócios do que a maioria dos seus concorrentes. Ouvi dizer que ela recentemente 

criou a sessão espírita taxas mais uma vez e agora contagens Lady Bingham entre seus clientes 

regulares." 

"Sim, bem, Sra. Harkins é americana," disse Virginia. "Você sabe como é, o ato fora da cidade sempre atrai a multidão maior." 

Como muitos que se especializou na convocação de espíritos, Sra. Harkins tinha originalmente 

chamados da América. A raiva para o paranormal tinha começado em décadas os Estados 

anteriores, e médiuns americanos ainda comandou uma atenção considerável do público britânico. 

Charlotte levantou suas sobrancelhas. "Que sorte para o Sr. Sweetwater que ele não escolheu tornar-se um exemplo da Sra. Harkins quando partiu para expor alguns dos médiuns fraudulentos no mês 

passado. Ela teria feito picadinho dele." 

Virginia riu. "Tenho certeza de que ele não tem ideia do quão sortuda ele era." Ela assistiu Owen emergem do emaranhado caótico de cavalos, carruagens e pessoas que pululam por na rua. "Sra. 

Harkins tem olhado ela mesma e sua carreira por um longo tempo. Ela lidou com mais de um 

investigador, que procuraram expô-la como uma fraude. Ela fez todos parvos bobo para questionar 

seu talento." 

Owen chegou ao topo das etapas na hora de ouvir o comentário. Ele sorriu. 

"Eu não sou um complete idiot," ele disse. "Quando me propus a expor algumas fraudes, eu escolhi cuidadosamente, que garanto-lhe. Sally Harkins não estava na minha lista." 

"Muito sábio de sua parte, senhor," Charlotte disse. "A lenda que essa Sra. Harkins punido o último investigador que tentaram expô-la ao revelar o nome de sua amante atual para um correspondente 

do voando Intelligencer. Esposa do cavalheiro não foi de todo contente quando o item apareceu no 

jornal." 

"Eu fiz alguma pesquisa", disse Owen. "Eu estava ciente dessa história". Ele pesquisou o movimento da rua. "Onde está o Nick?" 

"Aqui", disse Nick, materializando-se no meio da multidão. "Finalmente encontrei uma carruagem. 

O motorista está esperando na pista, Miss Tate." 

"Nossa carruagem é do outro lado da rua," Owen disse a Virgínia. "Você está pronto para sair?" 

"Como a noite aparentemente tem sido uma completa perda de tempo em termos de investigação, 

acho que sim," disse Virginia. "Não que isso ainda não teve os seus momentos, lembre-se." 

Houve uma curta rodada de despedidas educadas e então Owen foi direção-la através da multidão. 

Ele tinha a mão apertada em torno de seu braço. Ele não estava machucando ela, mas os volumes de

falou de aperto manaclelike sobre sua determinação para afastá-la do Instituto. 

"É algo de errado?" ela perguntou. 

"Além do fato de que hoje que eu descobri que Gilmore Leybrook quer que você como sua amante, que quer dizer?" 

Ela lavada. "Não perca nenhum tempo se preocupando com Leybrook. Sou perfeitamente capaz de 

lidar com ele." 

"Ele está determinado a tê-lo, Virgínia." 

"Pamela Egan disse algo no sentido de que ele pode ser em torno de compras para um novo 

assistente. Mas asseguro-lhe que não tenho interesse na posição. Eu prefiro controlar minha própria carreira. Não tenho vontade de trabalhar como assistente do outro praticante." 

"Eu não estou me referindo à abertura de um novo assistente. Leybrook quer você em uma posição muito mais íntima." 

"Nonsense. Você está exagerando o caso." 

"Vi em seus olhos." 

"Ele tem uma história muito desagradável da condução dos assuntos com seus assistentes," ela admitiu. "Na verdade, ele é conhecido para selecioná-los para atributos físicos muito específicos. 

Estou bastante certo de que eu não cumprir suas especificações." 

"Acho que ele pode ter algumas das especificações ajustado na sua lista". 

Ela olhou para ele, assustado. "Que estranho. Pamela Egan disse a mesma coisa. O que é este novo atributo que pode mover-me para o topo da lista do Leybrook?" 

"Seu talento", disse Owen. "Ele tem percebido que isso é real." 

"O que dele? Ele possui algum talento próprio. Tenho certeza disso." 

"Precisamente. Eu acredito que ele concluiu que, com você ao lado dele pode levar o seu império financeiro para alturas ainda maiores. É um movimento lógico, quando você considerá-lo de perto. 

O Instituto já é uma empresa rentável. Mas só acho que duas pessoas de talento forte poderiam fazer com o negócio." 

"Se Leybrook oferece-me a posição que Adriana passou a deter, vai recusar. Não tenho interesse em entrar em uma parceria com ele." 

"Mesmo que isso signifique fazer muito mais dinheiro do que fazer agora?" 

"Não se enganem, sou tão ambiciosa como qualquer outro praticante. Mas eu tenho meus próprios planos a longo prazo. Elas não incluem Leybrook." 

"Você diz que, ainda que é afiliados com o Instituto," Owen apontou. 

"Temporariamente. Eu não disse que eu não poderia fazer negócios com Leybrook. Mas eu nunca 

entraria em uma estreita parceria de qualquer tipo com ele." 

"Você fazer tais distinções?" Owen pareceu intrigado, não desconsiderado ou crítica. 

"Uma parceria é como um casamento, senhor," ela disse. "Para ser bem sucedida, deve haver uma grande quantidade de confiança em ambos os lados." 

"E você não confia Leybrook?" 

"Oh, eu confio nele," disse Virginia. "Eu confio nele para sempre fazer o que ele percebe para ser seu próprio interesse. Enquanto eu manter isso em mente, ele e eu continuar juntos no Instituto. No momento nossos interesses financeiros estão alinhados, como diria a Sra. Crofton. Mas não será 

sempre o caso." 

Na base da escadaria, o cabelo de repente mexido na nuca de seu pescoço. Sua intuição enviou uma 

sacudida afiada de aviso através de todos os seus sentidos. 

"Owen?" ela começou. 

Mas ele já estava reagindo, tirá-la de lado tão rapidamente que ela tropeçou e teria caído se ele não tivesse estabilizou-la. 

Uma figura em um manto com capuz varreu passou tão perto que a borda da capa chicoteado contra

Virgínia. Uma mão enluvada arremeteu, faltando o ombro da Virgínia por polegadas. Ela sabia que 

se Owen não tinha tirado ela fora do caminho, a figura camuflada iria ter empurrou-a para baixo o tempo lanço de degraus de granito. 

Acabou tudo num instante. A figura camuflada escapou-se para a multidão. A multidão fechada, 

alheio ao que ocorreu. 

"Espere aqui," Owen ordenou. "Não se mexa". 

Ele começou a passar por ela. Ela sabia que ele ia depois a figura camuflada. Ela colocou a mão 

para detê-lo. 

"Owen, não," ela disse urgentemente. 

Para sua surpresa, ele parou. Os olhos dele queimaram. "Ela tentou empurrá-lo para baixo os 

passos." 

"Foi um ato impulsivo. Ela não é o assassino." 

"Impulso ou não, se você tivesse ido para baixo aqueles degraus poderia ter quebrado o pescoço." 

"Há muitas pessoas no caminho. Tenho certeza de que teria quebrado a queda. É mais provável que eu iria ter torcido o tornozelo." 

"Owen , Miss Dean, espere. " 

Acentuada do som de Nick, voz urgente veio da rua. Virgínia se virou e viu ele arar um caminho 

através da multidão. Ele tinha um aperto firme na mão de Charlotte, transportando-a com ele. 

Owen vi o par vir rapidamente em direção a eles. 

"O que você viu?" ele perguntou Nick. 

"Eu olhei de relance nesse sentido assim como eu estava ajudando a Miss Tate em um táxi. Vi uma figura em um manto push através da multidão. Seus movimentos eram muito deliberados. Parecia 

que ela estava determinada a conseguir a Miss Dean. Pensei que talvez ela quisesse falar com ela, mas havia algo sobre a maneira como ela estava se mudando isso não parecia certa. Então eu vi 

Miss Dean tropeçar." 

"Alguém escovado contra mim", disse Virginia. "Foi um acidente." Mas mesmo enquanto ela falava, ela lembrou o frisson da intuição de que tinha gravado seus sentidos. 

"A mulher com o manto tentou empurrar Virginia pelas escadas abaixo,", disse Owen. 

"Quem era?" Charlotte exigiu. "Você viu o rosto dela?" 

"Não, mas vi sua luva e os sapatos dela," disse Virginia. "Foi a Adriana Walters." 




VINTE E NOVE 


Eu estou muito certa de que Adriana agiu por impulso,"disse Virginia. "Nada de mais." 


Owen, era oposta do lugar do transporte. Nas sombras da cabina escura que era impossível ler o 

rosto dela. "Ela odeia você." 

"Ela está fervendo porque ela teme Leybrook vai deixá-la ir, e ela me culpa. Eu entendo. Mas não foi ela que matou Ratford e Hackett. Você mesmo disse, o assassino é um homem". 

"Ele não seguir que ela não está relacionada com o assassino,", disse Owen. Uma febre estava fervendo dentro dele, mas ele foi gerado pela frustração. Não tinha sido fácil deixar Adriana fuga. 

Virginia hesitou. "Bem, suponho que tudo é possível, mas minha intuição diz-me que Adriana não está envolvida no assassinato." 

"Intuição não é sempre confiável." 

"Pense sobre isso, Owen. Se Adriana estava em conluio com o assassino, ela teria nenhuma razão para tentar me empurrar para baixo as etapas. Me machucando ou até mesmo matar-me dessa forma

seria não ter conseguido extremidades do assassino. Ele está usando suas vítimas estabelecer 

energia em espelhos. Isso requer planejamento e preparação." 

"Ela é perigosa, Virgínia." 

"Ela é uma mulher desprezada. Vou ter cuidado ao seu redor." 

"Você deveria ter me deixado ir atrás dela." 

"Pelo Deus amor de, Owen, o que na terra faria com ela se eu deixasse você pegá-la? Ela teria declarado a coisa toda como um acidente e salientou que nada de ruim aconteceu. Que provas você 

teria que oferecer que o empurrão foi proposital? E tudo isto teria ocorrido na frente de uma plateia de pessoas que não confiam em você. Teria sido um fiasco." 

Ele não disse nada. 

"Bem"? Virginia disse. "O que você faria?" 

"La assustado fora de seu juízo." 

Houve um silêncio curto, assustado. 

"Sim, bem, você pode ser bastante intimidante. Não tenho dúvidas, mas que você poderia ter jogado um bom susto nela." 

"Eu quis dizer literalmente," ele disse bem baixinho. "Faz parte do meu talento. Eu poderia ter ido mais longe. Eu poderia tê-la assustado até a morte." 

"Oh". Virginia limpou sua garganta. "Eu vejo. Por acaso já viu — " 

"Sim". 

"Mas só monstros." 

"Sim". 

"Adriana Walters pode ser um problema, mas ela não é um dos monstros". 

"Eles se escondem na vista lisa, Virginia. Isso é o que os torna tão sangrenta perigoso." 

"É por isso que você precisa de provas antes de tomar tal atitude permanente. Você não tem provas para usar contra Adriana." 

Owen aproveitado os dedos contra o assento e trocou sua atenção para a cena da rua do lado de fora da janela. "Tens razão, claro." 

Houve um longo silêncio. 

"Agradeço que comprometeu-se a proteger-me, enquanto você caçar o assassino", Virginia disse depois de um tempo. 

Ele virou a cabeça para olhar para ela. "Eu andaria até o inferno para mantê-lo seguro." 

Houve um silêncio curto, chocado. 

"Owen," ela sussurrou. 

Tensão, desejo e muita energia quente, mas sem foco brilhava invisivelmente na atmosfera. Ele 

arrastou as cortinas de carruagem fechada e alcançado para a Virginia. Ela desenhou em direção a 

ele, abrindo as pernas para fazer o quarto para a cachoeira de saias e saiotes entre suas coxas. 

"Você não pode começar a adivinha o quanto eu quero que você," ele disse. 

Ele adiado o capô do seu Capote, peguei seu rosto entre as mãos e beijou-a, duro e profundamente. 

Ela retornou o beijo com emoção doce e feminina. O sangue dele já estava correndo quente nas 

veias, uma mistura volátil de desejo sexual, temperado com a feroz, elemental precisa proteger 

Virgínia. O conhecimento que ela queria que ele trouxe a temperatura ao ponto de escalda. 

Ele lançou o rosto dela e escorregou as mãos sob as pregas do seu manto. Ele encontrou os ganchos do corpete e começou a desfazer uma a uma. Ela segurou o ombro e fez um som pouco macio, 

urgente. 

"Maldita azáfama," ele murmurou um pouco tempo depois. "Como o diabo é que as mulheres conseguem com as coisas?" 

O riso dela era macia, rouca e sensual. "Com cuidado, Sr. Sweetwater. Muito, muito cuidado." 

Ele iria tê-la levado lá nos confins da cabina escuros, íntimos, a agitação que se dane, mas pelo fato infeliz que a unidade para casa era longe demasiado curto para o que ele tinha em mente. No 

entanto, ele não podia conter suas paixões inteiramente. Quando a carruagem parou na frente do 

número sete, o interior da cabine era tão úmido e perfumada como um stillroom superaquecido 

repleto de ervas exóticas e especiarias misteriosas. 

Cabelo da Virgínia tinha vindo livre de seu coque firmemente fixado, e ele tinha uma mão dentro do vestido parcialmente desfeita. Seu próprio vestuário também estava em desordem. Sua gravata solta pendurada no pescoço, na frente do seu colete estava aberta, e então foi o colarinho da sua camisa. 

Ele era mais difícil, se não mais, do que ele já tinha sido em sua vida, com a possível exceção da última vez que ele tinha feito amor para Virgínia. 

"Parece que chegamos", disse contra sua boca. Mudou-se o polegar sobre um mamilo delicado. 

"Já?" Virginia soou um pouco atordoado e sem fôlego. Ela escorregou as mãos para fora debaixo de sua camisa com relutância óbvia. 

"Talvez nós podem continuar esta conversa muito esclarecedora sobre o progresso da nossa 

investigação sobre um copo de conhaque?" ele sugeriu. 

"Excelente noção." 

Ele sorriu e levantou o capô do seu Capote volta a cabeça para esconder seus cabelos despenteados. 

Ela puxou as dobras do vestuário ao seu redor para esconder o corpete desengatado. Uma 

antecipação nervosa despertou seus sentidos como uma droga potente. 

De alguma forma ele conseguiu uma saída razoavelmente digna de transporte. Mão de Virginia 

tremeu quando ele ajudou ela até o pavimento, mas ela apareceu exteriormente composta, como 

sempre. 

Ele pagou o motorista e acenou o veículo no seu caminho. A necessidade de obter Virginia em casa 

e fora de suas roupas era quase avassalador, mas levou um momento para o levantamento da rua 

escura, à procura de sombras dentro de sombras. 

Uma sombra particular deslocada na área frontal, abaixo as etapas de número sete. Uma mão 

apareceu fora da escuridão, acenando com entusiasmo. 

Virginia sufocado um pequeno yelp e olhou para as profundezas como tinta. "O que no mundo? Há um homem lá embaixo". 

"Boa noite, tio Owen,", disse Matt. 

"Cadê o Tony?" Owen perguntou. 

"Ele está no jardim, observando a entrada pela cozinha,", disse Matt. 

"Ambos deveria ser no sótão da casa vazia do outro lado da rua, droga,", disse Owen. 

"Isto está mais para os bolinhos e o café, senhor", disse Matt. 

"O que bolos e café?" 

Virginia olhou para ele. "Owen, que é isto?" 

"Minhas desculpas, Virginia. Permita-me apresentar meu sobrinho, Matthew Sweetwater. Ele e seu irmão tem mantido um olho sobre esta casa por vários dias. Matt é o que me disse que você não 

havia retornado da mansão Hollister na outra noite. Matt, esta é Miss Dean." 

"Prazer em conhecê-la, senhora," Matt disse respeitosamente. 

"Sr. Sweetwater," Virgínia respondeu automaticamente. Ela olhou para Owen. "Você disse que você tinha colocado os observadores na minha casa, mas não sabia que eles eram seus sobrinhos." 

"Não te disse isso?" Ele pegou a chave da mão dela e abriu a porta da frente. "Devo ter me esquecido. Tenho andado um pouco preocupado. Matt, o que quis sobre a aproximar-se para os 

bolos e café?" 

"A empregada saiu para os degraus da frente, no início da noite e sinalizado para nós." 

"Oh, querida," disse Virginia. "Ela viu você?" 

"Sra. Crofton é uma mulher muito observador", disse Matt. "Percebemos que ela tinha nos visto, então atravessamos a rua para nos apresentar. Ela nos convidou para bolos e café." 

"Tanto para instruí-lo em stealth e camuflagem," disse Owen. "Vigiar esta casa era suposto para ser parte da sua formação." 

"Disse a senhora Crofton que estavas a guardar a casa?" Virginia pediu, ansioso agora. 

"Sim, senhora," disse Matt. 

"Ela deve ter ficado horrorizada,", disse Virginia. 

"Ela não parecia horrorizado, senhora,", disse Matt. "Ela deixou extras bolos e café na cozinha para nós depois que subiu para a cama. Deu-na chave. Disse para fazermos nós mesmos em casa." 

"Provavelmente dará aviso de manhã," disse Virginia. "Estou certo que seu empregador anterior não tinha o tipo de vida pessoal que desejava homens vigiar a casa dela." 

"O que está feito está feito", disse Owen. Ele abriu a porta e instou a Virgínia para o corredor. 

"Esqueça meus sobrinhos e sua empregada." 

"Fácil pra você dizer. Tenho certeza que, dado o status de Sweetwater e fortuna, que você e sua família não têm qualquer problema em obter boas donas de casa." 

Owen tem a porta fechada. "Não, não. A maioria dos nossos colaboradores com a gente há anos. 

Seus pais trabalhavam em casas de nossos pais. As posições já desci para baixo através da família." 

"Conveniente", ela resmungou. 

Ele despiu-se do casaco e pendurei em um gancho. "Se você precisa de uma nova empregada, até que você começ um. Agora, se não se importa, tenho eu prefiro falar sobre outra coisa." 

"O quê"? 

"Isto". 

Ele prendeu contra a parede mais próxima, empurrado para trás o capuz da capa e a beijei até 

aquecido os olhos dela e ela estava mais uma vez sem fôlego. Só então ele fez levantar a cabeça. 

"Bem," ela disse, sua voz baixa e sensual. "Vamos discutir meus problemas de pessoal outra vez." 

"Definitivamente outra vez." 

Ele apanhava dela, as saias do vestido dela e as saias espumosas derrama sobre seus braços. Pesca-la para que ela não iria bater a cabeça ou os joelhos dela contra a parede, ele carregou-a no corredor mal iluminado e em estudo. 

As cortinas estavam fechadas através da janela, lançando o quarto em contraluz. A única luz era a cunha estreita da iluminação que veio o candeeiro no corredor. 

Ele definir Virgínia nos pés e transformou-se uma das lâmpadas para que queimou muito baixa. Ele 

fechou e trancou a porta, intensamente ciente do calor fulgurante nas veias. Quando ele olhou pra Virginia, ela sorriu. Os olhos dela eram piscinas insondável da promessa. Ela não disse uma 

palavra, mas a energia de seu desejo piscou invisivelmente na atmosfera. 

Ela saiu do seus sapatos de noite delicadas, levantou as mãos e desfez as sequências de caracteres que limite seu capote no pescoço dela. As dobras de lã grossas caiu, revelando sua roupa 

desordenada. Ele pegou sua respiração. 

"Virgínia", ele sussurrou. Por um momento ele só olhar para ela. Tudo dentro dele apertado com saudade. 

Ele deu de ombros fora de seu casaco de noite, removeu seu colete e deixou cair os dois sobre o 

braço da cadeira mais próxima. Ele foi para ficar atrás de Virgínia. Definindo as mãos em seus 

ombros, inclinou a cabeça e beijou o lado da garganta. Ele sentiu um pequeno calafrio varrer através dela. 

Suavemente ele aliviou o manto dos seus ombros e posto de lado. Ele tirou o cabelo dela. Ela era 

tão macia e delicada. Seu corpo era duro e apertado, fazendo ele se sentir desajeitado e desajeitado. 

O macio pings que soava quando ele colocou os ganchos na lareira pareciam muito alto nas 

sombras. 

Ele ela se virou para encará-lo. Lentamente, deliberadamente, ele terminou a tarefa de desapertar rigidamente desossado topo de seu vestido. O corpete separados e caiu fora, revelando as curvas 

femininas suaves por baixo. Ele tirou as mangas apertadas para os pulsos e aliviou o resto da roupa dela fora, até que ela parou diante dele, usando apenas a camisa e meias. 

Ele reuniu as mãos à sua cintura, levantada ela livre do heap de saias e saiotes e conjunto de volta em seus pés. Ela desatados os restantes botões da camisa dele e achatada palmas contra seu peito 

nu. O toque de suas mãos fez a temperatura subir ainda mais alto. 

"Eu amo a sensação de você", ela sussurrou. 

Ela beijou sua mandíbula e no ombro. Sua boca estava molhada e quente, emocionando a todos os 

seus sentidos. 

"Não aguento muito mais do que", advertiu ela. 

Ela levantou a cabeça e sorriu um sorriso misterioso devastadoramente. Seus olhos estavam 

brilhantes com o poder feminino. 

"Eu não acredito que," ela disse. "Nem por um minuto. Você está sempre no controle, Owen Sweetwater. " 

"Isso foi principalmente verdade, eu acho, até que te conheci." 

Ele a beijou, um beijo curto, duro que foi alimentado pela premência nervosa torresmo através dele. 

Então ele virou-se e pegou seu manto. Ele desfraldou com um sharp, tirando o movimento da mão e

deixe-o cair sobre o tapete em frente à lareira. As dobras de lã grossas, espalhem-se e vibrou ao chão, formando uma cama improvisada. 

Ele se livrou de suas botas, sua calça e gavetas. Quando ele voltou para a Virginia... ele viu que ela estava olhando para ele em consternação. No primeiro ele pensou que ela estava fascinada com sua 

ereção. Ele não sabia se fico lisonjeado, divertido ou preocupado. 

"É uma faca de que você ter amarrado ao seu tornozelo?" ela disse e engasgou. 

Ele olhou para a bainha de couro, com o pai. Ela não tinha notado-lo pela primeira vez porque ele tinha feito amor com ela sem remover suas calças. 

"Desculpe," ele disse. "Costumo esquecer." 

"Como poderia te esquecer uma faca amarrada ao seu tornozelo?" 

"Eu tê-lo usado desde que eu era um menino. Todos os homens de Sweetwater fazem. É o lema da família." 

Ela levantou suas sobrancelhas. "Que tipo de lema seria?" 

"Talento é útil, mas sempre manter sua adaga afiada." 

"Não o habitual o lema da família. Mas, então, eu estou tendo a impressão que o Sweetwaters não são uma família comum." 

"Isso não é verdade," ele disse. "Os Sweetwaters são realmente um tipo muito normal de família". 

Ele soltar a bainha da faca e convenientemente o deixou na mão. Desta vez, quando ele olhou para ela viu que era, de fato, olhando sua ereção. 

"É sempre assim?" ela perguntou. 

A risada dele saiu como um gemido. 

"Só quando"estou perto de você, ele disse. 

Ele ajoelhou-se sobre o manto e chamou ela para baixo em seus joelhos na frente dele. Ela estendeu a mão e levou-o em suas mãos, explorando-o intimamente. Ele fechou os olhos brevemente, sua 

mandíbula apertamento contra a necessidade de afluência que pulsou através dele. 

"Estou desesperado para você," ele disse, ciente de que sua voz era crua com necessidade. 

"Você agita o desejo mais surpreendente em mim," ela sussurrou. "Nunca conheci nada igual." 

"Então nós combinam bem." 

Ele apertou os braços em volta dela e a beijou, deixá-la sentir toda a força de sua necessidade. 

Quando ela suspirou e afundou-se contra ele, seus seios aconchegados contra o peito, mudou-se a 

mão entre as coxas dela. Ela estava húmido e escorregadio e maravilhosamente completo ao toque. 

Ele acariciou-la cuidadosamente, procurando os lugares escondidos sensíveis. 

Quando ele inserido um dedo lá dentro dela gritou e caiu na testa dela contra seu ombro. Ele sentiu seu corpo desenhar mais apertado. Deliberadamente ele inserido um segundo dedo. 

Ela engasgou. Seus músculos pequenos, delicados ainda mais firmemente fecharam em torno dele. 

Ela lançou sua ereção pesada e agarrou seu antebraço. 

"Relaxe", ele sussurrou. 

"Não quero," ela disse em seu ombro. "Eu gosto desta maneira." 

"Você vai gostar ainda melhor se você fizer como eu digo. Dou minha palavra. Relaxar." 

A passagem estreita soltou quase imperceptivelmente. Ele retirou os dedos parcialmente. 

"Agora me abrace como se você nunca vai me deixar ir." Ele empurrou de volta para ela. 

Ela apertou confortavelmente em torno dele novamente. Outro tremor atravessou-a. Agora, ela 

estava muito molhada. Ele respirou o perfume de seu corpo. 

"Sim," ele disse. "Desse jeito." 

Ele removido os dedos parcialmente e aliviou o polegar sob o broto pequeno tenso de seu clitóris 

até ela tensas contra ele. Em seguida, ele a penetrou novamente com os dedos. 

"Você está tão apertada quanto uma luva artesanal," ele disse. 

Ele fisgou um pouco os dedos para que ele pudesse pressioná-los mais firmemente contra a área sensível apenas dentro de seu canal quente. Então lentamente começou a retirar. 

"Não," ela engasgou e apertados abruptamente, tentando mantê-lo dentro. "Não pare". 

"Não tenho intenção de parar. Relaxar." 

Ela só fez mal. Ela tinha o padrão da dança agora, e ela estava tomando o controle, alternadamente apertando e soltando como ele aliviou os dedos dentro e fora dela. Com cada curso, ele arrastou os dedos meia-enrolado contra o telhado de sua passagem, pressionando mais e mais. 

"Sim," ela disse. A voz dela subiu para um rangido fraco. "Sim". 

Ele sabia que ela estava pairando sobre o precipício. Ele sentiu a liberação súbita da tensão 

profunda dentro dela e senti o aparecimento de pequenas convulsões antes mesmo que ela fez. 

Seus lábios se separaram. Ele cobriu a boca rapidamente com seu próprio para engolir o som de seu clímax. Os dedos dela cavaram em seus braços. 

Ele deixaria montar as correntes, continuai com o conhecimento de que foi ele que mandou a sua 

subida. Quando os pequenos tremores começaram a aliviar, ele empurrou para ela de volta, se 

equipado com ela e mergulhou fundo. 

"Owen", ela conseguiu. "Owen". 

Ele foi além qualquer resposta coerente, para além das fronteiras do seu próprio controle. Ele já não se importava. 

Ele estica dentro e fora dela, seus sentidos, deslumbrados com a energia de sua aura quente. 

E então ele, também, foi preparado nas altas falésias acima das águas profundas, misteriosas. Sua libertação bateu através dele, levá-lo ao longo da borda. Virginia chorou baixinho novamente. Outra corrida de energia rippled através dela. 

Pareceu-lhe que eles caíram juntos, suas auras fundidos em um momento de intimidade e abrasador. 

Quando a última das ondas tremendo desvaneceu-se ele abriu os olhos e olhou para o rosto 

vermelho de Virgínia. Ela o observava com uma expressão estranhamente intenção. 

Sente isso? ele queria pedir. Sentem este vínculo entre nós? 

Ele rolou para as costas, levá-la com ele. Ela esparramados sobre seu peito úmido. Ele embrulhou 

perto, entregando-se seus sentidos esgotados seu calor e o peso do seu corpo macio, vital. 

Ele se deixou à deriva para o lugar vago que marcou a fronteira indefinível entre o estado de sonho e estado de vigília. Era um lugar bom, um bom lugar. Ele não conseguia lembrar de ter estado em 

um lugar melhor. Ele queria ficar lá até de manhã. 




TRINTA 


T Ei chamou lobo porque ele foi tão rápido e tão selvagem como qualquer animal de rapina. Ele 

tinha concedido o apelido em si mesmo enquanto ainda estiver na adolescência, quando ele tinha 

percebido que ele possuía sentidos que os outros meninos de ruas não tinha. Ninguém ousara 

objeto. 

Seu talento serviu-lhe bem. Ao longo dos anos, ele tinha adquirido uma reputação brutal que era a inveja de seus colegas. Ele era conhecido e temido nas ruas escuras do submundo de Londres. 

Até recentemente ele tinha feito uma vida confortável, cuidar de problemas para um dos mais 

poderosos senhores do crime da cidade. Luttrell tinha apreciado o seu talento e bem pago por seus serviços. 

Mas todas as coisas boas chegam a um fim, lobo refletido. Luttrell tinha sido morto recentemente 

por outro senhor do crime, Griffin invernos. Falecimento do Luttrell tinha jogado o sempre delicado equilíbrio de poder no submundo em desordem. Para complicar ainda mais as questões, os invernos 

ele mesmo vendeu suas operações e desapareceu. Alguns disseram que ele já não estava mesmo em 

Londres. Ninguém sabia onde ele tinha ido, mas uma coisa era certa. Até que os senhores do crime 

sobreviventes tem as coisas entre si, homens trabalhador como lobo estavam por conta própria, 

obrigados a fazer seus livings contratando seus serviços para qualquer clientes vieram de seu 

caminho. 

Negócios não tiveram sido o que alguém chamaria acelerado ultimamente. Quando o pequeno 

homem que se chamava Sr. Newton tinha aproximou-se dele fora de uma taberna na noite passada e

ofereceu um emprego, lobo tinha aceitado sem fazer muitas perguntas. 

Ele esperou agora nas sombras profundas da rua de um cemitério ao longo do Garnet Lane. Se ele 

tinha calculado corretamente, Sweetwater iria passar por aqui quando ele deixou a casa da mulher 

Dean. 

A antecipação da morte provocou uma excitação intoxicante. Todos os seus sentidos foram 

aumentados, mas ele ainda não fazia qualquer tentativa de se concentrar. No momento, ele 

simplesmente saboreado a escuridão e a perspectiva de que estava por vir. Tinha sido um tempo 

desde que alguém tinha contratado para matar um homem, mas ele sabia que ele não tinha perdido 

seus reflexos rápidos. 

Como se em resposta a sua própria energia de queima, o identificador do estranho espelho que lhe 

dera o cliente pouco estranho parecia crescer mais quente na mão. Ele duvidou que ele precisava do dispositivo, mas o Sr. Newton tinha sido muito insistente. 

"Ele é algum tipo de talento", disse Newton. "Não sei que tipo, mas tenho certeza de que ele é forte. 

Não deve haver erros. Você não terá nenhum risco." 

"Eu posso cuidar sozinho". 

"Não estou preocupado com você", disse Newton. "Só quero garantir que você é bem sucedido. Use o espelho exatamente da forma que descrevi. É perigoso." 

Embora o cemitério foi envolta em escuridão que lobo teve o cuidado de não olhar para o espelho. 

Ele tinha feito o mesmo erro a primeira vez ele tinha ele retirou o saco de veludo preto, embora ele tivesse sido avisado. 

"Temos um cuidado quando você manipular o artefato", disse Newton. "Ele responde prontamente a energia psíquica. É melhor não olhar diretamente para o vidro, mas se você deve, é certo que manter seus sentidos abaixados. Requer uma grande quantidade de talento para controlar o Quicksilver 

espelho." 

Mas a curiosidade do lobo tinha levou a melhor sobre ele. Ele tinha removido o espelho da bolsa e olhei para ele com seu talento ligeiramente elevado. Ele estremeceu, lembrando a energia 

deslumbrante que tinha cego temporariamente seus sentidos. Ele não queria especular sobre o que 

poderia ter acontecido se o cliente não tivesse vindo em seu socorro. 

"Tolo", disse Newton, arrancar o espelho da mão do lobo. "Eu te avisei. Mais do que energia e você vai destruir seu próprio sentidos permanentemente. O objetivo do exercício é cego Sweetwater para garantir que ele não pode usar seu talento contra você. Quando você já lidou com água doce vai 

voltar o espelho para mim." 

Lobo tinha tido mais cuidado depois disso. Se o espelho Quicksilver trabalhou como anunciado ele 

não tinha intenção de devolvê-lo ao Newton. A relíquia pode ser útil no futuro. Isso lhe daria uma vantagem contra seus rivais. No submundo de Londres, havia sempre muita concorrência. 




TRINTA E UM 


O wen sentiu Virginia mexer em seus braços. Ela gentilmente removeu-se livre de seu alcance. Ele a deixou ir. A sala imediatamente cresceu mais fria. Relutantemente, ele abriu os olhos e olhou para ela. 

"Está ficando tarde," ela sussurrou. 

"Eu sei". 

Ele próprio alavancado para cima em um cotovelo e a vi chegar ao pé dela. O cabelo dela era 

tousled descontroladamente. Suas meias tinham vindo sem as ligas e eram drapejadas em torno de 

seus tornozelos. O topo do chemise foi amassado na cintura dela. Sua cara e seios estavam 

excitados. Ele sentiu seus sentidos agitar. 

"Você parece delicioso," ele disse. "Bom o suficiente para comer. Acho que estou com fome." 

"Provavelmente haverá alguns muffins deixada na cozinha," ela disse muito a sério. Ela parou o chemise sobre seus seios. "A menos que seus sobrinhos comeram todas elas." 

Ele sorriu e tem aos seus pés. "Eu tinha um outro prato em mente. Mas está ficando tarde. Você precisa dormir." 

Ela olhou para o relógio alto no canto. "Meu Deus, é quase 02:00 da manhã. Seus sobrinhos vão estar se perguntando o que está acontecendo." 

Ele fixado a frente da camisa, tomando seu tempo. "Se algum deles perguntar, que eu muito dúvida, digo-lhes que estávamos a discutir o caso." 

"Temo que enfrentando a Sra. Crofton pela manhã." Virginia inclinou-se para baixo a tira fora suas meias. "Deve ser sorte de tomar café da manhã antes que ela dá o aviso. Ela tem sido notavelmente tolerante das excentricidades da família, mas o negócio de seguranças vigiando a casa vai ser 

demais para ela." 

Ele chegou para as calças dele. "Sabe, Virgínia, provavelmente não é uma boa ideia ir sobre com medo da sua empregada." 

"Não tenho medo dela." Virginia endireitou e entrou no centro da piscina de tecido formado por seu vestido Descartado. "Bem, talvez eu esteja, em um modo de falar." 

"Porquê?" 

"Você não entende? Não, provavelmente não." Virginia inseridos braços as mangas do vestido e concentrou atentamente fazendo os ganchos do corpete. "Se a Sra. Crofton remonta à Agência 

Billings para procurar outra posição, ela naturalmente informará Sra Billings de estranha passa por aqui. Leva Sra Billings grande orgulho em fazer certos seu povo são enviados apenas a respeitável empregadores. Eu suspeito que depois de tudo que aconteceu aqui ultimamente que eu já não 

qualificarão." 

Ele pensou sobre isso enquanto ele garantiu a bainha da faca para o tornozelo e tem calças fechadas. 

Ele prendido seu colete com movimentos rápidos, praticados e calcei as botas baixas. Quando ele 

estava vestido, atravessou a sala de estar na frente dela. 

"Respeitabilidade é tão importante para você?" ele perguntou. 

Ela levantou o queixo dela. "Meu pai era um cavalheiro que manteve sua amante de vidro-leitor nas sombras. Eu vivi minha vida inteira com a mancha da ilegitimidade. Eu estou sobrecarregado com 

um talento para perceber as mais torpe afterimages em espelhos. Isso não é exatamente uma 

habilidade elegante ou uma dama. Ganho a vida de uma forma que Arcane, uma organização que 

deve aceitar e compreender minha natureza psíquica, encontra má reputação." Ela pregar o último gancho do vestido dela e deixou cair as mãos dela. "Sim, Owen, respeitabilidade é importante para mim." 

Ele pegou seu queixo na borda da mão. "Eu cresci em uma família que não importa se demasia com a aparência de respeitabilidade. Mas os Sweetwaters conta muita coisa sobre honra e coragem e 

força de vontade. É como nós sobrevivemos. Essas qualidades são o que nos unir como uma família." 

Ela sorriu. "Eu não duvido disso." 

"Vocês são dotados de todos os atributos que Sweetwaters prezamos. Eu confiaria em você na 

minha vida e meus segredos." 

Ela foi ainda. "Verdadeiramente"? 

"Verdadeiramente". Ele escovou a boca através de seus lábios se separaram e endireitou. "Falando em segredos de família, revelaram um número para você. Que me deixa com apenas uma alternativa

segura." 

"O que é isso?" 

"Você deve casar comigo, é claro." 

Sua boca caiu aberta. "O quê"? 

"Caso contrário terei que passar o resto da minha vida se preocupar que você irá revelar todos os segredos obscuros de água doce para outro homem." 

"O quê"? 

"Estou brincando com você, claro. Isto não é o momento de discutir os nossos planos de casamento. 

É tarde, e você deve ir para a cama." 

Ele a soltou, pegou seu casaco preto de noite e indo para a porta. 

"Owen, espere." 

"Terminaremos esta conversa outra hora", ele prometeu. Ele destrancou a porta e mudou-se para o salão sombreado, sorrindo um pouco quando ele ouviu os passos rápidos de seus pés descalços atrás dele. 

"Você não pode simplesmente sumir assim," ela sussurrou urgentemente. "Explique-se, senhor." 

Ele abriu a porta e parou tempo suficiente para roubar um último beijo. 

"Não há mais nada a explicar, quando você vai direto ao assunto," ele disse. "Eu estou pedindo para casar comigo. Só espero que você vai dizer sim." 

"Droga, Owen —" 

Ele saiu para a noite. Ela começou a persegui-lo e então evidentemente pensou melhor quando os 

pés descalços dela tocaram a pedra fria da etapa. Ela voltou para o corredor. 

As sombras deslocado para baixo na área frontal. 

"Eu estou saindo agora, Matt,", disse Owen. "Espero que você e Tony levar excelente cuidado Miss Dean". 

"Sim, senhor," Matt disse alegremente. 

"Sr. Sweetwater," Virginia surtou, dolorosamente formal o tom dela. "Você não pode deixar assim. 

Eu tenho perguntas para você." 

"Outra vez, Miss Dean," ele disse. "Não se esqueça de trancar a porta." 

Virginia disse algo indistinto em voz muito baixa e fechou a porta com força consideravelmente 

mais do que era necessário. 

Ele escutou para a grosa de ferro em ferro que lhe disse a que Virgínia tinha virado a chave na 

fechadura. Quando ele ouviu ele desceu as etapas para o pavimento. 

"Tio Owen?" Matt chamou suavemente. 

Ele parou. "Sim?" 

"Ela o é, não é? A mulher que todos da família dizem que você estava esperando." 

"Sim", disse Owen. "Mas eu aceitaria como um favor se você não menciona que a Miss Dean." 

"Por que não?" 

"Porque ela não entende isso, não inteiramente. Ainda não. Estou a tentar dar-lhe suavemente. Ela precisa de tempo para acostumar-se a noção de casamento para mim." 

"Não ofensa, senhor, mas a julgar pelo tom da voz dela agora, não acho que você está fazendo um bom trabalho de explicar a situação." 

"O que esperas? É a primeira vez que tentei fazê-lo." 

"Você não deve a acertou a cabeça dele. As mulheres gostam de ser cortejada como heroínas nos romances de sensação." 

"O que o diabo sabe sobre romances sensação?" 

"Um homem pode aprender muito sobre as mulheres de novelas", disse Matt. "Você devia experimentar." 




TRINTA E DOIS 


O wen foi para o final da rua e arredondado de canto para a estreita faixa que beirava o cemitério. 

As lâmpadas de gás eram poucos e distantes entre agora, mas ele quase não notou a mais profunda 

escuridão. Seus sentidos estavam ligeiramente elevados, como sempre quando ele passou a noite. 

Ele registrou os pequenos sons e as mudanças nas sombras em torno dele sem pensar 

conscientemente. 

O caçador nele estava à espreita, procurando o rasto dos monstros, mas ele estava ciente de que 

havia algo de diferente esta noite. Ele não sentiu impulsionado pela compulsão implacável que tinha andado ele tanto no ano passado. A necessidade obsessiva de caçar tinha desvanecido para um nível normal ou, pelo contrário, um nível que me senti normal para um Sweetwater. Os homens de sua 

linha nunca seria totalmente civilizados, ele pensou. Mas foi bom recuperar um senso de equilíbrio e perspectiva, bom para ser capaz de ignorar, por agora, de qualquer forma, o fascínio terrível do abismo da noite que tinha ligado para ele há meses. 

E, sim, foi bom sentir este agradavelmente eufórica, se desconhecida, sensação de bem-estar. 

Virgínia tinha lhe dado volta seu futuro, embora ela não percebeu isso ainda. 

Virginia. Ela era seu talismã. O vínculo entre eles lhe deu o poder não somente para resistir as forças das trevas que tinham sido desenhá-lo em direção a borda mas para controlá-los mais uma 

vez. 

Ele teve que admitir que o Matt tinha razão, no entanto. Eu estou estragando o trabalho de explicar a ligação de água doce para la 

Ele teria que inventar uma melhor maneira de certificar-se de que compreendeu a relação deles. 

Embora quando ele pensou sobre a situação de perto, ele não compreendia a natureza exata do 

problema. Virgínia foi atraída por ele. Não pode haver dúvida sobre as profundezas da sua paixão 

mútua. Ela era tão quente e doce como o mel derretido em seus braços. As mulheres iam para ser 

especialmente sensível às emoções poderosas. Onde o diabo ele estava dando errado? 

Ele sentiu a fraca mudança na atmosfera entre um passo e o seguinte, um sussurro sutil de energia elevada. O caçador lhe picou acima seus sentidos. Havia outro estrangeiro forte talento hoje à noite, ao alcance da mão. 

Ele não mudou seu ritmo. Ele era muito experiente para dar qualquer indicação externa que ele 

tinha pego os sinais indicadores da presença do outro. Não obstante, seus sentidos piscou em força total. Ele sabia que ele estava dando um monte de energia quente. Se o outro sensível estava 

prestando atenção, ele ou ela certamente perceberia que havia outro talento nas proximidades. 

Não era raro encontrar um estranho na rua, que possuía um grau mensurável de talento. Mas passar 

alguém que era excepcionalmente poderoso era uma experiência relativamente rara. Não havia 

tantos talentos de alto nível ao redor. Ele não podia assumir que este encontro foi uma coincidência, não quando estava tomando lugar tão perto para endereço da Virgínia. 

Ele estudou a pista sem parecer fazê-lo. Não havia ninguém mais visível. Isso significava que o 

outro talento provavelmente estava escondido atrás de um dos monumentos de pedra antigos ou na 

cripta ali à frente. 

A cripta, decidiu. Esse é o lugar que eu escolheria para uma emboscada. 

Ele continuou andando, esperando sua pedreira de salto das sombras. Ele ouviu a desmaiar na hora 

da movimento da escuridão bocejo da cripta alguns batimentos cardíacos antes a figura varridos em direção a ele. A velocidade sobrenatural e a certeza com que o atacante mudou-se na escuridão lhe disse tudo o que ele precisava saber. Ele estava lidando com um forte caçador-talento. 

Embora ele não fosse um verdadeiro caçador quando se tratava de suas habilidades físicas, ele 

entendeu a sua natureza e seu talento, tendo crescido em uma família cheia de raça. Quando eles 

estavam em seus sentidos completo, sua visão da noite foi excelente e mudaram-se com a 

velocidade e a agilidade dos lobos. Ele não poderia esperar para coincidir com seu agressor nesses atributos, mas ele não estava sem recursos. O crítico foi ter a certeza de que o outro homem não 

chegar perto o suficiente para usar sua maior velocidade e força contra ele. 

Ele estava preparado para a rapidez de movimentos do outro homem. Foi como confrontar um 

carregamento lobo. O que ele não esperava era o clarão ofuscante de fogo paranormal. 

Foi como se um sol paranormal tinha atingido um espelho. A noite queimou em torno dele, 

queimando seus sentidos. Ele foi envolvido em um brilho ofuscante. 

Seu coração batia. Um frio terrível se espalhou pelas suas veias, seu sangue de confeiteiro. Ele caiu, pouso duro nas mãos e joelhos. Era tudo o que era não entrar em colapso no chão frio. 

Sentiu então que ele estava morrendo. 

"Virgínia", ele sussurrou. O pensamento de nunca vê-la novamente era intolerável, mas muito pior foi o conhecimento que ele estava deixando-a em perigo. Ele tinha falhado com ela. 

"Virgínia", ele disse novamente, mais alto desta vez. 

Pareceu-lhe que o brilho frio desvaneceu-se sempre tão ligeiramente em torno dele, como se o 

simples ato de dizer o nome de Virgínia, temporariamente, tinha levado de volta as forças que 

tinham cegado psiquicamente e agora estavam matando-o. 

O esplendor natural aproximaram-se com ele. Apesar de suas habilidades paranormais tinham 

desaparecidas, ele percebeu que ainda pode fazer a cripta e as lápides à sua esquerda. Ele podia 

sentir o chão sob suas mãos. Ele podia ouvir o eco das botas do assassino na calçada. Ele foi 

rapidamente perdendo sua força, mas ele ainda tinha seus sentidos normais. 

"Meu cliente quer você morto, Sweetwater." A voz veio da escuridão além da luz ofuscante sentidos. "Mas não há grande pressa. Não tenho um trabalho assim há um tempo. Eu vou tomar meu tempo." 

"Quem te contratou?" Owen conseguiu. 

"Ele se chamava de Newton, mas duvido que seja seu nome verdadeiro. Parecia saber muito sobre você, no entanto. Ele disse que você é um talento. Disse-me onde posso encontrar você. Ele sabia 

tudo sobre sua prostituta em Garnet Lane, você vê." 

"Ele deu aquele dispositivo que você costumava me cega?" 

"Ele chamou o espelho Quicksilver. Disse-me que era valioso e que ele iria querer de volta logo que eu terminei com você. Mas entre mim e você, eu pretendo mantê-lo. Bem à mão, é." 

"Ele disse você por que ele me quer morto?" 

"Não parece gostar muito de ti. Tenho a impressão de que você está no caminho da algo que ele quer". 

Owen sentiu-se crescer mais frio. Sua visão e audição começaram a escurecer. A energia do espelho estava afetando seus sentidos normais agora. 

"Ele te deu o espelho porque ele sabia que não podia me levar com apenas seu talento sozinho," ele disse. 

"Isso é uma mentira sangrenta." Indignado com o insulto, o caçador se aproximou. "Eu poderia te matar antes que você tome outra respiração. Não preciso deste espelho para acabar com você." 

Owen se reuniu o que restava de suas forças. Levou quase tudo que ele tinha, mas ele conseguiu 

voltar a mão para o tornozelo. Seus dedos tocaram a bainha amarrada na perna. 

"Estás a queimar muita energia mantendo esse espelho quente," ele deu. "Você está esgotando seu talento." 

"Ao contrário de você, eu tenho muitos," o caçador rosnou. 

O brilho paranormal era definitivamente mais fraco agora. O caçador não sabia quanta energia ele 

estava usando para empunhar o espelho. Ele estava muito animado, demasiado centrada sobre a 

emoção da caça. Owen emoções estavam sempre o inimigo quando ele veio para esse tipo de coisa, 

pensei. 

"Você está definitivamente enfraquecimento", disse Owen. "Você não será capaz de acabar com isso." 

"Vamos descobrir", rosnou o caçador. 

O brilho ofuscante paranormal brilhou mais uma vez, enviar outra onda abrasador de energia 

através de sentidos de Owen. No instante seguinte o terrível luz piscou o olho para fora como uma lâmpada de gás que havia sido dispensada. 

"Nada está quebrado", disse o caçador. "Mas eu te disse, que não preciso disso." 

"Não está quebrada. Você não tem força suficiente para focalizá-la." 

"Bastardo. Eu vou te mostrar quem é fraco." 

O caçador atirou o espelho de lado. Ele mudaram sobre as pedras de pavimentação. Owen estava 

vagamente ciente que ele não ouviu o som de vidro quebrando, mas não houve tempo para analisar 

as implicações. 

O caçador correu em direção a ele, luar brilhando na faca em sua mão. Ele era nem de perto tão rápido como ele tinha sido no início do confronto. Ele tinha usado muita energia controlando a arma paranormal. Mas ele ainda era rápido e selvagem, ainda furiosos. 

Libertou-se da pressão do espelho, Owen pode voltar a respirar livremente. Mas quando ele tentou 

aumentar seu talento ele ficou sem resposta. 

Ele puxou a faca da bainha do tornozelo. O caçador chegou para ele, com a intenção de prendê-lo 

seguraram e executá-lo para a barra de matança através da garganta. 

Owen torcido para o lado dele, gerenciando apenas mal para evitar a mão do caçador. Ele ergueu a 

faca no mesmo instante, sentiu afundar profundamente na carne. 

O caçador grunhiu, recuperando o equilíbrio com uma surpreendente velocidade e saltou de volta. A ação rápida causou a puxar livre da faca. Sangue jorrou para frente do peito. 

Por uma fração de segundo, o caçador não parecem compreender o que tinha acontecido. Ele olhou 

para o sangue de pulverização fora do seu corpo, e então ele levantou a cabeça para olhar para o 

Owen. 

"Não," ele disse. "Não, isso não é possível. Você não é um caçador." 

"Você não deve ter chamado ela uma prostituta," Owen disse suavemente. "Na minha família não permitir que ninguém a insultar as nossas mulheres." 

O caçador olhou, horrorizado e desnorteada, por mais um segundo. Ele caiu na calçada. 

Arrastando-se em uma golfada de ar, Owen chamado sobre o que restava de seus recursos para 

transportar-se aos seus pés. Levou quase tudo que ele tinha deixado para escalonar a curta distância para o corpo. Ele sabia antes de ele verificar o pulso que o caçador estava morto, mas ele agachado e colocou os dedos na garganta do homem. Quando chegou ao seu trabalho, Sweetwaters sempre 

estava completa. 

Ele ouviu os outros na pista, mas sua cabeça estava girando agora. Ele tentou se concentrar. Um 

homem, ele decidiu, se movendo muito rápido, caçador-rápido. 

"Tio Owen, estás bem?" Matt parou com a visão do corpo. "O que aconteceu?" 

Alarme cortado através de Owen. "Você deixou Virgínia sozinha?" 

"O que? Não, senhor, claro que não. Tony está com ela. Ela não conseguia acompanhar, então 

mandaram-me frente. Eles estarão junto a qualquer momento." 

"O quê? Você permitiu que ela fora de casa?" 

"Não podia impedi-la, senhor. Ela disse que você estava em perigo. Disse que tínhamos de 

encontrar você. Insistiu em vir connosco. Ele olhou para o corpo. "Quem é este?" 

"Hunter-talento. Alguém chamado Newton deu-lhe uma Comissão para me matar." 

"Diabo". Matt pesquisados-o com preocupação. "Parece que ele chegou perto. Estás bem?" 

Owen ignorou a pergunta. Ele estava prestes a desmaiar. Ele tinha de me concentrar mais algum 

tempo. 

"Certifique-se que você pegar a arma," ele disse. 

"Qual é a arma?" 

"Não sei o que é. Nunca tive uma boa olhada nele. Ele chamou o espelho Quicksilver. Ouvi-o cair no chão." 

Owen se virou para procurar a rua escura. O pequeno movimento lhe custou seu equilíbrio. Um 

grande nevoeiro cinzento estava envolvendo sua mente. Ele teria ido de joelhos se Matt não tivesse pego o braço dele. 

Com o Matt ajuda fez sua maneira a curta distância para a arma. Assemelhava-se espelho de mão de

uma senhora do tipo se possa ver em uma penteadeira. Estava no chão virado para baixo sobre as 

pedras de pavimentação. Ele começou a se inclinar para buscá-lo e avistou o saco de veludo preto 

nas proximidades. 

Passe-me esse saco,"ele disse. 

Matt pegou o saco e deu-lho. Owen se agachou e cautelosamente pegou o espelho. Ele pensou que 

ele se sentiu um calafrio fraco de energia quando seus dedos fecharam em torno do punho, mas sua 

mente estava tão confusa agora e seus sentidos tão sem reação que ele poderia não ter a certeza. 

Cuidado para manter o vidro destinado para baixo, ele inserido o artefato o saco de veludo e apertou a tira de couro que limite é fechada. 

Ele cambaleou novamente quando ele tentou chegar a seus pés. Os passos mais som na pista. Ele 

virou a cabeça muito cautelosamente, com medo que ele pode humilhar-se ao desmaio fora morto. 

Sua visão turva, mas ele viu duas pessoas correndo em direção a ele. Virginia estava correndo, ele pensou. Tony foi correndo casualmente ao lado. 

"Owen". Virginia apressou-se para a frente. "Estás bem?" 

"Sim," ele disse automaticamente. Então ele percebeu que não era verdade. "Não". 

"O quê"? 

"Esquece." Ele estica o saco de veludo na mão dela. "Tome isso. É uma arma de algum tipo, um espelho. A natureza de seu talento significa que você está provavelmente mais qualificado para lidar com isso do que o resto de nós. Mas tenha muito cuidado. Ele cegou meus sentidos, talvez 

permanentemente." 

"Não," ela disse. "Eles reviverá." 

Ele sorriu um pouco sua ferocidade e abriu seus braços para dobrá-la de perto. Mas a noite preta 

fechada e começou a infiltrar-se através dele. 

Em algum lugar na escuridão... ele ouviu Virginia chamando seu nome, falando com ele nesse mesmo Tom estimulante. 

"Eu não deixarei você ir, Owen Sweetwater. Ouves-me? Você não deve sair. Não permitirá que 

você sair. Segure-se." 

Ele pensou que ele sentiu a mão dela segurando a dele, mas a voz dela cresceu mais fraca como ele se afundou para baixo para as profundezas sem fundo. No final, tudo era escuridão. 




TRINTA E TRÊS 


D o que você acha que a cegueira psíquica do tio Owen será permanente, Miss Tate? " O Tony 

pediu. 

"Tenho nenhuma maneira de saber," disse Charlotte. Ela fechou o volume pesado, ela tinha lido e inquieto de relance o saco de veludo preto em cima da cômoda. "De acordo com minhas pesquisas, o espelho Quicksilver é capaz de cegar os sentidos permanentemente e até mesmo causando a 

morte. O poder do dispositivo, no entanto, está diretamente relacionado com a força psíquica da 

pessoa que a empunha. Quanto mais forte o talento, mais radiação emite o espelho. Por outro lado, a quantidade de dano permanente que é feito aos sentidos da vítima depende de como a vítima é forte, psicologicamente falando. " 

"Owen vai se recuperar", disse Virginia. Ela apertou seu aperto na mão dele. "Ele é forte. Eu posso sentir sua energia. Ele só precisa de tempo para se curar, isso é tudo." 

Eles eram amontoados em seu pequeno quarto. Owen foi enfiado na cama. Matt e Tony tinham 

colocado ele ali após carregá-lo de volta da pista. Ele estava em um sono profundo, mas inquieto. 

Sra. Crofton tinha decretado que ele ser coberto com uma folha porque ele estava febrilmente 

quente. Virginia sabia que a febre era psíquica na origem, um resultado da grave lesão que tinha 

sido feito para seus sentidos. 

Ela não deixasse ir dele desde que ele tinha desmoronado, inconsciente. Ela não se atreveu a deixar ir. Ela sentiu que a ligação entre eles foi sua melhor esperança. Sua intuição disse-lhe que ele estava desenhando na sua força para emendar seus sentidos quebrados. 

Ela tinha despachado Matt para buscar Charlotte com instruções para trazer todos os livros sobre os espelhos que estavam alojados na livraria. Eles precisavam saber mais sobre o estranho espelho. 

Nick Sweetwater tinha chegado com Charlotte e os livros. Virgínia tinha sido surpreendida ao ver 

os dois juntos àquela hora da noite, mas não houve nenhum momento de fazer perguntas. 

Sra. Crofton apareceu na porta, uma caneca fumegante na mão. "Eu fiz um pote de café, como eu duvido que algum de vocês vai dormi muito esta noite." Ela olhou para Virgínia com sua habitual 

expressão proibitiva. "Eu trouxe algum lá em cima para você, minha senhora, porque eu sabia que você não estaria deixando esta sala por um tempo." 

Virginia sorriu. "Obrigado, Sra. Crofton. Agradeço por isso." 

Sra. Crofton mergulhado seu queixo no mínimo reconhecimento de gratidão e definir a caneca na 

mesa de cabeceira. Ela olhou para Owen. 

"Ele é ainda febril," ela disse. "Eu vou trazer alguns panos mais frios". 

"Obrigado," Virginia disse outra vez. 

Sra. Crofton virou-se e perseguiu fora da sala. 

Nick a vi sair. Ele estava claramente impressionado. Quando ela estava na escada, ele voltou para a Virgínia. "Sua empregada é extraordinária. Você tem dois homens vigiando sua casa. Apressar a noite sem explicação. Você trazer um homem inconsciente em seu quarto e convide várias pessoas 

para acompanhá-lo. E ainda ela não mostra sinais de estar alarmado." 

"Como disse Owen, Sra. Crofton é uma joia de uma dona de casa," disse Virginia. "Mas eu espero que ela dar aviso prévio a qualquer momento." 

"Ela não parece estar prestes a fazer uma coisa dessas", disse Nick. Ele voltou para Charlotte. "Há mais alguma coisa sobre os efeitos do espelho Quicksilver nesse livro?" 

"Só que o dispositivo foi criado no século XVII por um alquimista." 

Nick franziu a testa. "Isso significa que data da época do Sylvester Jones. Gostaria de saber se ele fez isso." 

"Eu não acho que ele tinha alguma coisa a ver com isso", disse Charlotte. "De acordo com este livro, o alquimista foi uma mulher que se chamava Alice Hooke." Charlotte tirou os óculos e polido as lentes com um lenço. "A única razão que eu era capaz de descobrir tanto quanto eu fiz sobre a história do espelho em tão pouco tempo esta noite é porque eu já tinha feito uma quantidade 

considerável de pesquisas sobre o assunto dos óculos olhando." 

Virginia olhou para o saco de veludo preto. "Outro espelho tem aparecido neste caso. Isso não pode ser coincidência." 

Nick olhou pensativo. "Eu concordo com você. É demais para acreditar ainda outra arma poderosa baseada em glasslight iria aparecer nesta investigação, a menos que houvesse alguma conexão. Mas 

o espelho Quicksilver é bem diferente das curiosidades. É muito mais velho, por uma coisa." 

"E não é um brinquedo de um relógio", disse Virginia. 

Charlotte bateu o grande Tomé de capa de couro que ela tinha lido. "O espelho é muito mais velho, então sabemos que não foi feita pela Sra. Bridewell. Mas eu concordo, deve haver alguma ligação 

com o caso." 

Nick franziu a testa. "O espelho é um artefato perigoso e sem dúvida valioso, ainda alguém confiou um rufião rua comum usar contra Owen esta noite. Alguém estava muito desesperado para levá-lo 

fora do caminho." 

"Bem," Charlotte disse, "Eu tenho medo tudo o que podemos fazer no momento é esperar e ver se o Sr. Sweetwater é forte o suficiente para se recuperar dos efeitos do espelho." 

"Ele vai se recuperar," jurou Virginia. 

"Talvez tenhamos uma noção melhor de suas chances se tínhamos alguma ideia do quão forte o 

agressor era," disse Charlotte. 

"Não temos forma de saber que agora que ele está morto," disse Tony. 

"Ele era certamente poderoso o suficiente para causar danos graves com o maldito espelho," Nick disse grimly. 

Virginia deu-lhe um acentuado, reprovando o brilho. "A única coisa que sabemos com certeza é que Owen derrotou-o. Isso significa que Owen é o mais forte dos dois." 

Nick, Tony e Matt trocaram olhares. Nenhum deles falou. 

"O que é?" Virginia exigiu. "O que há de errado? Por que está no outro assim?" 

Nick limpou a garganta. "Nós realmente não sabemos o que o tio Owen foi o mais forte em termos de talento, Miss Dean, não para certos." 

"O que você que dizer?" ela disse. "Ele é o único que sobreviveu ao encontro." 

"Mas ele usou uma faca", disse Tony, como se explicar um princípio elementar para uma criança não-muito-brilhante. "Não, seu talento. O espelho inútil seus sentidos psíquicos." 

Virginia franziu a testa. "O que está dizendo?" 

"Só que tio Owen não sobreviveu por causa de seu talento", disse Matt. 

"Eu vejo", sussurrou Virginia. Ela apertou seu aperto na mão de Owen. 

Nick olhou para o homem inconsciente. "Ele é um caçador de uma espécie, mas ele não é um 

verdadeiro caçador-talento como Tony ou Matt. Seus reflexos, a sua acuidade visual e a 

coordenação são excelentes mas não preternaturally." 

"É por isso que carrega uma faca escondida na bota?" Charlotte pediu. 

"Não", disse Tony. "Que carrega uma faca na bota porque Sweetwaters todos carregam facas em suas botas." 

"Costumava ser um punhal," Matt oferecido. "Mas nós movemo-nos com os tempos." 

"Tradição de família", explicou Nick. "Em consonância com o lema da família." 

"Talento é útil, mas manter sua adaga afiada," Virginia citado suavemente. 

"Soa melhor no latim original", disse Tony. 

Virginia lhe deu um sorriso cansado. "Sem dúvida". 

"O grande talento de Owen é sua habilidade de prever o comportamento dos monstros", explicou Nick. "Não sua velocidade ou sua visão de noite." 

Charlotte olhou para ele. "Não vejo como a capacidade de prever o comportamento do assassino teria sido suficiente esta noite. Quero dizer, ele já sabia que a Whitney estava tentando matá-lo." 

"Você ficaria surpreso", disse Nick. "Owen tem um talento especial para provocar as pessoas. Ele diz que se um homem pode ser estimulado em perder seu autocontrole, ele pode ser manipulado 

facilmente, independentemente do nível de seu talento. Eu suspeito que é exatamente o que 

aconteceu esta noite." 

Tony olhou para Owen. "Parece que tio Owen cortado as coisas um pouco perto, por assim dizer, nesta ocasião, no entanto". 

Virginia estremeceu. "Sim". 

"Geralmente ele deixa nenhum vestígio de violência", disse Matt. "Mas havia muito sangue na pista hoje à noite. No começo eu temia que at pelo menos alguns deles era dele. " 

Virginia estremecido a memória do sangue nas mãos e roupas de Owen. "Assim como eu." 

"Você acredita que o Sr. Sweetwater deliberadamente provocou seu agressor em algum movimento imprudente?" Charlotte pediu. 

"Tio Owen tem um dom para abalar os nervos," Tony disse com orgulho. 

Virginia olhou para Owen. Seu estado profundo de sono pouco fez para suavizar os aviões duro e 

ângulos do rosto. Até inconsciente, ele conseguiu aparecer perigoso. Tinham sido cegados seus 

sentidos psíquicos, mas energia escura, no entanto, sussurrou na atmosfera ao redor dele. 

"Sua aura nervosa sem dúvida algumas pessoas", disse Virginia. 

"Talvez seja a razão pela qual ele nunca se casou com," disse Charlotte. 

Virginia percebeu que os três homens de Sweetwater trocavam ainda outro olhar misterioso. 

"E agora?" Ela exigiu. 

Nick limpou a garganta. "A razão pela qual nunca se casou com o Owen é porque ele ainda tem que encontrar a mulher certa". 

Charlotte num piscar de olhos e então sorriu. "O que uma noção encantadoramente romântica." 

"Não estou certo que Sweetwaters pode ser chamado encantador e romântico," disse Nick. "Mas nós levamos o casamento muito a sério. Você poderia dizer que é no sangue. Uma água doce sabe 

sempre quando ele encontra a mulher certa." 

Charlotte parou de sorrir e estreitou os olhos dela. "É muito conveniente." 

"Na verdade pode ser muito inconveniente," disse Nick. "Não é sempre fácil de encontrar a mulher certa. Para dizer a verdade, a família começava a tornar-se preocupado com Owen." 

"Porquê?" Virginia pediu. 

Tony deslocou inquieta. "Achamos que ele começou a nightwalking. Não é um bom sinal." 

"Não entendo", disse Virginia. "O que você entende por nightwalking?" 

Mais uma vez, Nick, Tony e Matt trocaram olhares. Desta vez ela sabia que ela não iria obter 

respostas. 

"É difícil de explicar," murmurou Nick. 

Charlotte fixa-lo com um brilho. "O que um homem de Sweetwater faz se não encontrar a mulher certa? Ele conteúdo próprio com uma série de amantes?" 

Nick estava olhando cada vez mais desconfortável. Matt e Tony evidentemente concluíram que eles

estavam fora de sua profundidade. Eles cambaleou em direção à porta. 

"Acho que preciso de uma xícara de café excelente do Sra. Crofton", disse Tony. 

"E talvez outro bolinho," Matt, acrescentou. 

Eles atravessou a porta e desapareceram para fora no corredor. 

Um silêncio agudo estabeleceu-se no quarto. 

Charlotte olhou para Nick. "Exatamente como um Sweetwater sabe quando surge a mulher certa?" 

Nick deu um suspiro profundo. "Meu pai diz que é um efeito colateral do nosso talento. Algo a ver com a intuição do nosso caçador." 

Virginia olhou para ele. "Mas não necessariamente algo a ver com amor?" 

O caçador no Nick deve ter sentido uma armadilha. Ele olhou em direção à porta, como se o desejo 

de escapar da sala como Matt e Tony tinha feito. Mas corajosamente ele voltou. 

"O 'Amor' é uma palavra um pouco piegas," ele disse fracamente. "Difícil de definir, não acha?" 

Charlotte olhou para ele. "De jeito nenhum. Sabe amor quando um experimenta-lo. Não é verdade, Ginny?" 

"Muito bem", Virgínia concordou. "Nós nunca pode encontrar o verdadeiro amor, mas isso não significa que as mulheres como Charlotte e eu mesmo não vai saber se nos cruzarmos com ele. 

Certo, Charlotte?" 

"Absolutamente", disse Charlotte. 

Nick scowled. "Mas o que você fará se você nunca descobrir o que você acredita ser o verdadeiro amor?" 

"Até então há sempre tratamento do Dr. Spinner para histeria feminina," disse Virginia. 




TRINTA E QUATRO 


S ometime Virgínia mais tarde encontrou-se sozinho com o Owen no quarto. A temperatura e a 

energia superaquecida de sua aura rapidamente foram voltando ao normal. 

Ela lançou mão dele. Levantando-se a seus pés, ela atravessou o quarto para a peito de gavetas. O 

saco de veludo que contém o espelho estava em cima da cômoda. Quando ela pegou um frisson 

fantasmagórica de glasslight estremeceu através de seus sentidos. 

Ela abriu o saco e tirou o espelho. O punho de prata e dourado foi anormalmente quente na mão. 

Ela carregava o espelho para a janela e examinou a parte de trás. Cristais de estranhos brilhavam ameaçadoramente ao luar. Um intrincado desenho barroco havia sido trabalhado no metal. Estava 

muito escuro para fazer as marcações alquímicas, mas ela podia senti-los com a ponta dos dedos. 

Pequenos relâmpagos de poder estalava através dela. 

Glasslight, muito disso, realizou-se em êxtase no espelho. Tudo o que era necessário para liberar a energia, ela pensou, foi vontade e talento. Era uma verdadeira arma paranormal, que foi ativado 

pela mente humana, não por um mecanismo de um relógio. 

Lentamente, desenhada por uma compulsão que foi muito mais profunda do que mera curiosidade, 

ela virou o espelho para olhar o vidro. Nas sombras profundas do quarto que ela não podia ver seu próprio reflexo, mas com realidade aumentada, ela podia perceber a energia que mudou na 

superfície do artefato. Era como se ela fitou um pool de mercúrio. O espelho Quicksilver fervia com as forças escondidas lá no fundo. 

Temor e fascínio consumiram dela. Ela parecia mais profunda. Afterimages terríveis apareciam e 

desapareciam como mover fotografias presas no vidro estranho. Ela pegou fugaz vislumbres dos 

mortos e moribundos. 

Ela viu também o fogo, chamas quentes de prata e ouro. O fogo abrasador, deslumbrante deixou de funcionar e em cascata nas profundezas do espelho. Seus sentidos cantaram em resposta à energia 

selvagem, pressionando-a para desencadear as forças no vidro. 

Ela sabia então com a intuição do seu vidro-leitor que qualquer talento forte poderia usar o espelho cego ou mesmo matar. Para uma pessoa com habilidades psíquicas, o artefato era o equivalente a 

uma arma. Mas alguém dotado de um tipo muito especial de talento poderia fazer muito mais com o

dispositivo. Ela poderia libertar o poder total, trancado-se no espelho. 

Alguém com seu talento. 

Mas o que faria um com a estranha energia que queimou no espelho Quicksilver, ela se perguntava. 

Então ela pensou sobre a energia fraca que o assassino tinha infundido através do espelho do 

Ratford e do Hackett toucadores e em copos olhando nas paredes da câmara terrível debaixo da


mansão de Hollister. Novamente a questão surgiu em sua mente. Por que alguém tentaria bloquear a

energia em um espelho? 

From out of nowhere, ela lembrou algo que a mãe dela disse há muito tempo: Poder é poder, se é 

normal ou paranormal. É sempre potencialmente perigoso, e sempre haverá aqueles que procuram 

para manipulá-lo para seus próprios fins. 

"Virgínia". 

Falou de Owen em seu sono, pronunciando o nome em voz crua e áspero que quebrou o feitiço do 

espelho. 

Ela fechou seus sentidos. O espelho escurecida para um cinza opaco. Ela inserido o artefato para a cama com os dedos a tremer e amarrou o cordão. 

Definindo o saco em cima da cômoda, ela voltou para a cama e agarrou a mão de Owen. Seus dedos

apertaram em torno dela, mas ele não despertar. 

Ela contemplou a noite enluarada, do outro lado da janela e pensei sobre o que ela tinha visto no espelho Quicksilver. 




TRINTA E CINCO 


A t dez minutos para as cinco da manhã, Virgínia sentiu a mudança sutil, mas distinta em energia de Owen que lhe disse que tinha reapareceu completamente das profundezas. A respiração dele 

estava relaxada, e seu pulso estava calmo e estável. Ele ainda estava dormindo, mas agora o sono 

me senti inteiramente normal. 

Ela lançou mão dele. 

"Virgínia", ele murmurou. Ele não abriu os olhos. 

"Estou aqui", ela disse suavemente. "Está tudo bem. Voltar a dormir. " 

Ele mexeu, ficou do lado dele e fiz como ela mandou. 

Depois de um tempo, ela se deixou fora da sala e caminhou pelo corredor. Ela sabia que Charlotte 

estava dormindo no quarto ao fundo. Ela pensou que ela ouviu a Sra. Crofton na cozinha. 

Quando chegou ao pé da escada falou Matt suavemente fora das sombras. 

"É tio Owen está bem, Miss Dean?" 

"Ele está muito bem, mas ainda dormindo. Cadê o Tony e Nick?" 

"Tony está a ver os fundos da casa. Tio Nick está dormindo na sala de estar. Sra. Crofton é na cozinha. Ela desceu há alguns minutos. Ela queria começar cedo no café da manhã porque havia 

muitos de nós para se alimentar." 

Virginia estremeceu. "É muito digno da parte dela fazer o pequeno-almoço para todos nós, antes que ela dá o aviso". 

"Ela não disse nada sobre entrega no seu anúncio. Tem ainda certeza que tio Owen despertará com todos os seus sentidos?" 

"Certo." 

"Isso é uma notícia muito boa," na verdade, disse Matt. "Nós não estavam ansiosos para lidar com ele se deu por não ser o caso." 

Matt é óbvio relevo a fez pausa. "Eu entendo a sua preocupação sobre a possível perda de seu talento. Seria profundamente perturbador para qualquer sensíveis forte acordar e descobrir que seu pará-sentidos estavam cegos. Mas o que quer dizer quando diz que você não estava ansioso para 

lidar com ele?" 

Falou Nick da porta do salão de sombreado. "Você disse suficiente, Matt." 

"Sim, senhor," Matt disse rapidamente. "Sinto muito. Sempre esqueço que Miss Dean ainda não família." 

E isso foi tudo o que ela ia tirar dele por enquanto, Virginia percebeu. Ela virou-se para Nick. "Bom dia, senhor." 

"Bom dia", disse Nick. Ele esfregou sua mandíbula, testando a barba de manhã. "Tudo é bem lá em cima, presumo?" 

"Sim," ela disse. 

"Obrigado", disse Nick. Ele abaixou a mão e olhou para ela com uma expressão de intenção. "Os Sweetwaters te devo. Sempre pagamos nossas dívidas." 

"Isto é ridículo", disse ela, perdendo a paciência. "Ninguém me deve nada. Pela última vez, Sr. 

Sweetwater iria ter recuperado por conta própria." 

"Talvez", disse Nick. "Talvez não". 

"Eu desisto", ela disse. "Vou vê-los no café da manhã." 

"Sim, senhora," Matt disse humildemente. 

"Direito", em seguida, Nick disse. "Café da manhã. Parece ser uma excelente ideia." 

Virgínia foi ao fundo do corredor para a cozinha, mentalmente preparando-se para o próximo 

desafio do que estava se preparando para ser uma manhã difícil. O cheiro de café quente 

cumprimentou-a. Ela varriam a sala, elegendo para ir para uma abordagem direta. Não havia sentido em fingir que dela seria um lar respeitável. 

"Bom dia, Sra. Crofton," ela disse. 

"Bom dia, senhora." Sra. Crofton tirou uma frigideira grande para baixo um gancho de parede e configurá-lo no fogão. "Matt Young e Tony tem sido acordado toda a noite e são, sem dúvida, 

faminto. Eu tenho um palpite que o resto dos seus convidados vai acordar em breve. Que com uma 

coisa e outra, eu decidi que seria melhor planejar um pequeno-almoço madrugador. Gostaria uma 

xícara de café?" 

"Acho que já chega por um tempo", disse Virginia. "Eu bebi muito durante a noite em que eu duvido que eu vou dormir por uma semana." 

"Um chá de hortelã, então?" 

"Isso soa muito bem, obrigado." 

Sra. Crofton desapareceu na despensa. "Sr. Sweetwater recuperou, presumo?" 

"Sim, mas ele ainda está dormindo. Espero que ele vai ser baixo no café da manhã." 

"Muito bom". Sra. Crofton reapareceu com uma vasilha pequena em uma mão. Ela abriu o 

recipiente e aspergida o chá de ervas em um pote. 

Virginia sentou-se dos bancos do tempo na mesa de madeira grande. "Sra. Crofton, percebo que os acontecimentos nesta casa, especialmente de tarde, não são de todo o que você está acostumado a". 

"Não, senhora." Sra. Crofton pegou a chaleira fumegante e preenchido o bule. "Esta casa é mais incomum em um número de maneiras. Certamente não é como qualquer um já trabalhei em 

anteriormente." 

"Eu sei que você foi obrigado a tolerar certas atividades que você encontrar impróprio e ofensivo sem dúvida seus padrões elevados." 

"Eu admito que eu estava um pouco perturbado pela noção de trabalho para um praticante psíquica no começo." Sra. Crofton anular a chaleira e levou a panela para a mesa. "Eu estava muito certo de que era uma fraude. Mas logo mudei de ideia." 

"Você fez?" 

"Sim, senhora." Sra. Crofton colocar o bule de chá na mesa e arrancou uma caneca de um rack. Ela colocou a caneca na frente de Virgínia. "Agora eu sei que você, na verdade, tem um verdadeiro talento. Sei também que, embora alguns podem chamar a isto um presente, é também um fardo. Eu 

vi como as leituras maus afetam seus nervos. Eu sei que você sofre de sono pobre e pesadelos 

depois que você leu os espelhos e vi coisas que nenhuma pessoa decente deve ver." 

"Sim, bem, como disse, isto não é um tipo normal de agregado familiar. Eu entendo que, nos 

últimos dias se tornou ainda mais bizarro. Ontem foi sem dúvida muito para você. Nestas 

circunstâncias, não te censuro se você deseja dar aviso prévio. Não tenha medo, irá fornecer-lhe 

com uma referência de bom caráter." 

Sra. Crofton elaboraram-se orgulhosamente. "Você está me despedindo, minha senhora?" 

"O que? Bom Deus, n. º presumi que, tendo em conta as actividades estranhas por aqui 

ultimamente, você gostaria de procurar uma posição em um lar mais respeitável." 

"Eu entrou em serviço em uma família respeitável como uma empregada de todo o trabalho com a idade de doze anos, Miss Dean. Nesse primeiro post... fui obrigado a lutar contra as atenções 

bêbadas do filho mais velho da casa. A dona da casa descobriu-nos apenas como o jovem estava 

prestes a me estuprar. Ela culpou-me e me desligado sem caráter." 

Virginia franziu a testa. "Isso foi injusto." 

"Isso acontece o tempo todo. Mas eu estava feliz. Eu aterrei em meus pés em um outro lar 

respeitável. O marido não levou nenhum interesse em mim. Em vez disso, ele seduziu a pobre 

governanta. Ela ficou grávida. Escusado será dizer que ela foi dispensada. Soubemos mais tarde que ela se afogou no rio." 

Virginia suspirou. "Ela certamente não era a primeira mulher jovem a tomar esse caminho, quando ela encontrou-se em circunstâncias desesperadas." 

"Não, ela não era. Desde que o post, eu tenho trabalhado em um número de outros respeitáveis famílias. Em todos, mas dois deles, os maridos manteve amantes do lado. Os filhos frequentavam 

bordéis e salões de jogos. As mulheres da casa estavam obcecadas com joias, roupas, festas e seus amantes." 

"Eu vejo". 

"O último post que eu segurei antes de vir aqui foi com uma viúva idosa. Eu pensei que era a posição perfeita. Mas no final ela esqueceu de pagar seus funcionários. Ela estava um pouco senil. 

A família ignorou-a. Fui eu quem se sentou ao lado dela quando ela morreu. Ela não fez provisão 

para qualquer um dos servos no seu testamento, e a família desligado todos nós sem um centavo ou 

um caractere. Como resultado, quando que cheguei à porta, eu estava desesperado." 

"Eu entendo", disse Virginia. "Você não teve escolha quando se tratava de empregadores. Mas agora, não é? Estou assumindo que a carta que você recebeu da Agência Billings no outro dia é uma oferta de emprego em uma casa mais refinado." 

"No seu bilhete, Sra Billings aconselhou-me que havia uma vaga disponível na casa do senhor e senhora Ainsley. Sra. Billings pensei que talvez me sirva." 

"Senhor e senhora Ainsley movem nos círculos muito melhores. Parece ser uma excelente posição." 

"Eu enviei uma nota para Sra Billings informando-lhe que eu não estava interessado." 

Virginia abaixe sua caneca com força suficiente para criar uma cadeia afiada. "Você fez o quê?" 

"Esta casa é um extraordinário em muitas maneiras, Miss Dean, mas ele é consideravelmente mais decente e, sim, mais respeitável do que a maioria das outras residências em que tenho trabalhado. 

Além disso, eu acho interessante." 

Virginia encarava, perplexo. "Interessante"? 

Sra. Crofton limpou as mãos no seu avental. "Eu sei muito bem o que está acontecendo por aqui, minha senhora." 

Virginia sorriu com tristeza. "Um não pode esconder segredos de uma boa empregada." 

"Isso é verdade. Eu sei que você e o Sr. Sweetwater estão caçando um assassino, cruel, que ataca mulheres em sua linha de trabalho. Também sei que o Sr. Sweetwater quase foi assassinada ontem à

noite." 

"Isso é verdade." 

"Parece-me, Miss Dean, que você poderia usar alguma ajuda profissional." 

"Da polícia, que quer dizer? A coisa é que estamos a investigar crimes que foram cometidos por meios paranormais. Não há nenhuma evidência para dar à polícia." 

"Eu não estava falando sobre a assistência da polícia. Eu estava me referindo a mesmo." 

"Peço desculpa"? 

"Há algo neste caso que vai voltar à casa dos Hollister, não é?" 

"Sim". 

"Era uma casa grande, rica. Teria havido pessoal." 

"Sim," Virginia disse, "mas o que observei, senhor e senhora Hollister empregavam notavelmente poucas pessoas para uma casa desse tamanho. O que os empregados tinham todos parecem ter 

desaparecido." 

"Mesmo se os funcionários Hollister foi pequeno, teria havido uma dona de casa." 

"Sim, houve. Ela me deixou no dia que fui para a mansão." 

"O mundo daqueles que estão engajados no serviço em residências de alto escalão é uma senhora de uma, pequena. Passei minha carreira inteira nele até que vim aqui. Eu seria capaz de encontrar a 

governanta Hollister para você." 




TRINTA E SEIS 


H e despertou do sonho escuro para a luz pálida de uma madrugada chuvosa e uma consciência 

profunda da Virgínia forte, revigorante de energia. Ele abriu os olhos e olhou para o teto 

desconhecido. Ele estava deitado em uma cama, mas ele estava certo de que não era dele próprio. 

"É hora de que acordar", disse Virginia. "Lá em baixo, as suas relações foram muito ansiosos." 

Ele virou a cabeça no travesseiro e vi-a na porta do quarto. Ela estava vestida com um paletó liso. O

cabelo dela estava presa ordenadamente em um nó simples na parte traseira de sua cabeça. Ela tinha uma caneca de café na mão. 

"Virgínia", disse ele. Ele sentou-se e começou a empurrar para trás as capas. Ele parou quando percebeu que ele estava nu à cintura. Ele olhou para baixo e vi que ele estava usando apenas suas gavetas. Ele arrancou as tampas para cima sobre seus quadris e pesquisou o decididamente 

femininas cortinas, papel de parede e penteadeira. "Este é o seu quarto." 

"Sim, é. Estava muito mais perto do que o seu próprio, então trouxemos para cá. Pareceu mais conveniente." Ela carregava a caneca para a sala, configurá-lo para baixo na mesa de cabeceira e lhe deu um sorriso brilhante. "Como se sente?" 

Ponderou que brevemente. "Acho que me sinto bem." Cautelosamente, ele aumentou o seu talento. 

Alívio inundou através dele, quando ele percebeu que seus sentidos psíquicos eram tão fortes como nunca. "Sim. Eu estou bem." 

"Bom," ela disse. "Sra. Crofton está preparando o desjejum para todos nós. Sugiro que você lava, veste e se juntar a nós." 

Ele olhou ao redor. "Onde estão o resto das minhas roupas?" 

"Tony descartados-los. Ele foi para sua casa esta manhã para buscar algumas roupas limpas para você. Havia muito sangue." 

Ele fez uma careta. Vê-lo coberto de sangue de um homem que tinha morto provavelmente não tinha deixado uma boa impressão nela. 

"Eu entendo", disse ele. 

"Você encontrará tudo que você precisa pendurada no guarda-roupa. O banheiro é na porta ao 

lado." 

Ela se virou para sair. 

"Virgínia", ele disse muito baixinho. 

Ela parou e olhou para ele. "Sim?" 

"Você me salvou ontem à noite." 

"Não," ela disse. "Você é um homem forte. Você só precisava de tempo para se recuperar dos efeitos do espelho." 

"Não acredito que aquele maldito espelho era tão poderoso." 

"Foi uma arma alquímica, não um espelho comum. Charlotte e Nick tenham feito algumas 

pesquisas em suas origens. Eles vão te dizer tudo sobre isso quando você descer. " 

Ele torceu a folha em torno de si, levantou e atravessou a sala de estar na frente dela. "O que quer que tenha, você é a razão que eu recuperei meus sentidos intactos." 

"Não, eu podia sentir o poder em você, mesmo quando você estava inconsciente. Eu sabia que você iria se recuperar." 

"Porque eu tinha que segurar." Ele derrubou até seu queixo e escovado boca através dela. "Há uma conexão entre nós, Virginia. Admiti-lo." 

"Talvez haja algum tipo de consciência psíquica". 

"Sim, certamente há." Ele beijou a testa dela. 

"Mas isso é não é tão estranho, quando você pensa sobre isso," disse ela. Ela franziu a testa em concentração intensa, como se confundindo um problema de matemática. "Nós somos ambos os 

talentos fortes, e nós fomos íntimos. Paixão é uma força poderosa. Ele cria uma grande quantidade de energia." 

"De fato". Ele beijou o nariz dela. 

"Enquanto dura," ela sussurrou. 

Ela girou e fugiu do quarto. 

Por alguma razão ele era ridiculamente satisfeito com sua confusão. Era tão diferente de Virgínia para ficar nervosa. Ele mesmo disse que o aceitava como um bom presságio. 



H e entrou na sala de jantar um curto período de tempo mais tarde e parou com a visão da grande 

multidão reunida ali. Virginia e Charlotte se sentou na mesa, pratos de ovos, torradas e salmão 

defumado na frente deles. Cada um estava lendo um jornal da manhã. 

"Senhoras", disse ele. "Você está linda hoje". 

Virginia de relance acima do Intelligencer voando. Ela pesquisou-lo criticamente e parecia 

satisfeita. "Bom dia". 

Charlotte sorriu calorosamente. "É bom te ver tão bem depois de sua provação, senhor." 

"Espero ficar ainda melhor depois que eu tomei café da manhã," ele disse. 

Nick, Matt e Tony estavam no aparador, ajudando-se a quantidades generosas de alimentos desde os

pratos. 

"Sobre a hora de que acordar," disse Nick. Ele aspergida um monte de ovos mexidos em seu prato. 

"Foi uma longa noite, e nenhum de nós dormiu muito, graças a você, então decidimos começar o café da manhã sem você." 

"Estou emocionado", disse Owen. Ele percebeu que ele estava com fome. Ele pegou um prato e examinou o conteúdo dos pratos. "O que o diabo todas as fazes aqui a esta hora da manhã?" 

"Passamos a noite aqui", disse Nick. 

A porta giratória entre a cozinha e sala de jantar aberta. Sra. Crofton apressada para o quarto com um pote de café. Seus olhos se arregalaram com a visão de Owen. Satisfeito, ela apareceu. 

Satisfeito e decididamente mais alegre do que o habitual, Owen pensou. A governanta parecia 

quase energizada. 

"Você está acordada, então, senhor," ela disse. "E procurando se encaixam perfeitamente, como Miss Dean previu." Ela Pousa o bule de café sobre a mesa. "Eu vou trazer para fora algumas batatas mais." 

Ela levado de volta para a cozinha. Ele soube imediatamente que ela estava ciente de tudo o que 

tinha acontecido durante a noite. Ele olhou para a Virginia. 

"É impossível manter segredos de uma dona de casa," ela disse. Ela voltou para ler seu jornal. 

Owen olhou para Charlotte, que fez um show de virar uma página do jornal da manhã que ela 

estava folheando. 

Ele voltou sua atenção para Nick. 

"Todos os passou a noite aqui?" ele disse sem inflexão. 

"Sim", disse Nick. 

"Deve ter sido um pouco lotado." 

"Fizemos fazer," Nick disse facilmente. "Queria ter a certeza que não fez algo melodramático se você acordasse e concluiu que o espelho tinha permanentemente fritos seus sentidos-Pará. Provem o salmão. É excelente." 

Owen encontrou um da prata grande servindo colheres. "Quando você já me conhece de ser 

melodramática?" 

"Primeira vez para tudo," disse Nick. Ele levou uma mordida de brinde. 

Alvoreceu em Owen que Virginia e Charlotte estavam ouvindo atentamente sem parecer fazê-lo. 

Ele concluiu que seria melhor passar para outro tópico, um mais adequado a conversa casual de 

mesa de café. 

"O que você fez com o corpo?" ele perguntou. 

Virgínia se engasgou com o chá dela e começou a tossir. Charlotte olhou furiosamente para Owen. 

Ele levou seu prato para a mesa, sentou-se e olhou para as duas mulheres. "Uma coisa que eu 

disse?" 

Virgínia se recuperou e deu-lhe um olhar severo. "Estamos a comer o pequeno-almoço, o Sr. 

Sweetwater. Amavelmente salvar toda conversa de cadáveres até mais tarde." 

Ele percebeu que Nick, Matt e Tony estavam fazendo o seu melhor para esconder seus lábios 

contrair. 

"Café da manhã-tabela conversa em famílias não-Sweetwater geralmente leva um tom ligeiramente diferente do que em casa," disse Tony. 

"É assim?" Owen se sentou à mesa. "Nesse caso, passe-me a bandeja de brinde." 



T Ei se reuniram na sala de estar depois do pequeno almoço. Sra. Crofton se juntou a eles. Owen 

não a convidou para sair. Ela também sabia já, ele pensou. Ela também pode ouvir o resto. Afinal, ela era parte do agregado familiar da Virgínia. 

"Nós deixou corpo da Whitney em uma das criptas velhas", disse Nick. "Provavelmente será idades, talvez anos, antes que seja descoberto, se, de fato, nunca é encontrado. Mas mesmo se por algum 

acaso alguém tropeçou sobre isso hoje, há nada nele que vai ligá-lo para qualquer um de nós. Tudo sobre ele, em suas roupas para os anéis e o tipo de faca que ele carregava, indica que era um 

criminoso profissional." 

"Um dos muitos que estão agora nas ruas, à procura de trabalho, já que Luttrell criminal Império desmoronou," disse Matt. 

"Não se preocupe, tio Owen, cuidamos de cada detalhe," Tony adicionado. 

"Não há dúvida que,", disse Owen. "O que eu acho preocupante sobre esta situação é o Quicksilver espelho." 

Todos olharam para o saco de veludo preto, na mesa do café. 

"O artefato é um objeto alquímico, mas é, no entanto, um espelho," disse Virginia. "Todos concordamos que é demais para acreditar, apareceu nas mãos do Whitney por pura coincidência." 

"Ele me disse que tinha sido dada a ele por seu cliente, um Sr. Newton,", disse Owen. 

"Quem evidentemente concluiu que você está parado no caminho de seus planos," Charlotte observada. 

"Que incluem Virgínia", disse Owen. 

"Também significa que o Sr. Newton, seja ele quem for, sabe ou suspeita de que você é muito mais do que simplesmente um pesquisador do paranormal que especializa-se em expor médiuns 

fraudulentos,", disse Virginia. "Caso contrário ele não teria dado um matador de aluguel das ruas um artefato tão valioso para usar contra você." 

Owen olhou para Nick. "Depois do almoço você vai ver o que você pode descobrir sobre o caçador que me atacou ontem à noite. Com seu talento terá sem dúvida tido uma reputação nas ruas." 

"Direito". 

Owen, virou-se para Charlotte. "A sorte em achar os desaparecidos pagou companheiro?" 

Charlotte franziu a testa. "Não, e é um pouco estranho. Não há que muitas agências que fornecem pagaram companheiros às famílias ricas. Fiz algumas perguntas ontem em todas as agências mais 

exclusivas. Nenhum deles tinha qualquer registro de um companheiro que prevê Hollister senhora." 

"Outro beco sem saída", disse Owen. "Acho que devemos assumir que o companheiro, seja ela quem for, pode estar envolvido neste caso. Ou isso ou ela está morta." 

"Talvez ela viu demais e concluiu que ela precisava se esconder", Virginia sugeriu. 

"Isso é uma terceira possibilidade", disse Owen. "Mas independentemente de onde ela está agora, alguma agência deve tê-la enviado para aquele lar." 

"Eu vou fazer inquéritos em alguns dos menos exclusivas agências hoje," Charlotte disse. 

"Obrigada, Miss Tate." Owen começou a andar no quarto, tentando pensar em outros ângulos possíveis que precisava ser explorado. A agitação de energia desagradável que o cabelo na nuca de seu pescoço disse-lhe que o tempo estava acabando. O assassino estava se tornando perigosamente 

impaciente. "Precisamos agir mais rapidamente neste assunto. Sabemos que o filho da mãe está ligado ao Instituto e a Hollister. Temos que encontrar a conexão." 

Virginia limpou sua garganta. "Sra. Crofton se ofereceu para nos ajudar a investigação." 

Owen olhou para a Sra. Crofton, que viam com um ar expectante, estranhamente esperançoso. 

Ocorreu-lhe que ela não só parecia mais alegre e energizado esta manhã, ela apareceu mais jovem 

de alguma forma. 

"Como você pretende ajudar, Sra. Crofton?" 

"Eu poderia ser capaz de localizar a dona de casa, senhor." 

"O que dona de casa?" Owen disse. Então atingiu a compreensão. "The one na mansão de Hollister. 

É claro. Excelente ideia. Mas se não encontrarmos o companheiro, como propõe localizar a dona de

casa?" 

Sra. Crofton com vigas. "Eu tenho conexões nesse mundo, senhor. Se ela está lá fora, eu posso encontrá-la." 

Owen hesitou. "É muita gentileza sua oferecer para nos ajudar nesta investigação, mas tem certeza que quer fazer isso? Pode haver algum risco envolvido." 

"Como eu expliquei a Miss Dean, não estou familiarizado com risco, senhor," ela disse. "Agora, se não há nada de mais, eu estarei no meu caminho." 

"Onde vais?" Virginia pediu. 

"Creio que vou começar por falar com um amigo meu que tem uma irmã que é atualmente 

empregada da casa de Overton", disse Sra. Crofton. "Os Overtons sei que todos nos círculos mais exclusivos e, portanto, sabem todas as fofocas." 

Olhos de Virgínia iluminado com compreensão. "Portanto, segue-se que seus funcionários serão igualmente bem conectados àqueles que estão em serviço para os empregadores exclusivos. 

Brilhante, Sra. Crofton." 

"Obrigado, senhora." Ela correu em direção à porta. "Vou buscar o meu chapéu e casaco e estar fora." 

Owen colocou uma mão para impedi-la brevemente. "Você será cuidadoso, Sra. Crofton." 

"Sim, senhor." 

O brilho da emoção nos olhos dela preocupado com ele, mas ele acenou-lhe na fora da porta e 

virou-se para Tony. "Matt vai ser guarda-costas do Miss Dean hoje. Eu quero que você vá para a 

mansão de Hollister e destruir o lugar. Miss Dean e eu não tinha tempo para fazer uma busca completa na nossa última visita a essa casa. Procure por algo que possa nos dizer como Hollister 

talvez têm sido associado ao Instituto." 

"Estou fora", disse Tony. Dirigiu-se para a porta. 

"Faça o que fizer, não te deixes prender por invasão de domicílio," Owen chamado atrás dele. "Nós temos muitos problemas em nossas mãos no momento." 

"Eu vou ter cuidado", disse Tony. Ele atravessou a porta. 

"E certifique-se de que você manter um olho para fora para autómatos," Owen chamado atrás dele. 

Nick se atirou longe da parede que ele tinha sido sustentando e sorriu em Charlotte. "Eu e você pode também começar em nossos projetos. Ambos temos um dia cheio pela frente." 

"De fato". Charlotte tem a seus pés. 

Ambos foram para fora da porta. Por um tempo, havia uma grande quantidade de ruído e agitação 

na sala da frente. A porta abriu e fechou. A casa estava tranquila novamente. 

Owen estava na Virgínia. "Você e seus conhecidos femininos parecem ter um gosto pela aventura," 

observou. 

"Bem, nenhum de nós está ficando mais jovem," ela disse. "Suponho que se resume a uma escolha entre uma pitada de perigo e aventura ou uma consulta com Dr. Spinner". 

"Sobre este Dr. Spinner." 

"Não importa. O que é o nosso plano de ação para o dia?" 

Ele lembrou-se que o mistério do Dr. Spinner e sua terapia para histeria feminina foi não a maioria dos questão premente no momento. 

"Acho que seria útil se viram você ir sobre sua rotina habitual no Instituto esta tarde," ele disse. 

"Precisamos de mais informações de moeda". 

"Você quer me para tentar descobrir alguma fofoca sobre este assunto?" ela perguntou. 

"Sim. Alguém no Instituto deve saber algo. Você é o único em condições de fazer investigações." 

"Sem ofensa, senhor, mas se você é visto pairando na minha vizinhança, duvido muito que ninguém vai arriscar a engajar-se em qualquer tipo de conversa útil comigo." 

"Estou ciente de que," ele disse. "Isso é que Matt irá acompanhá-lo hoje." 

Virginia de relance MT "Como eu explicar a sua presença?" 

"Tenho certeza de que você vai pensar em alguma coisa," disse Owen. 

Ela voltou com ele. "O que vai fazer enquanto Matt e eu estamos no Instituto?" 

"Vou prosseguir a investigação muito chata alguns assuntos financeiros do Hollister. Agora que o senhor e senhora Hollister são convenientemente morto, alguém só herdou uma fortuna. Gostaria de

saber o nome do herdeiro feliz." 

"Você acha que dinheiro pode ter sido um motivo na morte do Hollister?" 

"O dinheiro é sempre um motivo forte." 

"Mas pensei que concluímos que há algum cientista louco correndo neste assunto", disse Matt. 

"Na minha experiência, cientistas, loucos ou não, estão sempre precisando de dinheiro." 

Virgínia levantou suas sobrancelhas. "Essa é uma observação muito boa." 

"Obrigado. Eu tento fazer isso de vez em quando no decurso de uma investigação. Há um outro 

ângulo que eu quero explorar também. Agora, então, antes de partir, tenho um presentinho para 

você." 

Olhos de Virgínia iluminado com prazer. "Realmente, senhor, você não devia." 

Ele enfiou a mão no bolso, retirou a gazua e apresentou-o a ela. "Meu tio o desenhou. Muito 

simples de usar. Funciona em bloqueios mais padrão." 

Matt tem uma expressão de dor. "Tio Owen, que não é o tipo de presente que se dá a uma senhora." 

Virginia piscou na surpresa, mas ela recuperou imediatamente e levou a escolha de Owen. Ela 

examinou com evidente prazer. "Como pensativo. Quero um de minha própria." 

Ela ficou contente, Owen decidiu. Ele satisfeito que seu primeiro presente para ela tinha sido um sucesso, deu um sorriso triunfante para Matt. 

Matt revirou os olhos. 

Owen indo para a porta. "Matt, aqui, posso te ensinar como usá-lo esta manhã antes de ir fora ao Instituto esta tarde." 




TRINTA E SETE 


T que o Instituto estava a cantarolar com atividade quando Virgínia e Matt chegou. Profissionais, pesquisadores e clientes se misturavam nos corredores e fiquei no salão de chá. 

Matt olhou ao redor com interesse enquanto Virginia entregou seu guarda-chuva e capa de chuva salpicada ao porteiro. 

"Então"este é o Instituto de Leybrook, disse Matt. "Não é bem o que eu esperava." 

"O que, exatamente, você estava esperando?" Virginia perguntou friamente. 

"Tenho não certeza," Ele admitiu. "Todos na minha família pressupõe que a maioria das pessoas que se chamam os praticantes são charlatães e fraudes. Eu não acho que este estabelecimento teria tal atmosfera acadêmica." 

"Leybrook e todos os outros ligados ao trabalho muito duro criar essa atmosfera Institute," ela disse rigidamente. 

Matt liberado um vermelho sem graça. "Minhas desculpas, minha senhora. Eu não quis insinuar que você é um charlatão. Claro que entendo que alguns profissionais são verdadeiros talentos. E 

certamente parece razoável que congregam num ambiente profissional como este." 

Virginia acenou seus protestos à parte, com um gesto impaciente. "Meu escritório é lá em cima." 

"Sim, senhora," disse Matt. Ele a seguiu docilmente o corredor dianteiro grand. 

Voz do Welch parou ela assim como ela estava prestes a liderar o caminho até a escada. 

"Bom dia, Miss Dean," ele chamou. Ele correu em direção a ela. "Esperei por você. Eu estava prestes a pedir a senhora Fordham para enviar uma nota ao redor para seu endereço". 

"Bom dia, Mr. Welch," ela disse. "Gostaria que conheçam meu novo assistente, Sr. Kern". 

"Novo assistente, hein?" Welch deu Matt uma avaliação rápida, crítica e então assentiu com aprovação. "Você parece bastante apresentável, meu jovem. Isso é importante aqui no Instituto. 

Temos uma imagem a manter, você sabe. Sr. Leybrook está insistindo neste ponto." 

"Sim, senhor," Matt disse educadamente. "Estou ansioso para assistir Miss Dean." 

Welch, virou-se ansiosamente para Virgínia. "Eu tenho ótimas notícias, Miss Dean. É um prazer informar que recebi um pedido para uma consulta privada com você de um novo cliente. Um novo 

cliente mais exclusivo, devo acrescentar. Sr. Leybrook vai ficar muito satisfeito." 

"Quem é o novo cliente?" 

"Lady Mansfield." 

Estômago de Virgínia vibrou. Ela sabia que o ataque de nervos foi alimentado por pressa de 

emoções misturadas. Incerteza, curiosidade e um profundo desejo de ver sua meia-irmã varreu-la 

novamente. Mas o senso comum disse-lhe que qualquer tentativa de forjar um vínculo com 

Elizabeth seria um erro. Não era melhor interesse a garota de manter um relacionamento pessoal 

com uma meia-irmã ilegítima, uma irmã que ocuparam um degrau muito diferente na escada social. 

Tal associação poderia prejudicar a reputação da Elizabeth e mesmo afetar suas perspectivas de casamento, quando ficou mais velha. 

Aqueles que se mudou em círculos elevados estavam longe de ser ingênuo. Eles estavam cientes 

dos fatos da vida. Não era incomum para os cavalheiros produzir descendência bastarda. Mas a 

sociedade e os membros da família legítima do cavalheiro nunca reconheceram tal prole 

socialmente. 

"Estou um pouco ocupado no momento", Virginia disse fracamente. 

"Sim, sim, eu sei, mas isto é Lady Mansfield," Welch disse. "Sr. Leybrook gosta de incentivar esse tipo de voadora." 

"Existem outros leitores de vidro aqui no Instituto." 

"Lady Mansfield foi muito insistente. No bilhete ela disse que queria um compromisso com você." 

"Geralmente encontrar novos clientes aqui no Instituto para a reunião inicial." 

Welch deu-lhe um olhar reprovadora. "Você não pode esperar que uma pessoa de consequência do Mansfield senhora vir até você para uma reunião. Você deve ir com ela. Naturalmente eu disse 

Fordham Sra. para agendar a consulta." 

Virginia suspirou. "Naturalmente". 

"É para esta tarde de quinta-feira às três." Welch sorriu benignamente. "No seu bilhete Lady Mansfield muito gentilmente disse que mandaria a carruagem para o seu endereço para transmitir-lhe a nomeação. Pense, Miss Dean, você não será obrigado a contratar um táxi público. Não é tão 

esplendidamente generoso do cliente?" 

"Esplendidamente generoso, Mr. Welch. Obrigado." 

"Na verdade, você é sempre bem-vindo. Não vejo a hora de informar o Sr. Leybrook." 

Welch, saiu correndo. 

Virginia continuou subindo as escadas, Matt em seus calcanhares. 

O que a Helen estava pensando? Virgínia se perguntou. Ela estava certamente ciente dos riscos 

envolvidos na promoção de uma conexão entre sua filha e prole ilegítima do marido morto. Por 

outro lado, era óbvio que Helen realmente se importava para Elizabeth. Talvez ela concluiu que 

seria melhor se Elizabeth foi dado alguns conselhos práticos em relação à gestão de talento dela. 

No topo das escadas, Virgínia levou Matt ao longo do corredor até a porta de seu pequeno 

escritório. Ela abriu a bolsa pequena castelã que pendurado em seu cinto e tirou para fora a chave dela. Escolher os dedos dela roçou a fechadura. Ela sorriu. A maioria dos senhores deram seus 

amantes de joias. A água doce estava mais original quando veio aos tokens de afeto. Após duas 

horas de intensa instrução e prática em todas as fechaduras da casa, Matt tinha pronunciado dela 

muito adepto de fechaduras. Você daria um bom ladrão, Miss Dean, ele disse. 

Ela abriu a porta do escritório. Matt seguiu-a para o espaço pequeno. 

"Deixe a porta aberta," ela disse em voz baixa. "Nosso objetivo é tentar obter alguma informação de meus colegas. A maneira mais fácil de fazer isso é com uma conversa casual, e a rota mais rápida 

para esse fim é uma porta aberta." 

"Sim, senhora," ele disse. 

"Não há nenhuma razão para você ficar por aí. Pegue uma das cadeiras de cliente. Eu tenho uma cópia da edição mais recente do do Instituto jornal que você gostaria de examinar." 

"Obrigado." 

Ela sentou-se atrás da mesa pequena arrumada e arrancado a cópia do Leybrook diário fora uma 

estante nas proximidades. Matt, tirou-lhe e estudou a capa com grande interesse. 

"Ela se parece muito com uma cópia do Arcane diário de Paranormal e pesquisa psíquica,"ele disse. 

Virginia sorriu ironicamente. "Acho que o Sr. Leybrook deliberadamente é modelado após a 

publicação da sociedade. Eu te disse, que ele tem a intenção de estabelecer a credibilidade do 

Instituto." 

Matt abriu o jornal e olhou para a tabela de conteúdos. Ele sorriu e ler em voz alta, "Uma 

investigação da escrita automática como um método para Relaying mensagens do outro lado." Ele olhou para cima. "O Leybrook diário pode parecer uma publicação Arcana, mas posso assegurar-vos que nenhum membro respeitável da sociedade acredita que os espíritos se comunicar através de 

médiuns que transmitem suas mensagens com a escrita automática." 

"Estou ciente de que," ela disse. "Leybrook não acredita em visitações do outro lado, também, mas ele diz que é o tipo de investigação paranormal que intriga o público." 

"E vende um grande muitas cópias de seus Journal." 

"Sim". Esticou a sua agenda. 

Ela ouviu os passos confiantes de Gilmore Leybrook, no corredor fora a porta dela como ela abriu o livro. Ele fez uma pausa na porta. Matt tem a seus pés. 

"Bom dia, Virginia," Gilmore disse. "Welch disse-me que você tinha chegado". Matt deu um estudo especulativo. "Ele também mencionou que você adquiriu um novo assistente." 

"Eu decidi seguir o seu exemplo, Sr. Leybrook," ela disse suavemente. "Me disseste em mais de uma ocasião que os clientes ficam impressionados por um médico que emprega um assistente. Sr. 

Kern aceitou uma posição comigo." 

"Eu vejo". Gilmore não parecia satisfeito. Ele ignorou a Matt e olhou para a agenda aberta. "Dia ocupado?" ele disse a Virgínia. 

"Não especialmente," ela disse. Ela foi cuidadosa, como ela sempre estava com Leybrook, usar seus tons mais requintadamente profissionais. "Eu tenho uma consulta para uma consulta mais tarde mas nenhuma leitura esta noite." 

"Welch diz que você tem atraído um novo cliente muito importante, senhora Mansfield." Gilmore, passeou, sem ser convidado, para o escritório. "Parabéns". 

A pequena sala de repente muito lotada, Virginia pensava. Os dois homens pareciam ocupar muito 

do espaço disponível. 

"Lady Mansfield solicitou apenas uma consulta," ela disse. "Duvido que ela vai se tornar um cliente regular." 

Gilmore, se humilhou em uma das duas cadeiras de madeira dispostos em frente a mesa e pegou a 

calça caro. "Esperemos que pode convencê-la de outra forma." 

Virginia sorriu e preparado para mentir através de seus dentes. "Eu certamente farei o meu melhor. 

Havia mais alguma coisa, Sr. Leybrook? Se não, eu gostaria de preparar para a minha nomeação." 

"Sim, Virgínia, há outra coisa." Leybrook engatilhada uma sobrancelha escura no MT "ser tão bom quanto sair para o corredor, Sr. Kern. Gostaria de falar para Miss Dean em particular." 

Matt não fez nenhum movimento para sair. Ele olhou para a Virginia para direção. Ela tinha 

conhecido que esse confronto estava chegando, ela lembrou-se. É melhor acabar com isso mais 

rapidamente e, em particular quanto possível. 

"É certo, Matt," ela disse calmamente. "Por favor, espere no corredor. Sr. Leybrook não vai demorar muito. Leve o jornal para ler." 

Matt não parecia feliz, mas ele não discutiu. "Eu vou estar lá fora se precisar de mim, senhora." 

"Obrigado", disse Virginia. 

Matt saiu do escritório. Ele não fechou a porta atrás dele. Leybrook levantou-se e fechou-a com 

bastante firmeza. 

"Seu novo empregado parece ser bastante dedicado a você," ele observou, retornando para a cadeira. 

Virginia preparou-se para o conflito. Se ela não lidar com coisas com muito cuidado, hoje poderia provar para ser a última no Instituto. 

"Acredito que o Sr. Kern tem um talento para os negócios," ela disse. "O que foi que você queria falar comigo sobre?" 

"Infelizmente se tornou claro que Miss Walters não é adequado para a posição para a qual eu 

empregado dela." 

"Estou surpreso em ouvir isso. Ela aparece atender todas as suas necessidades em um assistente". 

"Eu mudei algumas das minhas necessidades." 

"Eu vejo". 

"Como acontece, Miss Dean, cheguei à conclusão de que você irá atender muito bem a posição. Eu decidi oferecer-lhe o cargo." 

Virginia sorriu com o que ela esperava era apenas o certo grau de arrependimento. 

"Certamente estou lisonjeada, Sr. Leybrook, mas temo que não será capaz de tomar a posição," ela disse. "Como você pode ver, tem, na verdade, só contratei minha própria assistente." 

Desprazer piscou em todo rosto bonito do Leybrook. Ela desapareceu no instante seguinte. 

"É quase o mesmo tipo de posição que eu estou oferecendo a você," ele disse. "Posso perguntar por que você não está interessado?" 

"Não me engano, eu estou muito ciente da honra singular que está oferecendo. Mas estou 

determinado a continuar a minha carreira como um leitor de vidro." 

"Nunca quis insinuar que eu esperaria de você desistir de suas leituras, se você se tornou meu assistente", Gilmore disse rapidamente. "Pelo contrário, na verdade. Dei o assunto uma grande quantidade de pensamento, e estou convencido de que trabalhando juntos como um time poderia 

estabelecer-se como os consultores de vidro-leitura mais na moda em Londres." 

Ela pegou a caneta dela. "Mas você não leu espelhos." 

"Não", ele concordou. Ele sorriu. "Meus talentos lie em outras direções. Mas isso não significa que não realizamos consultas como uma equipe. Você executaria a leitura real dos espelhos, claro." 

"Eu vejo". 

"Mas nós gostaria de informar os clientes que enquanto você pode convocar os espíritos no vidro, eu sou o único que realmente pode se comunicar com eles." 

Ela apertou seu punho na caneta. "Você sabe que eu não convocar espíritos." 

"Sim, mas a maioria dos clientes que é exatamente o que você faz. Eles acham que você é um tipo de meio, que você entre em contato com o outro lado através de espelhos. É um ato muito bom, 

Virginia, mas falta-lhe um elemento crucial." 

"O que é isso?" 

"O problema é que você não dá voz aos fantasmas no espelho. As pessoas querem se comunicar 

com os mortos. Em suma, seu ato não possui o elemento do grande drama. Isso é o que os clientes 

procuram quando eles pagam uma taxa para um médio ou um leitor de vidro." 

Ela colocou a caneta de lado muito deliberadamente e apertou as mãos no topo da agenda. "Eu te disse quando me inscrevi para tornar-se afiliado com o Instituto que o que eu faço não é um ato. A 

razão pela qual os afterimages não falam através de mim é porque eles não são espíritos. Expliquei que o que eu percebo são fotografias psíquicas, fantasmas não." 

"Eu entendo. Mas é precisamente por que você não se tornou o mais bem sucedido consultor 

psíquico do Instituto. É por isso que Pamela Egan canalizando sua princesa egípcia antiga e aquela velha senhora Harkins ainda trazer mais clientes do que você. As pessoas esperam que a ação em 

uma sessão espírita ou uma leitura. Eles querem a encenação. Eles querem sentir que há uma 

comunicação ativa com os infiltrados. Eu posso fornecer esse elemento ausente em suas leituras." 

"Realmente?" ela disse uniformemente. "Como você faria isso?" 

Ele sentou-se para a frente. "Por trabalhar com você em cada consulta. Você faria o que sempre faz, convocar os espíritos em seus momentos finais. " 

"Quer dizer invocar os afterimages, o qual, pode lembrá-lo, apenas alguém com meu talento pode perceber." 

"Ah, mas isso é onde eu entro." Leybrook sorriu. "Posso dar um elemento visual para as leituras". 

"Eu sabia", disse Virginia. "Você é um ilusão-talento, não é?" 

Ele hesitou, franzindo a testa e então deu de ombros. "Sim". 

"Eu suspeitava disso." 

"Por razões óbvias, que eu prefiro manter em segredo a natureza exata da minha capacidade. As pessoas querem acreditar que estão vendo fantasmas reais, não mágica no palco. Em nossas 

performances vou criar a ilusão de distúrbios visuais nas superfícies dos espelhos enquanto lê os afterimages. Os clientes será encantados." 

"Você pretende enganá-los." 

"De jeito nenhum. Apenas aumentará a experiência para eles, fornecendo algum drama. Você 

retransmitirá para mim que você vê no espelho. Ao mesmo tempo, fornecerá o público com a ilusão

de nevoeiro e imagens rodando no vidro. Mas vamos adicionar o toque final. Depois que você me 

diga o que você viu, eu canalizará as vozes dos mortos para os nossos clientes." 

"Você vai fingir falar por espíritos? Mas o que vai dizer?" 

"Venha, agora, Virgínia, quão difícil pode ser para falar para os mortos e os moribundos? Médiuns e sessão espírita-doadores fazem-lo o tempo todo. Transmitirei últimas mensagens de entes 

queridos, talvez um apelo à justiça no caso podemos tropeçar em uma vítima de assassinato 

genuíno, esse tipo de coisa." 

"Ocorreu-lhe que se você pretender falar para alguém que está em vias de ser assassinado o cliente, e muito provavelmente a polícia vai esperar a vítima para nomear o assassino?" 

"Existem maneiras de finesse daquele ângulo," disse Leybrook. 

"Como você pode fazer isso?" 

"Pistas misteriosas dos mortos vão funcionar muito bem", disse Gilmore. 

"Que tipo de pistas?" 

"Busca de porta azul" Gilmore entoou em uma voz profunda e melodramática. "Olha para o cão à meia-noite. Leia o que está escrito na pedra no fundo da lagoa." Ele acenou uma mão em um gesto dispensando, e sua voz voltou ao normal. "Existem infinitas possibilidades quando se trata de pistas do além-túmulo." 

"Eu vejo". 

"Vamos dividir os honorários de consultoria 60-40," Gilmore adicionado sem problemas. 

"Eu suponho que eu sou aquele que receberá a quarenta por cento"? 

"Corrigir". 

"Nos"termos do nosso acordo atual que retenho setenta e cinco por cento das taxas que cobro, disse Virginia. 

"Qualquer perda de lucro para você sob o novo regime será mais do que compensado para por um aumento nos negócios e em nossas taxas." 

"Como muita generosidade sua." 

"Juntos nós não só fará uma grande quantidade de dinheiro, nos levará a reputação e a influência deste Instituto a novas alturas." Os olhos do Gilmore endureceram. Ele era de repente muito 

intenso. "Vamos atrair um maior número de verdadeiros talentos para trabalhar aqui e não apenas aqueles que nunca seria bem-vinda em Arcane. Acho que temos o potencial para desenhar os 

membros da sociedade em si." 

"Você realmente acredita nisso?" Virginia pediu. 

"Sim. Existem rumores dentro Arcane. Não todos os membros estão satisfeitos com a nova direção que a organização está tomando. Alguns são atrito sob os limites que os Jones começaram a definir o tipo de pesquisa que irá ser tolerada pela sociedade no futuro. Além disso, o estabelecimento de Jones & Jones tem criado um grande ressentimento tanto dentro como fora do Arcane. Muitos 

sentem que a sociedade não tem o direito de policiar o resto de nós." 

Ela sempre tinha compreendido que Gilmore visualizaram Arcane como competição, mas agora que

ela percebeu que sua hostilidade para com a sociedade envolvida mais do que negócios, algo muito 

pessoal. 

"Sr. Leybrook, ter certeza de que desejo-lhe bem em seus esforços para criar uma alternativa para Arcane, mas não posso aceitar sua oferta para melhorar minhas leituras. Não estou interessado em 

entrar em uma parceria de consultoria do tipo que você está descrevendo." 

"Gostaria de negociar uma porcentagem mais elevada das taxas"? 

"Eu não estou tentando negociar com o senhor. Estou a dizer-te que eu pretendo construir meu negócio meu caminho. Eu não quero enganar meus clientes, mesmo que isso signifique a taxas 

maiores." 

"É água doce, não é?" Gilmore, subiu acima da cadeira e perseguida para a janela. Ele olhou para a rua. "Ele é a razão pela qual que você está recusando a minha oferta. Seduziu você." 

"A natureza da minha associação com o Sr. Sweetwater é da sua conta." 

"Não vale a pena negar isso." Gilmore atirou-lhe um olhar mordaz. "Eu senti a energia ao redor de vocês ontem à noite. Suspeito que todos na recepção faziam." Torceu a boca. "Diabos, mesmo nontalents podem pegar nesses tipos de correntes." 

Virgínia podia sentir o calor subindo na cara dela. Ela ficou muito feliz que Gilmore observava a cena pela janela. 

"Que extraordinariamente grosseiro e inapropriada coisa para dizer," ela disse em seus acentos mais frios. Ela teve o cuidado de manter a voz baixa, porque ela sabia que Matt, com sua audição de 

caçador-talento, foi provavelmente a ouvir. "Não tenho intenção de discutir minha vida com você, Sr. Leybrook. Eu será obrigado a deixar imediatamente o meu cargo." 

Gilmore afastou-se da janela para enfrentá-la. "Você me surpreende, Virginia. Nunca pensei que você se tornaria amante de um cavalheiro. Eu estava convencido de que tinha mais orgulho do que 

isso." 

"Já chega". Ela saltou para os pés dela. "Sair daqui de uma vez." 

"Você parece esquecer, este escritório é Propriedade do Instituto, e eu próprio do Instituto. Contanto que você aceite os benefícios da afiliação com a minha organização, fará o que eu digo." 

A porta se abriu. Matt olhou-se para a Virgínia. 

"Há um problema, Miss Dean?" ele disse. 

"Daqui," Gilmore ordenou. 

Matt o ignorou. Ele esperou por Virginia responder. 

Mudou-se na esquina da mesa. "Não há nenhum problema, Sr. Kern. Vamos embora." 

"Onde você acha que vai?" Exigiu de Gilmore. 

"Aqui estou cortando minha afiliação com o Instituto. Adeus, Sr. Leybrook. Será interessante ver se você pode criar uma organização que rivaliza com Arcane. Você tem seu trabalho cortado para 

você." 

"Você não pode sair daqui." 

Ela parou na porta. 

"Me ver", ela disse. 

Matt sorriu Gilmore. Virgínia tinha visto Owen sorrir um sorriso muito semelhante. A água doce 

sorriso, que ela pensou. Ele prometeu que as coisas ruins que acontecem. 

"Já chega, Matt," ela disse calmamente. "Vamos embora agora." 

Matt parecia desapontado, mas ele a seguiu obedientemente no corredor para a escada. 

Virginia olhou para baixo e viu Adriana Walters subindo as escadas. 

"Sair deste Instituto e você pode dizer adeus à sua carreira, Virgínia dos Santos," Gilmore rugiu na entrada do escritório. "Eu vou destruir sua reputação em Londres. Você vai ter sorte para conseguir clientes de calhas antes de eu ter terminado com você. " 

Ela olhou para ele por cima do ombro. "Vá procurar a porta azul, Sr. Gilmore? Ou talvez escute para o cão à meia-noite? Melhor ainda, tente ler o que está escrito na pedra no fundo da lagoa." 

Cara do Gilmore impregnada com raiva. 

Virginia continuou descendo as escadas. 

"Você sabe, seria muito fácil para Gilmore quebrar o pescoço na escada," Matt oferecido com um ar esperançoso. "Acidentes acontecem". 

"Isso não será necessário, obrigado," disse Virginia. 

"Só uma perna, talvez?" Matt wheedled. 

"Não, Matt. Não preciso do agravamento." 

Adriana varreu passado, gritante. 

"Ele é todo seu", disse Virginia. 

"Puta", Adriana assobiou. 

Ao pé da escada, o porteiro cambaleou fora de seu escritório para abrir a porta. Ele entregou 

Virgínia dela ainda-gotejamento de guarda-chuva e capa e atirou um olhar sinistro para o topo da 

escada. 

"Há um problema, Miss Dean?" ele perguntou. 

"Não, Sr. Fulton, problema nenhum. Não mais." 

"Ainda está chovendo lá fora, minha senhora," disse ele ansiosamente. "Vou chamar um táxi para você." 

"Obrigado", disse Virginia. 

Lá fora nos degraus da frente, Matt realizou o grande guarda-chuva para ela enquanto Fulton tirou um apito. Em resposta ao som penetrante, um táxi se materializou na chuva de condução. 

Matt "Número sete Garnet Lane," disse o motorista. Ele entregou Virgínia até entrar na cabine e entrou por trás dela. O veículo roll-forward. 

Virginia contemplado a chuva através da janela e ponderou o desastroso rumo dos acontecimentos. 

Sua carreira e o futuro seguro e próspero que ela tinha sido a tentativa de criar para si mesma agora estabelecem em ruínas de fumar. Ela ficou surpresa ao perceber que ela se sentiu estranhamente 

dormente. Sem dúvida que levaria um tempo para o choque definir, concluiu. 

Matt assisti-la no banco oposto de. 

"Tio Owen não vai gostar quando ele descobrir que Leybrook ameaçou sua carreira, Miss Dean." 

Virginia franziu a testa. "Deixe-me fazer uma coisa bem clara. Agradeço seus sentimentos em meu nome, mas o que aconteceu entre mim e o Sr. Leybrook é o meu problema. Eu lidarei com isso. 

Está entendido?" 

"Sim, senhora. Mas não estou certo que tio Owen vê as coisas dessa maneira." 

"Para esclarecer ainda mais, se eu ouvir que Gilmore Leybrook sofreu um acidente fatal ou infeliz de qualquer tipo em um futuro próximo, estarei muito irritado." 

"Sim, senhora. Eu estava apenas mostrando que tio Owen não será feliz." 

"Não estou particularmente emocionado, eu mesmo. Mas não vou permitir que seu tio me usar 

como desculpa para fazer algo terrível para Leybrook. Me disseram que Sweetwaters apenas caçar 

os monstros." 

"Isso é verdade." 

"Deus sabe Gilmore tem seus defeitos, mas ele não é um dos monstros". 

Matt considerado ela com uma expressão considerando. "Tem certeza de que, Miss Dean? Os 

monstros são normalmente bem disfarçados. Isso é o que torna difícil de caçar. É por isso que a J & J pediram nossa ajuda neste assunto dos assassinatos vidro-leitor". 

Ela não conseguia pensar em uma resposta a isso. Ele estava certo. Os monstros da antiguidade 

eram fáceis de identificar. Eles tinham três cabeças ou caudas snakelike e um aspecto terrível, 

demoníaco. Mas todos humanos monstros muitas vezes eram camaleões que misturaram na 

sociedade. 

Quinze minutos depois o táxi parou em seu endereço em Garnet Lane. Matt pegou o guarda-chuva e

escoltado Virgínia subiu os degraus da frente. Os homens de água doce podem ser assassinos de 

aluguel, ela pensou, mas eles estavam muito bem educados. Senhores a ponta dos dedos letal. 

"Algo divertido, Miss Dean?" Matt perguntou. 

Virginia percebeu que ela estava sorrindo. "Não, não realmente." 

Ela tirou a chave dela e deu-lho. Ele abriu a porta e inaugurou a para dentro. A casa ficou escura e vazia. Não havia nenhum passos vindo pelo corredor da cozinha. 

"Parece que a senhora Crofton ainda não está em casa,", disse Matt. Ele plantou o guarda-chuva para o carrinho de ferro forjado. "Talvez ela teve alguma sorte localizando a governanta Hollister." 

"Isso certamente seria útil." Virginia desfez sua capa. "A bainha das minhas saias e curta as minhas botas estão encharcados das ruas molhadas. Vou correr lá em cima e vestir roupas secas. Porque não ir para a cozinha e colocar a chaleira no fogão? Existem alguns biscoitos na despensa. Eu vou ter convosco." 

"Um plano excelente", disse Matt. 

Ele assistida-la com sua capa e então caminhou feliz no fim do corredor, um jovem em busca de 

alimento. 

Bem, não era o futuro dele que só tinha queimado até o chão, Virginia disse a mesma. A 

Sweetwaters apreciou uma profissão muito segura. Sempre haverá monstros ao redor para caçar, 

assim como as pessoas e organizações como a J & J que sem dúvida estaria disposto a pagar bem para o serviço. 

Ela subiu as escadas, o peso de suas anáguas inundada e saias tão pesadas como a âncora de um 

navio. Ou talvez tenha sido seu humor que estava pesando dela, ela pensou. Queria falar com a 

Charlotte, que sem dúvida foi alegremente envolvido na excitante tarefa de localizar o companheiro misterioso pagado muito mal. 

No topo da escada, ela foi ao fundo do corredor para o quarto dela. Lá dentro, ela fechou a porta, desamarrou as botas dela molhada e saiu dela roupa úmida. Ela transformou um saiote fresco e um 

vestido simples dia e garantiu a bolsa pequena castelã na cintura dela. 

Ela atravessou o quarto, entrou, saiu para o corredor e descer as escadas. Não havia nenhum som 

vindo da cozinha. Foi curioso. Agora Matt deveria ter começado a ir de chaleira e começou a mexer na despensa para os biscoitos. 

"Matt? Encontrou as coisas do chá?" 

Ela entrou pela porta da cozinha. Não havia nenhum sinal de Matt. A porta giratória da despensa 

estava fechada. Ela empurrou-o aberto. 

Ela parou com a visão do inconsciente esparramado de Matt no chão. 

"Matt". 

Ele não se mexeu. Mas outra coisa. Ela ouviu o clank sinistro e batida antes a boneca um relógio 

toddled fora das sombras. O autômato foi quase três pés de altura, uma réplica assustadoramente 

realista da Rainha Vitória. Cada detalhe foi requintadamente processado, da miniatura coroa 

cravejado de cristais para as botas de alta-botão e o traje de luto escuro que sua Majestade tinha usado desde a morte de seu amado Albert. 

Os olhos da rainha gelados vidro rolou em suas bases e fixa-se na Virgínia. Energia fria estremeceu no pequeno espaço. Virginia experimentou o frio agora familiar com todos os seus sentidos. Ela 

lutou, aumentando seu talento. 

A rainha tranquei para a frente em suas botas de miniatura. Desesperado, Virginia empurrou seu 

talento superior. A boneca de um relógio parado como se confundido. 

Virginia agarrou o objeto pesado mais próximo, uma frigideira de ferro grande e atirou-a para a 

boneca. O pan atingiu a curiosidade cheia de, batendo o dispositivo fora de seus pés. Ele derrubou em sua parte traseira. Os saltos inicializados implacavelmente tocou no chão. Os olhos agitado no crânio da porcelana, buscando um alvo. 

Virginia apreendidos os tornozelos de Matt e tentou levá-lo pelo chão fora do alcance da boneca. Os homens de Sweetwater não eram pequenos, e evidentemente foram construídos de osso e músculo 

puro. O piso de madeira liso era a favor dela, embora. Ela conseguiu deslizar quadro pesado de Matt está no meio do caminho para fora da porta da despensa antes ela tinha que parar e reunir suas 

forças para mais um rebocador. 

O barulho, batendo e chocalho do mecanismo de um relógio abafado o som dos passos atrás dela, 

até que fosse tarde demais. Ela pegou um cheiro de um perfume doce, florido, antes do pano de 

chloroformsoaked coberto seu nariz e boca. 

Um braço envolto em torno de sua garganta e arrancado suas costas contra um peito duro. Ela 

chegou para cima, tentando arrancar os olhos do seu captor. Seus dedos fecharam em torno de um 

par de óculos. Ela arrancou-os e deixou-os cair no chão. Havia uma fenda afiada quando quebrou as lentes. 

"Mulher estúpida," Welch Jasper rosnou. "Por que tens que dificultar as coisas tão sangrento? Você veio perto arruinando meu grande trabalho." 

Ela segurou a respiração, mas ela já tinha inalado alguns do vapor. Sua cabeça estava girando, e o mundo estava desaparecendo em uma névoa insondável. Ela tentou lutar — pelo menos, ela pensou 

que ela lutou — mas ela não pôde ser determinada. 

Ela caiu em uma noite sem fim. 




TRINTA E OITO 


F lesmas ardeu no fundo dos espelhos. 

Virginia sentiu o calor paranormal antes ela estava totalmente acordada. Ela sabia que glasslight a maneira que ela sabia que a luz do sol ou chuva. Ela não precisava olhar para os espelhos de saber 

que a cercaram e que eles foram infundidos com energia diferente de tudo o que ela nunca tinha experimentado. 

O poder de óculos looking ligou para ela, provocando frissons de consciência, convocando-lhe fora da escuridão. 

Com cautela, ela abriu os olhos e vi das maravilhas do deslumbrante, brilhante de gelo iluminado 

por lustres de vidro maciço. Por alguns segundos, ela se perguntava por que ela não se sentir o frio. 

Ela levou algum tempo para perceber que não havia nenhum gelo. Ela estava deitada num banco 

baixo em uma longa, câmara de highceilinged que foi totalmente revestida em espelhos. 

O quarto a lembrava da câmara terrível no porão da mansão de Hollister, mas este salão foi 

construído em uma escala muito maior e mais grandioso, uma sala do Palácio dos espelhos. Havia 

sem janelas, portas não óbvia. 

As superfícies refletoras brilhantemente estavam por toda parte. Eles cobriam as paredes e 

folheados as imponentes colunas. Um elaborado mosaico de azulejos espelhados minúsculos 

padronizado coved teto e acentuados o molde decorativo. 

E todos os espelhos cozido e fervia com o paranormal fogo preso dentro do vidro. 

Ela esforçou-se para uma posição sentada e descobriu que o banco em que ela tinha acordado foi 

preenchido em veludo branco. Ela ainda estava usando o vestido de dia, que ela havia mudado em 

antes que ela foi sequestrada. A bolsa pequena castelã penduradas na cintura dela. 

Por um momento ela sentou lá, em transe e intoxicado pela energia que inundaram a galeria. Depois de um tempo, ela reuniu o nervo, intensificou seus sentidos e olhou mais profunda para os espelhos. 

Ela estava preparando para visões terríveis de morte, mas foram sem afterimages, sem visões que 

indicaram que as pessoas tinham sido assassinadas na câmara brilhante. Tudo o que ela percebeu 

que estava trancada de poder, uma quantidade enorme de, dentro dos óculos olhando. 

Ela tinha lido espelhos desde a 13 anos de idade, mas ela nunca tinha visto ou experimentado algo como o que ela estava vendo agora. Ela não podia imaginar como tanta energia crua ficou presa nos espelhos. 

Lentamente, com cautela, ela tem a seus pés e descobriu que ela estava em uma galeria de museu. 

Todos os artefatos e antiguidades foram feitos de espelhos e vidros. Cada relíquia foi exibida num pedestal espelhado ou dentro de uma caixa de vidro. Combinado com as paredes espelhadas, piso e 

teto, o efeito foi visualmente desorientador. Ela teve que elevar seu talento ligeiramente a fim de manter seu equilíbrio. 

Seus sentidos bedazzled sussurraram que não toda a energia no quarto veio de espelhos. As 

antiguidades em torno dela foram infundidas com poder. 

Ocorreu-lhe que as relíquias foram muito provavelmente a fonte do fogo nos espelhos. Ao longo do 

tempo os óculos looking absorveu a radiação paranormal que emanava de antiguidades. 

Dentre os casos de exposição sentou-se no chão. Foi mais ou menos o tamanho e a forma de um caixão. O caso foi envolto em um pano branco-veludo. Intuição de Virginia disse-lhe que ela 

provavelmente não quer ver o que havia lá embaixo a coberta de veludo. 

Ela olhou ao redor, mas não havia nenhuma maneira óbvia para dizer qual espelho escondido a 

porta. Havia sempre uma ligeira corrente de ar através de um limite, ela se lembrou. Talvez se ela andou o comprimento da galeria, ela seria capaz de detectar uma mudança no fluxo de ar. 

Ela fez seu caminho lentamente através da sala, botas de saltos baixos de la andar tocando sobre o piso espelhado. Cada artefato passou chamado aos seus sentidos. Foi preciso força de vontade para ignorar a convocação silenciosa de uma urna antiga moda de vidro azul de cobalto. Ela teve que 

forçar a olhar longe uma adaga de obsidiana brilhante que cheirava a glasslight escuro sozinha. 

Mais distante ao longo da Galeria ela olhou em um caso e vi uma pequena estátua de Pan formada 

de vidro verde opaco. Ela podia jurar que ela ouviu as notas de flauta do Deus fracos, cadenciadas. 

A música paranormal era tão irritante como era erótico. 

Mas foi o caso do tempo em forma de caixão coberto de veludo branco que puxou mais 

poderosamente em sua consciência. 

Ela tentou ignorar o puxar do caso coberto e mudou-se rapidamente, buscando o projecto ligeiro 

que indique uma porta. Ela passou outra vitrine e viu que continha um negativo fotográfico-placa de vidro. 

Ela disse a mesma que ela não deve olhar para a imagem da placa, mas ela não resistiu. Ela olhou 

para baixo e vi uma foto de uma mulher. Pelo primeiro lá feito não parece ser nada extraordinário sobre o negativo. Então ela percebeu que os olhos da mulher na foto brilhavam como se iluminado 

por dentro. O calor nos olhos do sujeito cresceu mais brilhante e mais quente quanto mais Virginia estudou a imagem. 

Quando ela percebeu que ela estava tentando para abrir a caixa de vidro, ela engasgou e afastou-se rapidamente. A compulsão para tocar o negativo desbotado. 

Ela virou-se rapidamente e encontrou-se encarando, mais uma vez, o caso envolto em veludo 

branco. Ela sabia então que ela não poderia escapar da câmara até que ela descobriu o que estava 

escondido dentro. 

Ela cruzou para o caso, agarrou um punhado de velvet, assumiu um aperto os nervos dela e puxou o

pano à parte. 

Ela foi preparada para a visão do caixão de vidro. Mas foi o corpo que ela horrorizada. 

"Sra. Crofton." 

A governanta estava vestida com o reparáveis pelo vestido que ela usou quando ela saiu de casa 

naquela manhã. Os olhos dela estavam fechados, como se ela estivesse dormindo. 

O conhecimento que a Sra. Crofton tinha sido assassinado porque ela tinha se envolvido nas ondas 

de investigação enviada de esmagamento de culpa e raiva batendo através da Virgínia. 

Angustiado, ela levantou a tampa do caixão de vidro. 

Sra. Crofton roncava suavemente. 

Tontura com alívio, Virgínia alcançado dentro e sacudiu a governanta, delicadamente a princípio. 

"Acordo, Sra. Crofton. Está me ouvindo? Por favor, acorde. Temos que escapar deste lugar." 

Sra. Crofton fez uma careta em seu sono. Virginia sacudiu novamente, mais forte desta vez. 

"Sra. Crofton, acorda." 

Desta vez Sra. Crofton mexido, levantou seus cílios e perscrutou acima para ela com olhos de 

vidros. 

"O que?" ela murmurou em voz grossa e drogada. 

"Temos de sair daqui", disse Virginia. 

"Sono", Sra. Crofton murmurou. Ela fechou os olhos novamente. 

"Pelo Deus amor de, você está mentindo em um caixão, Sra. Crofton. A menos que queira ser 

enterrado, eu sugiro fortemente que você se ressuscita imediatamente." 

Os olhos da Sra. Crofton abriu novamente. "Caixão? Feito de vidro?" 

"Sim". 

"Lembro-me pedaços agora. Eu acho." 

"Você pode explicar mais tarde. Temos de sair daqui." 

"Eu não vou brigar com esse plano." 

Sra. Crofton sentou-se, ainda visivelmente grogue. Com a ajuda de Virgínia, ela conseguiu 

embaralhar desajeitadamente fora o caixão de vidro. Mas ao mesmo tempo ficou claro que ela não 

aguentava. Virginia tentou firme com ela. Juntos eles cambaleou alguns pés. 

Sra. Crofton "Não", sussurrou. "Deve continuar sem mim. Despacha-te. Antes de virem para você." 

"Eu não vou te deixar este lugar." Virgínia tem ela para o banco e baixou a para baixo para ele. 

"Mas será capaz de localizar a porta mais rapidamente se você espera aqui." 

Sra. Crofton gemeu, dobrou os braços sobre os joelhos e abaixou a cabeça. 

Virginia correu pela sala, ignorando a tração dos artefatos. 

Um projecto sussurrou por baixo de um dos painéis espelhados. 

"Eu achei", disse Virginia. 

Sra. Crofton olhou para cima, iluminando um pouco. 

"Deve haver uma alavanca escondida, mas não tenho tempo para procurá-lo," disse Virginia. 

"Tenho de quebrar o espelho para revelar a maçaneta". 

Ela voltou do outro lado da sala e pegou uma estátua de vidro pesado de um gato. Frissons de 

energia estalava através dela. Ela prestou nenhuma atenção. 

O painel espelhado começou a abrir assim como Virgínia começou em direção a ela com a estátua. 

O batimento cardíaco, ela ousou espero que Owen ia entrar na sala, vindo para o resgate, como ele tinha a noite encontrou-a na mansão de Hollister. 

Mas claro que não foi Owen, que entrou na câmara espelhada. Um não conseguiu esse tipo de boa 

sorte duas vezes, pensei que Virginia. 

Uma mulher nua na abertura. Ela era alta, com um rosto que teria sido muito bonito, os olhos dela não tinham sido tão gelados. O cabelo escuro foi arrebatado em um coque ardiloso. O elegante 

vestido de prata-grisalho-preto foi aparado com contas de vidro preto brilhante. Fios de vidro preto gemas brilharam em sua garganta e os pulsos. Brincos de obsidiana pendurado as orelhas dela. Ela 

agarrou uma pistola em uma mão. 

Virgínia a reconheci apesar das roupas finas e joias caras. 

"Sr. ª Hollister pago companheiro," disse Virginia. "Quero parabenizá-lo em seu guarda-roupa. É 

certamente de uma qualidade muito melhor do que era a última vez que nos conhecemos." 

"Boa noite, Miss Dean. Permita-me apresentar-me corretamente desta vez. Eu sou Alcina Norgate. 

Você está, é claro, familiarizado com meu irmão, Jasper." 

Jaspe Welch apressada para a sala. Tinha o bolso assistir em uma mão. "É quase meia-noite. Hora de acender o meu motor grande." 

Alcina sorriu para Virgínia. "Tenho medo de que Jasper exige uma contribuição de ti para 

completar seu projeto. Sua grande experiência deveria ter sido contraído por agora, mas as coisas não correram como planejado naquela noite na mansão de Hollister. Já tomámos dores para 

assegurar-se de que desta vez assuntos despejará de maneira bem diferente." 

"De maneira bem diferente, na verdade," Welch disse. Ele quebrou o relógio de bolso fechado. Mão no outro bolso, ele produziu um conjunto de algemas de pulso de ferro. "Apenas um conjunto, tenho medo. Nós não planejamos em dois de você estar presente para a fase final do experimento. Mas 

não há nenhuma razão para que você e sua empregada não é possível compartilhar estas." 




TRINTA E NOVE 


G ilmore Leybrook estava na biblioteca dele, falando sobre os mais recentes relatórios financeiros para o Instituto, quando ele sentiu que o sinistras correntes de energia. Rolaram pela sala como as ondas de um mar escuro, frio. Alarmado, ele subiu para os pés. De repente ele estava a suar 

profusamente. Seu coração batia rápido demais. Instintivamente, ele olhou ao redor, procurando a 

fonte do perigo mortal que tinha invadido a sala. 

No começo ele não viu nada, mas antes ele pode assegurar-se que sua imaginação tinha exagerado, 

Owen Sweetwater veio através da porta, as asas de seu casaco preto comprido queima em torno 

dele. 

Gilmore olhou para ele, incapaz de respirar. Nunca tive tanto medo na vida dele. 

"Eu preciso de um endereço, Leybrook," disse Sweetwater. "Dar-me." 

Raiva subiu através de Gilmore, momentaneamente, compensando o terror bruto que estava 

gravando sua coragem. "Vês aqui, não sei quem você pensa que é, mas não tem o direito —" 

Ele rompeu, engasgada com uma nova onda de pânico. 

"Você vai me dar o endereço," disse Sweetwater. 

Gilmore amassado para baixo na cadeira dele. "Sim". Ele chupou em uma respiração. "Quem procura?" 

Sweetwater disse-lhe. Gilmore deu-lhe o endereço. 

Sweetwater virou-se e foi em direção a porta da biblioteca. Ele pausou brevemente para olhar para trás, Gilmore. 

"Não haverá nenhuma ameaça mais a carreira do Miss Dean," disse Sweetwater. "Se eu ouvir nem mesmo um sussurro de fofocas, acho que veio de você, e virão atrás de você." 

Ele não esperou por uma resposta, que foi melhor assim porque Gilmore duvidou que ele era capaz 

do discurso. 

Ele sentou-se na recepção por um longo tempo, coletando os nervos dele. Depois de um tempo ele 

se levantou, atravessou a sala para a garrafa de conhaque e derramou uma grande medida dos 

espíritos fortes em um copo. Ele derrubou o conhaque em três goles. Então, ele derramou o outro 

copo. 

Depois de um tempo seus nervos se recuperou um pouco. 

Uma coisa era certa, que ele teria de prosseguir a sua vingança contra o Arcane sem a ajuda de 

Virgínia dos Santos. Bem, não foi como se ela era o talento só poderoso em Londres, ele pensou. 

Ele encontraria outra que poderia ajudá-lo a destruir a sociedade. 




QUARENTA 


Y UO percebe-se que Sr. Sweetwater e seus associados estarão aqui em breve, "disse Virginia. 

Sentou-se ao lado da Sra. Crofton no banco veludo, seu pulso esquerdo ligado ao pulso direito do 

Sra. Crofton com o pesado manacle. A cadeia do manacle tinha sido virando a perna central do 

banco acolchoado. A perna de banco de ferro foi, por sua vez, aparafusada ao chão. 

Welch foi ocupada organizando três curiosidades de um relógio, um grande louva, um escorpião 

monstruoso e uma aranha gigante. Ele posicionou os terríveis brinquedos em um semicírculo na 

frente de Virgínia e Sra. Crofton, cuidado para certificar-se que as curiosidades estavam fora do alcance dos seus pés. 

"Descanso assegurado que não há maneira que Sweetwater podem possivelmente aprender a 

localização desta casa", disse Alcina Norgate. "Assim como ele nunca vai descobrir a identidade do assassino de vidro-leitor. Presumo que é por que ele levou com você, não é? É a única explicação 

para sua presença neste assunto. Nunca acreditei que ele era meramente um investigador que foi 

para fora para expor alguns praticantes fraudulentos patéticos." 

"Você parece ter tudo fundamentado para fora", disse Virginia. "Mas por que em nome de Deus você se envolveu com Hollister e sua esposa? Ambos estavam com raiva." 

"Suas excentricidades são o que possibilitou o plano inteiro", disse Alcina. "Era um empreendimento um tanto arriscado, para ter certeza, mas o resultado fez com que o esforço vale a pena." 

Virginia Owen tinha sido certo, pensei. Dinheiro tinha sido a motivação para muito do que tinha 

acontecido. Mas ela não queria deixar de Alcina e Welch sabe que Owen estava cercando as 

respostas. Ela precisava ganhar tempo para a Sra. Crofton e ela mesma. 

"Você estava após a fortuna de Hollister?" ela perguntou em voz alta. 

Raiva brilhou nos olhos do Alcina com a velocidade surpreendente de um incêndio florestal. "O 

dinheiro de Hollister pertence a Jasper e eu. Em breve será nosso. Lady Hollister herdou a fortuna do marido, que você vê. Mas eu a convenci a deixar tudo para mim em sua vontade. Eu tinha 

planejado para livrar-se no momento oportuno, mas muito gentilmente cuidou o problema sozinha. 

Agora que ela está morta, eu sou o único beneficiário." 

De repente, tudo caiu em lugar o desconcertante explosão de fúria, o talento, a obsessão com a 

herança de Hollister. 

"Você e seu irmão são prole ilegítima do Hollister, não é?" Virginia disse em voz baixa. 

Sra. Crofton assentiu com a cabeça com um ar de saber. "Ah, então é assim que é." 

Alcina franziu a testa. "Muito bom, Miss Dean. Adivinhou a verdade porque você e eu dividimos a mancha da ilegitimidade?" 

"Bem, isso e porque você e seu irmão são obviamente loucos como seu pai," disse Virginia. 

A provocação provou para ser um erro. Fury brilhou novamente nos olhos do Alcina. Ela abriu a 

caixa de vidro mais próxima, chegou lá dentro e tirou um pingente de cristal. 

O pingente provocou. Um fogo abrasador de sentidos crepitava na sala. Virgínia tinha abaixado o 

talento dela, mas isso não salvá-la do choque de energia do pingente. Era como se ela tivesse sido atingido por um raio. Instintivamente, ela colocou sua mão livre em uma tentativa inútil de 

proteger-se. 

"Não, Alcina," Welch gritado. Alarmado, ele correu em direção a ela. "Você não deve destruir seus sentidos. Eu preciso dela e seu talento." 

"Miss Dean," Mrs. Crofton disse urgentemente. "Estás bem?" 

A branco-quente energia cessou abruptamente. 

"Não fale comigo assim," gritou Alcina. "Nunca digas uma coisa dessas novamente ou vai te cegar permanentemente. Você entende?" 

Virginia piscou várias vezes. "Eu entendo". 

Cautelosamente, ela intensificou seus sentidos. Quando ela percebeu o calor em paredes espelhadas e a energia deslumbrante dos artefatos ao redor dela, ela respirou um pequeno suspiro de alívio. Seu talento ainda funcionava. 

"Você está certo sobre uma coisa," mais uma vez artificialmente Alcina disse, calma. "Meu pai foi muito louco, e também sua esposa ridícula." 

"Como você descobriu que seu pai era Hollister?" Virginia pediu. 

"O orfanato onde Jasper e eu fomos enviados depois que nossa mãe morreu queimada anos atrás. 

Todos os registros foram destruídos no incêndio. Não era até o ano passado era finalmente capaz de localizar uma mulher que estava mais perto da nossa mãe quando os dois trabalhavam como 

empregadas domésticas para os pais do Hollister. Hollister engravidou quando ele era jovem. Ela 

foi, é claro, deixar ir. Ela não poderia pagar alimentar seus gêmeos infantis. Ela acabou no asilo, onde morreu de febre." 

Sra. Crofton mexido no banco. "Uma história muito triste e velha". 

"É verdade", disse Alcina. "Mas o Jasper e eu decidi dar nossa história um final ligeiramente diferente. Em primeiro lugar, no entanto, nós tivemos que encontrar uma maneira de sobreviver no 

mundo. Quando deixamos o orfanato, fomos enviados para trabalhar em uma família abastada. 

Jasper era um lacaio. Eu era uma empregada. Mas fiquei feliz em minha aparência. Com a idade de 

dezesseis anos consegui pegar o olho de um cavalheiro idoso, extremamente rico que tornou-se senil. Ele não tinha estreita família para protegê-lo de mim. Não foi nenhum truque para persuadi-lo a casar-me." 

"Algo me diz que ele não durou muito tempo depois do casamento," disse Virginia. 

"Ele faleceu um mês depois. Uma grande tragédia, mas que passou despercebido no mundo social, porque ele não tinha ido na sociedade há décadas. Eu herdei sua fortuna e esta casa. Jasper veio 

morar comigo. Copiamos as boas maneiras e acentos de nossos superiores, e agora passamos 

facilmente entre eles quando desejamos, como você faz, Miss Dean. Realmente, temos tanto em 

comum." 

Virginia acenou com a mão para indicar o conteúdo da Galeria espelhado. "Essa coleção é seu, presumo?" 

"Sim". Alcina olhou ao redor com satisfação. "Eu passei muito tempo e dinheiro adquirindo antiguidades de vidro com uma proveniência paranormal. Jaspe desenhou esta câmara para mim. 

Nós dois herdou o talento do nosso pai, você vê." 

Welch olhou ao redor da sala com um sentimento de satisfação. "Foi alguns anos antes que eu 

percebesse o que estava acontecendo aqui." 

"Ao longo do tempo a energia acumulada de tantas relíquias imbuídos de energia psíquica tem 

saturado os espelhos,", disse Virginia. "Isso explica o fogo no vidro". 

Curiosidade saltou aos olhos do Welch. "Você pode sentir a energia presa nos espelhos? Sim, 

suponho que é natural, dada a força do seu talento. Muito bom, Miss Dean. Você pode estar 

interessado em saber que o processo funciona nos dois sentidos. Como a energia se acumulou nos 

espelhos, as correntes foram refletidas volta para os artefatos, realçando as forças infundidos neles. 

Essas forças, por sua vez, reflectem-se volta para os espelhos. O processo já dura há mais de uma década. O resultado é que esta câmara tem armazenada uma quantidade surpreendente de poderosa 

energia." 

Virginia olhou Alcina. "Quando você descobriu a identidade de seu pai começou a planejar sua vingança. Você encontrou uma maneira para o lar de Hollister como companheiro do Lady 

Hollister." 

Alcina deu-lhe um olhar de aprovação. "Não era terrivelmente difícil. Nenhum dos companheiros do Lady Hollister durou muito tempo. Comprei um vestido barato, Tailor-Made, fingido ser uma 

mulher respeitável, que tinha caído em tempos difíceis e bateu na porta da frente. A governanta 

disse que eu tinha sido enviado por uma agência. Ninguém fazia perguntas. Eu fui aceita como 

companheiro do Lady Hollister quase imediatamente." 

"Uma vez dentro da casa, começou a assumir o comando," Mrs. Crofton disse. "Você manipulou Lady Hollister, que era também mentalmente desequilibrado para entender o que estava 

acontecendo." 

Virginia olhou para a Sra. Crofton em surpresa. 

Sra. Crofton "Encontrei governanta do Hollisters", explicou. "Ela respondeu às minhas perguntas, mas deve ter escorregado uma droga para ela me serviu o chá." 

"Foi a mesma droga que usamos em você, Miss Dean,", disse Alcina. "Depois de Crofton senhora estava inconsciente, a governanta enviou uma nota para mim, informando-me do que tinha 

acontecido. Tínhamos feito uma pechincha, você vê. Paguei-lhe uma grande quantidade de dinheiro 

para garantir que ela poderia me informar se alguém viesse fazer perguntas. Eu mandei Jasper para coletar Crofton Sra." 

"Se apoderando da senhora Hollister deve ter sido uma questão simples," disse Virginia. "Não requerem qualquer talento para gerenciar dela e através dela, a família inteira. Mas Hollister teria sido outro problema por completo." 

"Meu pai era um homem muito perigoso." Alcina sorriu. "Mas quando você descobrir a paixão de um homem, você sabe o que é necessário controlá-lo." 

"Quanto tempo demorou para perceber que ele era estuprar e matar prostitutas jovens naquela 

câmara espelhado abaixo do palacete?" Virginia pediu. 

"Não há muito em tudo. Eu percebi quase ao mesmo tempo que algo muito estranho estava 

acontecendo, claro, mas Hollister manteve seus segredos surpreendentemente bem. Não era como 

se ele foi sobre a praticar o hobby dele todas as noites de sábado. Ele foi muitas vezes semanas, às vezes meses, entre as mortes. Mas eventualmente a febre viria com ele e ele ficava a noite toda para encontrar uma vítima adequada." 

"Como você aprendeu a verdade?" Virginia disse. 

Alcina "Jasper seguiam uma noite," disse. 

"Quando eu percebi que ele estava fazendo com as meninas de ruas, eu comecei a conceber a minha grande experiência", disse Welch. "Eu já tinha descoberto a senhora Bridewell e curiosidades de um relógio, e eu tinha desenvolvido a minha teoria. Eu estava ansioso para realizar algumas 

experiências com os dispositivos." 

Virginia "Convenceu seu pai a deixá-lo correr esses experimentos em suas vítimas", sussurrou. 

"Ele estava muito entusiasmado com o plano quando ele percebeu que eu era seu filho. Ele 

certamente entrou no espírito das experiências, devo dizer." 

Virgínia não achava que ela poderia ser qualquer um mais horrorizada do que ela já era. Mas um 

novo calafrio deslizou para baixo a coluna dela. Ela olhou para Welch. 

"Você ajudou seu pai matar três meninas de ruas no porão da casa Hollister e então você 

assassinado Ratford Sra. e Sra. Hackett," ela disse. 

Welch scowled. "Você fala como se eu fosse um criminoso comum. Eu sou um cientista. Já vem 

realizando experimentos com glasslight por anos, mas não foi até que eu descobri acidentalmente 

invenções do Bridewell Sra. que eu era capaz de conceber uma forma de realizar o pleno potencial 

do meu trabalho. Meu pai e eu trabalhamos juntos para aperfeiçoar o processo de infusão a energia de morte para os espelhos." 

"Porque paraste usando prostitutas como suas vítimas?" Virginia pediu. "Por que correr o risco de matar Ratford e Hackett?" 

"Ocorreu-me que, se o assunto que estava a ser extinta —" 

"Quer dizer a vítima de assassinato", disse Virginia. 

Welch ignorou a interrupção. "Se o sujeito estava possuído de um talento que foi sensível a 

glasslight, a energia desprendida na morte teria uma afinidade natural para espelhos e ser muito 

mais facilmente absorvida pelo vidro." 

Sra. Crofton olhou furiosamente para ele. "Qual é o propósito de todo este assassinar? Por que estás a infundir energia paranormal no espelhos?" 

"Claro que não entende," Welch disse impacientemente. "Você é uma dona de casa, não uma cientista." Ele virou-se para a Virgínia. "Mas com certeza você, com seu grande talento, percebe-se o potencial do meu trabalho, Miss Dean." 

"Tanto quanto sei, o seu único objetivo é morte por glasslight," ela disse. "Onde está o que usar? 

Uma arma certamente seria mais eficiente." 

"Bah. Você é tão ignorante como sua governanta. Isto é onde você entra. Ao longo do tempo, esta câmara tem absorvido uma vasta quantidade de energia. Só resta para encontrar uma maneira para 

inflamar o poder nos espelhos." 

"Você acha que você pode fazer isso, me matar e infundindo minha energia em copos?" 

"De fato. Além do mais, se minha teoria estiver correta, serei capaz de construir outros motores como este." 

"Santo Deus", disse Virginia. 

"Uma vez que aprender a aproveitar e controlar a energia nos espelhos, não há nenhum limite para o que eu posso alcançar. Estou à beira de criar armas incríveis que vão derrubar os exércitos ainda deixar edifícios, estradas e fábricas intocada." 

"Em outras palavras, você é elaborar um grande canhão psíquico," disse Virginia. 

"O armamento avançado é apenas um aspecto potencial do meu trabalho", disse Welch. "O poder é poder. Pode ser usada para um número infinito de propósitos. Uma cientista psíquica com um 

talento para engenharia pode encontrar uma maneira de usar meus glasslight geradores para poder 

navios e trens. Um dia alguém pode usar um dos meus geradores para desvendar os segredos do 

espectro paranormal. Quem sabe o que pode ser realizado se a humanidade conseguir compreender 

o funcionamento do paranormal." 

"E tudo isso alimentado por morte", disse Virginia. "Algo me diz que não vai gerar um monte de entusiasmo do público em geral." 

Rosto do Welch apertado com raiva. "O público nunca precisa saber que meus grandes motores exigem a energia de morte de um talento glasslight ocasional ou dois para inflamá-los." 

"Alguns leitores-vidro irão desaparecer aqui e ali, e ninguém vai reparar. O plano é esse?" 

"As propriedades reflexivas dos espelhos ampliará os resultados da contribuição de cada sujeito," 

Welch assegurou-lhe. 

"Como pretende controlar os motores de espelho? Você mesma disse que não sabe o segredo da 

Sra. Bridewell para liberar a energia armazenada em vidro por meios mecânicos." 

"Eu ainda estou trabalhando sobre esse aspecto do problema," admitiu Welch. "Mas é só uma questão de tempo antes que razão para fora. Enquanto isso, acendendo a energia nesta câmara terá 

um efeito muito imediato e útil. Vastamente aumentará o poder de cada um dos objetos nesta sala." 

Sra. Crofton olhou enojado. "Você está virando esses artefatos armas?" 

"As armas que são muito mais poderosas do que brinquedos do Sra. Bridewell," Welch assegurou-lhe. "Só podemos imaginar que dispositivos será capaz de criar nesta câmara, uma vez eu ter 

incendiado os espelhos com a energia desprendida por um glasslight de alto nível-talento como 

Miss Dean. E isso é apenas um ponto de partida. Aplicativos de futuro são ilimitados." 

"Espelhos quebra muito facilmente," disse Virginia. 

"Se isso foi concebido como uma tentativa de humor", disse Alcina, "Talvez você não entende por que está aqui hoje." 

"Estou bem ciente por que você me trouxe aqui", disse Virginia. "Seu irmão quer matar-me nesta sala, porque eu sou o mais forte vidro-leitor que nunca veio do outro lado. Há muita energia presa dentro destas paredes. Ele acha que ele pode me usar para acendê-lo." 

Alcina parecia divertido. "Você é impressionantemente calmo sobre a situação em que se encontra, Miss Dean." 

"Então é você", disse Virginia. "Por que você está permitindo que Welch para usar essa coleção fantástica e esses espelhos por sua grande experiência?" 

"Quanto mais poderosos que os espelhos nesta sala se tornam, mais melhoram não apenas os 

objetos, mas também o meu talento." 

"Certamente você pode ver que seu irmão é louco como um chapeleiro," disse Virginia. 

Alcina sorriu. "Tal pai, tal filho." 




QUARENTA E UM 


O ne última pergunta,"disse Virginia. Ela olhou para a Alcina. "O que deu errado naquela noite na mansão Hollister?" 

"Deu tudo errado naquela noite," Alcina disse, o rosto dela torcendo com fúria e lembrou-se frustração. "Jasper e eu sempre a intenção de matar Hollister, mas nós não planejamos para ele morrer naquela noite. Queríamos que ele sofresse." 

"E, claro, dar um contributo para meu motor grande," Welch acrescentou. "O pai era um glasslight-talento bastante de alto nível. Não quase tão poderoso quanto você, Miss Dean, mas certamente é 

forte o suficiente para aumentar o armazenamento de energia nesta câmara." 

"O plano era sequestrá-lo e mantê-lo no porão do Hollister, até podemos marcar para transportá-los aqui", disse Welch. "Nós raciocinou que se alguém notou que você tinha desaparecido, a 

investigação ficaria não mais distante do que a porta da mansão. Hollister iria ver-lhe que ele foi interrompido nesse ponto." 

"Hollister cooperado porque ele prometeu que ele poderia participar na experiência, não foi?" 

"Sim". Welch sorriu. "Ele estava muito excitado. Ele até se ofereceu para jogar na putinha que ele tinha pego para seu próprio divertimento. Combustível extra, ele disse. Claro, ele não inteiramente entendeu o que eu quis dizer pela palavra 'participar'." 

"Mas Lady Hollister se passou naquela noite", disse Virginia. 

"Foi algo que você disse na leitura, sua estúpida," sibilou Alcina. "Você disse que viu o fantasma de sua filha morta no espelho e que a garota tinha sido assassinada por alguém na família, alguém a 

criança temia grandemente." 

"Seu pai", disse Virginia. 

"Tenho certeza Hollister senhora há muito tempo tinha adivinhado a verdade, mas ela se recusou a reconhecê-lo sozinha todos esses anos. Talvez a negação é o que a deixava louca. Mas naquela noite você rasgou suas ilusões por forçá-la a confrontar o fantasma de sua filha." 

"Bem, na verdade, não vejo fantasmas," Virgínia começou. 

"Ela pensou que você fez," Alcina atirou de volta, tocando nas palavras de acusação. "Você não estava acordado para vê-la perder qualquer compreensão frágil tinha deixado na sanidade, porque 

nesse ponto você foram superado pela droga que eu coloquei no chá. Lady Hollister pensei que 

tinhas desmaiado. Disse-lhe que eu arranjaria tê-lo enviado para casa de táxi. Ela foi para seu quarto e trancou a porta. Achei que ela estava tomando o láudano. Hollister e eu com você lá embaixo. 

Estávamos prestes a prendê-lo em uma das células." 

"Foi quando Lady Hollister chegou com a faca de cozinha," disse Virginia. "Ela o esfaqueou no túnel fora essas células." 

Alcina "Hollister foi pego totalmente de surpresa", disse. "Eu também era. Quando que Hollister percebeu que sua esposa louca pretendia matá-lo, a faca já estava no peito dele. Nunca esquecerei o olhar na cara do desgraçado. Lady Hollister fugiu para cima dentro de casa. Enquanto ele morria, 

disse meu pai que eu estava e que Jasper e eu ia herdar toda sua fortuna." 

"Mas então você entrou em pânico e fugiu." 

"Não tive escolha. Eu tinha medo de que, na loucura dela senhora Hollister iria convocar a polícia. 

Não queria ser interrogado pelas autoridades. Eles podem ter aprendido minha identidade. Eu 

poderia ter sido considerado um suspeito. Não houve testemunhas, além de mim mesmo." 

"Como é que acabei na cama no quarto espelhado com corpo do Hollister?" Virginia pediu. 

"Não faço ideia," disse Alcina. 

"Acho que por agora chega de conversa", disse Welch. "Deixe-nos ir, Alcina". Ele se inclinou para baixo para remover as chaves nas três armas de um relógio. "Agora temos um minuto para alcançar segurança." 

Alcina já estava na porta. Ela abriu rapidamente e saiu correndo da sala. Seguido de Welch, 

puxando a porta fechada. Houve um sinistro, abafado, clique quando ele garantiu o bloqueio do 

outro lado. 

"Eu sinto muito, Sra. Crofton," Virginia disse calmamente. Ela usou sua mão livre para abrir a sua bolsa de castelã. "Eu nunca devia ter permitido que se envolve na investigação." 

"Nonsense. Eu sou quem tomou essa decisão. Além do mais, tomaria a mesma decisão novamente." 

Sra. Crofton suspirou. "Mas, em retrospectiva, teria sido bom ter sido capaz de levar uma pistola, quando fui para ver a governanta Hollister." 

"Os Sweetwaters favor facas", disse Virginia. "Eles gostam também de chaveiro." 

Ela fez a escolha que Owen lhe tinha dado e foi para trabalhar. 

Sra. Crofton Ela observava atentamente. "Você é habilidoso com esse dispositivo em particular?" 

"Só tive algumas aulas," admitiu Virginia. "Mas parece que manacle fechaduras são muito simples na sua concepção." 

Ela ouviu três cliques sinistros. A cauda do escorpião contorceu-se. Os olhos do louva brilhavam. 

Pernas articuladas da aranha rangeu. 

Energia fria estremeceu na atmosfera. 

Havia um quarto clique. As algemas se separaram e caiu no chão. 

A energia das três armas um relógio foi aumentada rapidamente. 

"Querida céu," Mrs. Crofton sussurrou. "O que é aquela sensação terrível?" 

"Glasslight", disse Virginia. 

Ela saltou para os pés e chutou o Louva. O dispositivo derrubado para seu lado. O frio terrível das restantes duas curiosidades era tão forte que ela mal conseguia respirar. Ela conseguiu derrubar a aranha e, em seguida, o escorpião. 

Mas todas as três máquinas continuaram a responder à presença da aura humana. As pernas 

mecânicas goleadas ritmicamente. Os olhos de vidro abalado em suas bases, derramando energia 

para a atmosfera, na tentativa de corrigir seus alvos. 

Flames saltaram nos espelhos, tão poderosos que nem a senhora Crofton poderia percebê-los. Ela 

olhou em copos looking, horrorizados. 

"Droga", disse Virginia. 

"O quarto está em chamas," Mrs. Crofton disse e engasgou. 

"É fogo paranormal, Sra. Crofton. Acho que a energia das curiosidades é alimentando isso. Por enquanto, as chamas ainda estão presos nos espelhos, mas não sei quanto tempo isso vai ser o caso. 

Venha, temos que sair daqui. Segure minha mão. Faça o que fizer, não deixe ir. " 

Sra. Crofton necessários sem insistência. Ela levou um aperto apertado nos dedos da Virgínia. 

Talvez o "death grip" foi a descrição mais apropriada, que Virgínia. Eles começaram em direção à porta. 

A urna de cobalto começou a brilhar um tom estranho de azul. 

"O que está acontecendo?" Sra. Crofton exigiu. 

"A energia nesta sala é tão forte agora, ele está ativando alguns dos artefatos". 

Virginia pegou um vaso de vidro e atirou-a para o espelho que oculta a porta. O painel de espelho rachado, lascada e caiu no chão, revelando a maçaneta. Virgínia é apreendida com sua mão livre. 

"Bloqueado", disse ela. "Vai precisar de ambas as mãos. Manter um aperto no meu ombro, Sra. 

Crofton. Não perca contato." 

Ela foi para trabalhar com a escolha. Os espelhos queimaram ao redor dela. 




QUARENTA E DOIS 


S Alcina algo deu errado,"disse. "Posso senti-la" 

"Nonsense". Welch examinou seu relógio de bolso. "Calculei com muito cuidado. Miss Dean está a morrer neste momento. Sua energia está sendo infundida através do espelho. Você pode sentir o 

poder, porque há muito disso, mas é um bom sinal. Isso significa que meu motor grande começou a 

inflamar. Eu alcancei o que os antigos conseguiram realizar, uma fornalha alquímica 

surpreendentemente poderosa que irá entregar os segredos do paranormal. " 

Eles estavam juntos na biblioteca da mansão, aguardando a conclusão do experimento que estava 

ocorrendo no andar de cima. Welch estava fora de si com emoção. Ele tinha esperado tanto tempo 

por este momento, ele pensou, superar muitos obstáculos. Agora, finalmente, o sucesso foi ao seu 

alcance. Ao amanhecer, ele seria o mestre do poder alquímico, além da descrição. Os Joneses 

arrogante de Arcane seria forçado a curvar-se ao seu talento superior. Realeza ficaria deslumbrada. 

Mas o verdadeiro prêmio era além da medida. Tinha a certeza de que a energia presa nos espelhos 

mais de trazê-lo poder e riquezas. Faria o que a fórmula do Sylvester Jones conseguiram alcançar. 

Melhoraria a seus sentidos paranormais, e se os antigos estavam corretos, essa melhoria adicionaria décadas de sua vida normal. 

Uma explosão pequena, abafada rumbled através do teto da biblioteca. Alcina olhou para cima, 

horrorizado. 

"Meus artefatos", ela gritou. "O seu motor é destruí-los." 

"Talvez uma ou duas das relíquias não sobreviverá à tempestade de energia na sala, mas não 

importa o que é grande,", disse Welch. 

"Não, não posso permitir que isso aconteça. Eles são muito preciosos. Eles realçam o meu talento." 

Alcina agarrou os bolsos cheios de suas saias e correu para fora da biblioteca. Ele ouviu seus passos na escada. 

"Alcina, espera," ele chamou. "Voltar". 

Ele começou atrás dela, mas a janela atrás dele explodiu para dentro com força violenta. Vidro-

chovido. Atordoado, ele enrolou. 

Uma figura negra varrida para fora da noite. Welch sentiu uma força terrível atacá-lo, quase 

parando o coração. Terror, diferente de tudo que já tinha conhecido ele ficou paralítico. 

"Cadê ela?" Owen Sweetwater pediu. 

Cérebro de Welch parecia estar se fragmentando. 

"Tarde demais", Welch gemeu. "O experimento foi iniciado." 

"Cadê ela?" 

"Não pode parar". 

Outra onda de terror atingiu Welch. 

"Lá em cima," Welch conseguido. "Ela ainda esteja viva. Vai levar algum tempo para infundir sua energia nas paredes." 

Owen não disse nada. Ele deu um passo em frente e colocar a mão na garganta do Welch. 

Uma chocante sacudida de energia varrida Welch. Havia um frio, esmagando o peso sobre seus 

sentidos. Ele estava vagamente ciente que seu coração estava batendo muito rápido. 

E então ele estava ciente de nada em tudo. 




QUARENTA E TRÊS 


C um abrir a porta? " Sra. Crofton pediu. 

"Não sei", disse Virginia. Ela tentou se concentrar, mas foi difícil porque ela estava usando muita energia para manter um escudo invisível em torno de si mesma e a Sra. Crofton. "Este bloqueio é muito mais complicado." 

Do outro lado da sala no interior do caixão de vidro começou a brilhar com um estranho brilho 

verde. 

Virginia suspirou e endireitou-se longe da porta. "Estamos presos aqui, Sra. Crofton. Não tenho a habilidade necessária exigida para abrir esta fechadura." 

"Estamos mortos, então." 

"Talvez não. Isto é glasslight. Glasslight poderoso, para ter certeza, mas eu sei como funciona." 

Ela pegou a mão da Sra. Crofton novamente e focada no fogo em uma parede espelhada nas 

proximidades painel. Ela abriu seus sentidos em toda a extensão. As chamas dentro do espelho 

saltaram mais alto. Sem aviso, eles piscou livre do vidro e lanced através da câmara. Mais artefatos explodiram. 

Sra. Crofton engasgou. "O que está acontecendo?" 

"Há uma quantidade incrível de energia presa nestes espelhos", disse Virginia. "Vou libertar algumas coisas. Se pode canalizá-la, eu seria capaz de usá-lo para destruir a porta." 

"Não vai destruir-nos-também?" 

"Acho que posso te proteger enquanto você espera-me, Sra. Crofton." 

"Confie em mim, não vai deixar ir tão cedo." 

Outro painel de parede incendiou-se, enviando chamas de energia quente em resposta à convocação 

da Virgínia. Ela tomou o controle das correntes e canalizou-los em direção à porta. 

Mais artefatos foram aquecimento agora, como os objetos dentro deles responderam à energia 

selvagem na atmosfera. 

A porta da câmara começou a tremer. Havia uma grande quantidade de energia paranormal na 

atmosfera, afetou a energia normal no espaço. 

A porta começou a char. Em outro momento, que certamente iria explodir em chamas, pensei que a 

Virgínia. Ela teria que manter o controle cuidadoso da energia que ela tinha desencadeado. 

A porta bateu aberta. Alcina ficou no limiar, a raiva no rosto quente como a tempestade na câmara. 

"O que você está fazendo?" ela gritou. "Vocês estão destruindo meus artefatos, minha câmara." Ela falou a arma. "Não permitirei que faça isso para mim." 

Virginia lançou o pulso da senhora Crofton e se afastou dela. Alcina girada para seguir Virginia. Ela já não parecia estar ciente da Sra. Crofton. 

"Corra, Sra. Crofton," Virginia sussurrou. "Vai lidar com isso." 

Sra. Crofton hesitou subiu as saias dela e fugiu pela porta. Ela desapareceu em um corredor escuro. 

Virginia canalizou alguma da energia para a arma na mão do Alcina. A arma brilhava vermelha. 

Alcina gritou e jogou isso de lado. Ela correu para o caso de vidro mais próximo, abriu e tirou a adaga de obsidiana. Ela apontou a ponta da lâmina na Virgínia. 

Flares pretos piscou do punhal. Virginia sentiu o sangue nas veias dela brilharem. Ela não podia se mover. 

"Você não pode fazer isso comigo," Alcina gritou na Virgínia. "Eu não deixarei você me destruir." 

Mais energia arco desde a ponta do punhal. Mas desta vez Virginia foi preparado para isso. Seus 

recursos psíquicos foram desaparecendo rapidamente agora. Ela estava perto de exaustão. Mas ela 

conseguiu uma amortecimento corrente do poder. 

O punhal aquecido com fogo paranormal. Alcina gritou. O corpo dela empurrou violentamente. Ela 

tentou soltar a adaga, mas suas mãos pareciam congeladas em torno do punho. 

A câmara irrompeu em chamas, o tipo normal, bem como a variedade de paranormal. Espelhos 

rachados, lascada, fraturados e explodiram. Virginia percebeu vagamente que as paredes de madeira por trás dos óculos looking estavam queimando. Fumo fervido para a atmosfera. 

Ela tentou cambaleando em direção à porta, mas foi 1 milhão milhas afastado em outra dimensão. 

Ela sabia que ela não o faria. 

Ela caiu de joelhos, a deslizar para a noite mais escura, que ela já tinha conhecido. A visão dela vacilou. Quando ela viu Owen vindo em sua direção através da tempestade de energia, ela sabia que ela estava a alucinar. 

"Virgínia", disse ele. 

Ela olhou para ele, confuso. 

"Eu queria te dizer que te amo", ela disse. "Tarde demais agora, embora. Não estás realmente aqui, você está?" 

"Estou aqui, Virgínia". 

"Oh, tudo bem," disse ela, lembrando-se. "Você me disse que você iria até o inferno para salvar-me." 

"Sim". 

Ele baixou-se, ela pegou em seus braços e correu para a porta. 

A câmara espelhada explodiu em torno deles. 



A pouco tempo depois Owen ficou com Nick, Tony, Matt e Sra. Crofton nas sombras de um 

pequeno parque. Com excepção da Virgínia, que o vi dormindo nos braços de Owen, todos viram a 

casa grande queimar. Chamas, rugiu de cada janela. Fumo negro uma grande saía pela noite dentro. 

"Ambos os corpos estão dentro da casa?" Owen perguntou, mentalmente, amarrando as pontas soltas. 

"Sim", disse Nick. "Parecerá que eles morreram no incêndio." 

"Eu não sabia que fogo paranormal poderia iniciar um incêndio normal", disse Tony. Ele pareceu impressionado. 

"Não há nenhuma linha rígida sobre o espectro entre o normal e o paranormal," disse Nick. 

"Quantas vezes tenho eu expliquei para você que é um continuum? Obter energia suficiente em uma seção e afetará as correntes nas regiões vizinhas". 

Matt sorriu. "Obrigado, como sempre, para a palestra, tio Nick." 

"Huh", murmurou Nick. "Tudo o que posso dizer é que Miss Dean deve ter definido graça um monte de glasslight muito quente esta noite." 

"Não sei nada sobre este espectro que todos está falando sobre," Mrs. Crofton declarou, "mas tenho de admitir que a Miss Dean é um empregador mais incomun. Minha vida se tornou um bom negócio

mais emocionante desde que entrei para o serviço." 

"Ela vai encaixar muito bem com a família de água doce,", disse Owen. 

"Eu vejo". Sra. Crofton assentiu com a cabeça em uma maneira de saber. "Eu tive um sentimento que pode ser o jeito das coisas." 

Owen olhou para ela. "Espaço de sobra para você, também, a Sra. Crofton." 

"Há, agora?" Sra. Crofton disse suavemente. 

"Recentes evidências em contrário, somos realmente uma família muito normal," disse Nick. 

"É assim?" Sra. Crofton disse. 

Tony "Supondo que você pode ignorar nossos talentos e o tipo de trabalho que fazemos", 

acrescentou. 

Sra. Crofton "Miss Dean diz que você caçar monstros", disse. 

"Pode chamar-lhe o negócio da família," disse Owen. 

"Eu vou fazer mais o tipo de perguntas que eu fiz esta tarde?" Sra. Crofton pediu. 

"Se você quiser", disse Owen. "Sweetwaters estão felizes em dar toda a ajuda que conseguirmos, contanto que vem de dentro da família." 

"Minha pergunta de hoje me deixou dormir em um caixão de vidro." 

"Talvez você não vai querer continuar com uma carreira como um agente de investigação,", disse Owen. "É compreensível. Há outras posições disponíveis." 

"Poderia ter sido um resultado diferente se tivesse sido devidamente armado," disse a Sra. Crofton. 

"Uma pistola em minha bolsa, por exemplo, teria sido útil." 

"Isso não será um problema no futuro," disse Owen. 




QUARENTA E QUATRO 


V irginia abriu os olhos e viu Owen em pé na janela, olhando para a noite de luar. As mangas da camisa dele estavam enroladas em seu antebraço. A coleira dele estava aberta. Ele tinha uma mão 

apoiada contra o peitoril. A luz de prata limned seu rosto em sombras e mistérios. 

"Owen," ela disse suavemente. 

Ele se virou e caminhou para a cama. Os olhos dele aquecida. 

"Como se sente?" ele perguntou. 

Timidamente ela aumentou seus sentidos. Não havia necessidade de se concentrar. Sabia quando o 

talento estava funcionando corretamente, como uma sabia se uma audição ou visão ou sentido de 

toque estava trabalhando. Ela sentiu o familiar formigamento de consciência. 

"Sinto-me bem," ela disse. "O que de Crofton senhora?" 

"Ela chegou à conclusão que ela tem um talento para o negócio de investigação privada, mas ela insiste em ser devidamente armados da próxima vez que for para rastrear pessoas de interesse em 

um caso." 

"Eu te disse no início deste caso, que ela é uma excelente dona de casa e que tive muita sorte em tê-

la." 

"Então você fez. Ela parece pensar que ela tem muita sorte no patrão dela, também." 

"Mal. Quase comprei ela matou hoje." 

Owen, inclinou-se sobre a cama, palmas achatadas em ambos os lados de seus ombros. "Eu sou o responsável pelo que aconteceu hoje. Eu coloquei os dois em risco." 

"Eu já estava em risco, se você vai lembrar. É por isso que você veio a mim em primeiro lugar. 

Você queria me manter a salvo." 

"Falha". 

"Aqui está o que eu sei, Owen Sweetwater. Se você não tivesse vindo atrás de mim naquela noite que eu fui para a mansão de Hollister, eu provavelmente nunca teria daquele terrível lugar vivo. A menina que encontramos lá teria morrido também." 

"Virginia —" 

"Se você tinha não me convenceu que eu estava em grande perigo, e se você tinha não me permitiu participar no inquérito, eu iria não parece preparado para o que aconteceu esta noite. Você me deu a gazua ajudou a salvar Sra. Crofton e me. Quando que eu tinha acabado de lidar com Alcina 

Norgate, eu estava tão exausto que não seria capaz de escapar das chamas. Mas você me carregou 

aquela tempestade de energia e fogo. Apesar de tudo, eu diria que você cuidou muito bem de mim." 

"No entanto, que pode ser, juro que farei um trabalho infinitamente melhor de cuidar de você no futuro." 

Ela tocou o queixo duro. "Vai você?" 

"Não tenho escolha," ele disse. "Ontem à noite, quando eu te carreguei para fora da câmara você disse que me amava". 

"Sim". 

"Percebi que nunca tinha te disse que te amo. Amei você desde que eu vi-te a dar a leitura na sala de estar do Lady Pomeroy. Sempre amarei você." 

Uma sensação de alegria radiante apressado através dela. Sem piedade, ela esmagou-o com um ato 

de vontade. 

"Você não precisa me romance," ela disse. "Eu entendo que o que você acredita que nós temos é uma espécie de ligação psíquica. Mas é o suficiente. Por agora." 

Ele inclinou e beijou a testa dela. Quando ele levantou a cabeça, os olhos dele queimaram. "Para um homem como eu, não há nenhuma diferença entre a ligação psíquica e o laço de amor. É tudo a 

mesma". 

Ela procurou seu rosto nas sombras. "Como você sabe?" 

"Sweetwaters levar este tipo de coisa muito a sério. É parte do nosso talento. Confie em mim, tenho certeza." 

"Você deve perceber que não será a amante de um homem casado. Não viverei nas sombras como a minha mãe fez." 

"Tem alguns casados homem pedido para ser sua amante?" Os olhos de Owen brilhavam com riso escuro. "Nesse caso, dá-me o nome dele e eu farei com que ele desaparece." 

"Estou falando sério". 

"Você me insulta gravemente se você acha que eu sou o tipo de homem que manteria um amante do lado enquanto eu casado com outra mulher e teve filhos com ela. Sei que isso pode ser comum na 

sociedade, mas nós não fazemos esse tipo de coisa da família Sweetwater. " Ele sorriu um sorriso rápido, wicked. "Nossas senhoras não concordar com a prática." 

Ela olhou para ele. "Mas você deve se casar com uma mulher de sua própria estação. É seu dever para com sua família." 

Ele parou de sorrir. "Minha família caça monstros, Virgínia, não raposas ou veado ou esquilos. 

Além do mais, fazemos isso por dinheiro, sempre que possível. É, como deixei claro para a Sra. 

Crofton, os negócios da família. Tenho medo de que não há como negar o fato de que estamos no 

comércio. Onde isso nos deixa na escada social?" 

"Não pensei sobre isso nesses termos," ela admitiu. 

"Sweetwaters não estão vinculados pelas convenções da sociedade quando se trata de casamento. 

Não podemos obedecer a elas. Para nós, muita coisa depende de encontrar a mulher certa. Eu 

encontrei você. Você é o que eu preciso para me ajudar a sobreviver à noite." 

"Não entendo". 

"Homens de Sweetwater devem se casar com mulheres que podem aceitar o talento e a compulsão 

que nos leva a caçar, mulheres fortes que podem ser nossos parceiros, bem como os nossos 

amantes. Temos que escolher as mulheres que podem manter e proteger os segredos de família." 

"Bem, sim, eu posso entender como confiança seria de suma importância em um casamento de 

Sweetwater, dado a excentricidades da sua família, mas isso não é o meu ponto aqui." 

"Isso vai muito além de confiança," Owen disse uniformemente. "É uma questão de sobrevivência." 

"O que é você?" 

"Eu vou te contar o segredo de Sweetwater maior de todos. A caça ao longo do tempo os homens da minha família podem sobreviver e apenas se tivermos sucesso em encontrar as mulheres certas. 

Cada um de nós deve encontrar aquele com quem podemos realmente criar laços. Se conseguirmos 

estabelecer uma conexão dessa, estamos condenados." 

"Para morrer?" Ela engasgou, horrorizado. "Não posso acreditar nisso". 

"A morte é não o que tememos. No final todos nós morremos. O que os homens em risco minha 

família é muito pior, o doom lento, frio, vazio, nós chamamos de nightwalking. Quando uma água 

doce torna-se um verdadeiro viajante noturno ele é consumido totalmente pela paixão pela caça. 

Nada mais importa. A sede de sangue é a única emoção que ele pode sentir, uma obsessão absoluta 

que nunca pode ser satisfeita. Não há nenhuma paz, sem descanso, sem outra paixão. A escuridão 

toma conta. Ele busca a única saída disponível para ele." 

"Suicídio"? 

"Digamos que é uma forma de suicídio, talvez." Owen endireitou-se da cama. "A água doce que se torna um verdadeiro viajante noturno começa a correr grandes riscos. Ele desliga-se da família. Ele começa a caçar sozinho. Ele sai de novo, à procura de presas. Eventualmente ele miscalculates. 

Alguns dizem que deliberadamente." 

Ela estremeceu. "Naquela noite, depois que foi atacado, um dos seus sobrinhos disse algo no 

sentido de que sua família estava preocupada porque você estava começando a andar pelas ruas à 

noite. Agora eu entendo a preocupação. É você deslizar a perigosa obsessão que você fala?" 

Ele sorriu. "Já não. Eu encontrei você." Metodicamente, ele começou a desapertar a camisa dele. 

"Agora tudo o que tenho a fazer é convencê-lo a casar-me." 

Este foi o único homem que ela podia confiar, ela pensou, o que ela estava esperando. Se ele disse que a amava, ela podia acreditar nele. 

Ela sorriu lentamente. "Bem, quando você colocá-lo assim, não pode recusar." 

As mãos dele caiu longe a camisa desabotoada. Os olhos dele queimaram com uma fome gritante. 

"Virginia —" 

"Eu te amo, Owen Sweetwater. Você é o único homem que nunca me compreendeu, o único que 

pode lidar com o meu talento. Eu preciso de você tanto quanto você precisa de mim. Amarei você 

até o fim dos meus dias e além, se tal coisa é possível." 

Ele sorriu seu sorriso perigoso. "É assim que tem que para trabalhar". 

Ele sentou-se na borda da cama. Uma bota bateu no chão e depois o outro. Virginia observava 

enquanto ele desapertou a bainha de couro contendo a faca e a colocou na mesa de cabeceira. 

Ele ficou tempo suficiente para remover suas calças, e então ele veio com ela na febre da paixão. 

Ela estremeceu quando ele a tocou, emocionante para seu toque, como ela sempre ia. Um grande 

desejo construído profundo dentro dela. 

Ela sentiu os dedos fortes mover-se sobre ela, acariciando todos os lugares secretos. Quando ela o tocou intimamente ele estremeceu em resposta. Ela podia sentir o suor nas costas elegante. 

Ele se humilhou em cima dela e lentamente, reverentemente uniram seus corpos, gerando as 

correntes íntimas da força mais poderosa no espectro — a energia do amor. 




QUARENTA E CINCO 


H ai que você encontrar-na noite passada? " Sra. Crofton pediu. 

Eles foram reunidos mais uma vez na pequena sala de estar. O espaço estava lotado. Virginia e 

Charlotte ocuparam o sofá. Sra. Crofton sentou-se das cadeiras a guloseima. Os quatro homens de 

Sweetwater ignoraram a mobília finas. Eles preguiçar a sala como grandes gatos ou apoiado-se 

graciosamente contra as paredes e lareira. 

"Eu descobri que uma mulher chamada Alcina Norgate era o único beneficiário da vontade da 

senhora Hollister,", disse Owen. "Mas o que parecia ser um beco sem saída. Então voltei para o início do caso e considerados eventos de outro ângulo." 

"Que ângulo?" Nick perguntou. 

Owen se apoderou da borda em mármore da cornija de lareira. "Ocorreu-me que o assassino estava muito seguro de si, também certos de que seus experimentos com Ratford e Hackett não eram 

susceptíveis de ser incomodado. Mais tarde, depois que eu perturbá-los, ele se sentiu confiante o suficiente para colocar as curiosidades sobre guarda." 

"Eu entendo", disse Virginia. "Você se perguntou por que ele se sentiu confortável retornando novamente para as cenas dos crimes." 

"Não é incomum para um vilão fazer isso", disse Owen. "Mas este assassino particular parecia casual especialmente sobre isso. Havia uma razão óbvia por que isso pode ser verdade. Se possuísse as casas, ele poderia Verifique se permaneceram vazias, enquanto ele desejava." 

"É claro". Entusiasmo saltou aos olhos do Nick. "Não precisava temer que um novo ocupante mudaria." 

Owen estava na Virgínia. "Paguei uma chamada em que o agente que alugou essa casa para você. 

Levou algum tempo, mas eventualmente descobri que Welch era seu proprietário. Eu também 

aprendi que ele possuía duas casas que tinham sido alugadas por parte dos leitores de vidro que 

foram assassinados. " 

Tony sorriu. "Como diria o meu pai, que é um exemplo da importância do trabalho de detetive 

básica. Nenhum talento paranormal envolvido." 

"Não era prova de que Welch era um assassino", disse Owen. "Mas ele fez levantar algumas questões interessantes e sugeriu algumas respostas". 

Virginia estremeceu. "Não admira, Sr. Welch foi tão útil quando assinei o contrato com o Instituto. 

Ele ficou encantado encontrar outro vidro-leitor. Ele me direcionou para o agente que alugou uma 

casa para mim. Espero que foi assim que os outros dois vidro-leitores por suas casas alugadas 

também." 

"Sim". 

Charlotte olhou para ele, intrigado. "Como você descobriu o endereço do Sr. Welch?" 

"Isso não foi tão fácil", disse Owen. "O agente não tinha. Ele simplesmente depositou os fundos numa conta bancária. Mas eu estava bastante certo de que alguém sabia onde morava o Welch." 

Testa a Sra. Crofton enrugado. "Quem era?" 

Owen olhou para ela. "Gilmore Leybrook." 

Virgínia levantou suas sobrancelhas. "Você chama na Leybrook?" 

Owen sorriu seu sorriso de Sweetwater. "Ele foi muito prestativo." 

Virginia gemeu. "Eu duvido disso. Por favor me diga que ele está vivo e em condições 

razoavelmente boas." 

"Leybrook está se recuperando de um choque aos sentidos, mas ele está bem," disse Owen. 

Virgínia decidiu não prosseguir com esse assunto. Ela se virou para a Sra. Crofton. "O que você aprendeu da governanta Hollister?" 

"Sra. Tapton foi profundamente em seu gim quando eu a encontrei. Ela falou muito livremente. 

Disse-me que Lady Hollister estava louco mas que Hollister se foi o que aterrorizava os 

funcionários. A única razão que Sra Tapton fiquei foi por lealdade à senhora Hollister. Ela vivia com ela desde Lady Hollister tinha uma menina na adolescência. Quando Lady Hollister entrou na 

mansão como uma jovem noiva, a governanta foi com ela. " 

"Fiz a governanta e o resto do pessoal sabe o que estava acontecendo no porão da mansão 

Hollister?" Charlotte pediu. 

"Não, acho que não," disse Sra. Crofton. "Tenho certeza de que sentiram que algo terrível estava acontecendo dentro da casa, mas levaram a abordagem sensata." 

"Em outras palavras, eles não procuro problemas," disse Virginia. 

Sra. Crofton "Foram pagos bem ao olhar para o outro lado", disse. "E não é como se o agregado familiar Hollister foi o único em Londres que guardava segredos que o pessoal preferia não saber." 

"Não", disse Owen. Ele chamou a atenção da Virgínia. "Cada casa tem alguns segredos." 

"Alguns segredos são decididamente mais terríveis do que outros," Virginia disse vivamente. Ela franziu a testa no pensamento. "Ainda há uma pergunta que não respondemos. Quem ajudou a 

senhora Hollister encenar a cena no quarto espelhado sob a mansão para que parece que eu tinha 

assassinado Hollister?" 

Sra. Crofton olhou para ela, surpreso. "Não é óbvio? Quem mais poderia a senhora da casa contar numa altura destas?" 

"É claro", disse Virginia. "A governanta". 




QUARENTA E SEIS 


W ell?" Virginia disse. "Já a marcar uma consulta com Dr. Spinner ou não decidiste?" 

"Eu decidi que eu não requerem a terapia do Dr. Spinner afinal." Charlotte derramou chá no pote com um ar confiante serenamente. "Quando isso acontece, eu tenho descoberto recentemente outra cura muito eficaz para a histeria feminina." 

"Tem, de fato?" 

"É, eu suspeito, o mesmo remédio terapêutico que você começou a empregar." 

Virginia sorriu conscientemente. "Eu tinha a sensação de que poderia ser o caso quando eu vi você com o Nick esta manhã. Havia uma certa energia no ar ao seu redor." 

"Eu o amo, Virgínia." Charlotte, levou a panela para a mesa e sentou-se. "Eu não entendo e certamente não sei explicar, mas eu percebi que o dia que conheci esse fundo eu reconhecido . Foi como se eu tivesse esperando ele entrar pela porta da minha loja toda a minha vida." 

Virginia pensei sobre a noite que tinha encontrado um olhos de Owen no espelho na leitura 

Pomeroy. "Eu sei o que dizer." 

"Foi tudo muito estranho e confuso, devo admitir. Nick diz que foi da mesma maneira para ele, mas ele alega que acontece sempre assim para os homens da família de água doce quando encontrar a 

mulher certa. Ele acha que é um efeito colateral de seu talento, algo a ver com sua capacidade de sobreviver a suas naturezas psíquicas peculiares." 

Eles estavam sentados na pequena cozinha da Charlotte. Lá fora, a manhã estava quente e 

ensolarado. Sentiu a Virgínia como se todas as sombras e escuridão que tinha assombrado o mundo 

para as passado poucas semanas tinham sido incendiadas pelos incêndios que tinham sido 

desencadeados na mansão de Alcina Norgate. 

Haveria mais sombras e escuridão mais nos anos à frente de Owen e ela mesma. Era a natureza de 

seus talentos e suas habilidades obrigou-os a fazer o trabalho. Foi também a natureza da vida. Em que sentido o Sweetwaters não eram diferentes de qualquer outra família, ela pensou. Mas ela sabia agora que o laço de amor que ela compartilhou com Owen os acompanharia os próximos anos, 

independentemente do que o futuro realizada. 

Ela pegou a xícara de chá que Charlotte tinha enchido. "Talvez seja verdade o que dizem sobre o amor entre dois talentos fortes," ela disse. "Ele forjar uma conexão metafísica." 

"Como em um romance de sensação," disse Charlotte. 

Virginia riu. "Algo me diz que nenhum escritor sensação aprovaria a heroína que casar com a 

família de água doce. Que determinada família possui alguns segredos incomuns." 

"Bastos. Cada família tem segredos". 

"Tens razão". Virgínia levantou a taça em uma pequena saudação. "E eu e você vai manter esses segredos." 

"Absolutamente", disse Charlotte. 

Verti o sino na porta. Owen entrou na loja. Nick estava com ele. 

"Estamos aqui", Virginia chamado através da porta do quarto dos fundos. 

Owen veio repousar na abertura. Ele olhou para o pote na mesa e sorriu. 

"Excelente", que disse ele. "Não há chá." 

Nick caminhou para a sala, antecipando-se a esfregar as mãos. "Estou extremamente precisa de uma xícara. Existem alguns biscoitos para acompanhar o chá?" 

"No"armário, disse Charlotte. "À vontade". 

"Obrigado, eu vou fazer isso." 

Owen se sentou ao lado de Virgínia. Ele pegou na sua mão debaixo da mesa, segurando os dedos 

firmemente. Ela sentiu a energia do seu amor, envolvendo-a... e sabia que ela iria sentir essa energia para o resto da sua vida. 

"Minha tia Ethel tem dado instruções estritas para Nick e me trazer os dois para jantar esta noite", disse Owen. 

"Estamos para conhecer o resto da sua família?" Charlotte pediu, assustou. 

"Alguns deles". Owen fez uma careta. "Eles não vão todos estar lá esta noite, mas haverá mais do que suficiente, acredite em mim." 

Nick abriu um armário e tirou um pacote de biscoitos. "Vai ser relativamente indolor, garanto-lhe," 

ele disse. "Todo mundo está muito animado para conhecer vocês dois. Eles tinham quase desistido de Owen, e eles estavam começando a se preocupar sobre mim. Eles todos ficarão muito felizes por 

conhecê-lo. " 

"Não há necessidade de preocupar-se," disse Owen. "Talento à parte, Sweetwaters são na verdade uma família muito normal". 

"Bem", disse Nick. "É comum a ponto de ser bastante aborrecido." Ele voltou para a mesa com os biscoitos e sentou-se. "Há qualquer chá?" 

Virginia e Charlotte trocaram olhares, e então eles olharam Owen e Nick. Os dois homens 

mastigadas em biscoitos, alheios. 

"Ordinário", que Charlotte repetido. 

"Maçante", disse de Virgínia. 

Owen sorriu, seus olhos de aquecimento. 

"Não se preocupe", ele disse. "Você vai ambos se encaixará no." 




QUARENTA E SETE 


W chapéu foi Papa como?" Elizabeth pediu. 

Virginia Coloque sua xícara de chá suavemente para baixo o Pires china delicada. Ela pensou por 

um momento. "Enquanto você não lembrar de papai, minhas próprias memórias dele equivale a 

pouco mais de fragmentos de uma fotografia. A única razão que me lembro de como ele realmente 

era é porque eu tenho uma foto que foi tirada no ano em que ele e minha mãe morreram." 

Virgínia tinha chegado na casa de Mansfield um curto período de tempo mais cedo. Ela tinha 

enviado em torno de uma nota recusando oferta de Helen do transporte Mansfield. Em vez disso, 

Owen teve que acompanhá-la em uma carruagem de Sweetwater. Ele agora estava esperando por 

ela no parque do outro lado da rua. 

Quando ela tinha sido conduzida para a sala de desenho elegante, Helen e Elizabeth cumprimentou-

a. Virgínia não tinha sido surpreendida ao descobrir que Helen realmente não queria consultar sobre uma leitura de espelho. 

"Elizabeth quer falar com você," ela disse. "Espero que você será gentil o suficiente para responder às perguntas dela." 

Virgínia tinha esperado Elizabeth para fazer perguntas sobre seu talento. Em vez disso, a menina 

quis saber sobre seu pai. 

"Tenho uma fotografia, também", disse Elizabeth. "Foi tirada no dia do casamento dos meus pais. 

Papai está muito bonito." 

Virginia pensei sobre sua própria foto preciosa. "Sim, ele era um homem de boa aparência. Mas o que me lembro é a energia em torno dele. Quando ele entrou no quarto, as pessoas foram 

imediatamente cientes dele. Eles cumprimentou-o calorosamente. Todo mundo queria ser amigo 

dele. Por sua vez era graciosa a todos, alto e baixo." 

Helen fez uma pausa em sua xícara de chá em pleno ar. Um sorriso melancólico vibrou em torno de 

seus lábios. "Isso é verdade. Robert sempre tratados aqueles que serviram com respeito. Eles, por sua vez, teria feito qualquer coisa por ele." 

Elizabeth sentou-se para a frente ansiosamente. "O que mais lembra dele, Miss Dean?" 

Virginia sorriu. "Por favor me chame Virginia". 

Elizabeth se iluminou. "Obrigado. E você deve me chamar de Elizabeth. Todo mundo faz, e você é, afinal, minha irmã." 

Virginia esperou por Helen de contestar a relação, mas ela não disse nada. Ela tomou mais um gole de chá, em vez disso e esperou por Virginia continuar. 

"Muito bem, então, Elizabeth," disse Virginia. Ela pensou por um momento. "Seu pai —" 

"Nosso pai", insistiu em Elizabeth. 

"Sim", disse Virginia. "Papai sempre estava alegre. Não lembro de ele nunca perder as estribeiras. 

Quando ele veio nos ver ele me trouxe presentes." 

Não havia necessidade de explicar que os pequenos presentes destinavam-se como silenciosas 

desculpas por todas as promessas quebradas e todas as vezes que ele foi capaz de visitar. 

"Ele te levou para feiras e museus?" Elizabeth pediu. 

Uma memória esquecida flitted pela cabeça da Virgínia. "Lembro-me uma viagem a um museu 

quando tinha a tua idade. Papai queria me mostrar alguns artefatos que ele acreditava que estava 

repleto de energia paranormal." 

"Deve ter sido emocionante,", disse Elizabeth. 

"Foi. Esse foi o dia que ele me disse que eu tinha uma irmãzinha. Ele disse que ele olhou para a frente para mostrar-lhe os artefatos quando era velho o suficiente para sentir a energia neles. Ele disse que o paranormal era parte de nossa herança e que devamos entender isso." 

"Ele falou de mim?" Elizabeth pediu. 

"Oh, sim," disse Virginia. "Ele gostava muito de você." Ela olhou para Helen. "E de sua mãe, também. Ele tinha orgulho de vocês dois." 

Helen levantou suas sobrancelhas para aquilo. 

Virginia sorriu-lhe. "É verdade. Como minha mãe uma vez me disse, à sua maneira, papai amou 

tanto das suas famílias." 



V irginia levou la sair meia hora mais tarde. Helen a vi à porta. 

"Espero que você vai voltar para visitar Elizabeth novamente em breve, Miss Dean," ela disse. "Por favor, sei que são bem-vindos nesta casa a qualquer momento." 

"Isso é muita gentileza sua, senhora." 

"Me chame de Helen," ela disse. 

"Você deve chamar me Virginia, como Elizabeth faz." 

O mordomo abriu a porta da frente. Virgínia ficou surpresa quando Helen seguiu-a para a primeira 

etapa e ao alcance da voz do servo. 

"Ele não era um homem mau ou perverso, ele era?" Helen disse em voz baixa. 

"Não", disse Virginia. "Papai gostava da vida." 

"Talvez em"excesso, Helen disse secamente. "Mas em seu entusiasmo sem limites, por isso, ele foi descuidado da felicidade dos outros." 

"Sim". 

"Ele nunca queria considerar as consequências de suas ações, e nunca foi chamado a fazê-lo. Ele escapou com essa atitude porque ele encantava as aves fora das árvores, bem como todas as 

mulheres na faixa de seu sorriso." Helen abanou a cabeça com tristeza. "Eu juro, que era seu verdadeiro talento psíquico." 

"Você pode ser certo", disse Virginia. 

Helen fixa-la com um olhar de intenção. "Mas vou dizer tanto para ele, pai de duas filhas bem, dos quais ele teria ficado orgulhoso. Obrigado, novamente, por sua bondade para Elizabeth." 

"Ela é minha irmã". 

"E estamos ligados para sempre como família", disse Helen. "Não se esqueça isso." 

Virginia olhei do outro lado da rua e vi Owen descansando, braços cruzados, contra o transporte de água doce lado a reluzente preto. 

"Por acaso, estou para me casar em breve," disse Virginia. 

Surpresa passou pelo rosto de Helen, mas ela se recuperou rapidamente e sorriu. "Parabéns". Ela olhou para outro lado da rua no Owen e transporte, elegante. "Posso perguntar se seu noivo?" 

"Sim. Sr. Sweetwater." Virgínia levantou a mão para sinalizar Owen. "Vou apresentar-te." 

Helen assistiu Owen endireitar longe da carruagem e começar na direção deles, do outro lado da 

rua. "Sweetwater. Acho que já ouvi falar da família. É um velho, eu acredito. Mas eu não sei nada sobre eles." 

"Os Sweetwaters raramente entrar em sociedade", disse Virginia. 

Owen sorriu-lhe. Ele estava do outro lado da rua. 

"Pode te fazer uma pergunta pessoal, Helen?" Virginia disse. 

"Minha filha pediu-lhe um grande muitas perguntas pessoais hoje. O mínimo que posso fazer é 

responder a uma para você." 

"Sabendo o que sabemos sobre o meu pai, ocorreu-me de vez em quando que enquanto eu tenho 

certeza que ele sempre a intenção de fornecer para mim, é improvável que papai realmente cheguei 

a fazê-lo em seu será." 

Helen não olhou longe de Owen. "Não sei o que dizer, Virgínia." 

"Mesmo se ele me lembrou em seu testamento, não imagino que ele deu ao trabalho de assegurar que iria participar escola do Miss Peabody para jovens senhoras em caso de sua morte. Ele teria 

assumido que a minha mãe ficaria em torno de tomar conta de mim. Tenho certeza que nunca 

ocorreu-lhe que havia uma possibilidade que eu iria ser órfão." 

Helen suspirou. "Não foi na natureza de Robert para planejar o futuro, nem ele gostou contemplar a perspectiva da própria morte. Ele viveu muito no momento." 

"Foi você quem fez com que eu fui para a escola de Peabody, não é? Foste tu quem paga as taxas de todos esses anos e assegurou-se de que quando eu me formei recebi uma doação para me ver 

começou na vida". 

"Foi apenas uma pequena quantidade", disse Helen. "Eu deveria ter feito mais para você. Mas demorei muito tempo para superar a minha própria dor e raiva. Você vê, eu amava Robert com todo

meu coração. Eu acreditei que ele me amava. Eu nunca percebi que ele tinha uma segunda família 

até o dia em que fui informado de sua morte. Veio como um choque." 

"Mas você, no entanto, certo de que não foi enviado para um asilo ou um orfanato de caridade. 

Você garantiu que foi dada uma educação sólida e ensinou boas maneiras adequadas. Você me deu 

o que precisava para sobreviver como uma mulher sozinha neste mundo. Eu sempre serei grato." 

Helen sorriu. "Nonsense. Eu não pode possuir qualquer capacidade psíquica, mas minha intuição me diz que você teria sobrevivido muito bem em seus próprios recursos, Virgínia dos Santos. Você 

é uma mulher de muitos talentos." 

Owen estava lá e Virginia foi apresentá-lo para Helen e uma Elizabeth muito animada e curiosa, 

que veio correndo para fora da porta para encontrá-lo. Houve Parabéns sobre o próximo casamento 

e promessas para assistir ao casamento. 

Eventualmente, Owen levou o braço da Virgínia e acompanhou-a para o transporte de espera. Ele 

entregou-lhe até entrar na cabine, entrou e fechou a porta. 

"Tomo sua visita com sua irmã e sua mãe correu bem?" ele perguntou. 

"Sim", disse Virginia. "Muito bem". 

Owen sorriu e puxou-a para os braços dele. Seus olhos, aqueles olhos escuros, assombrados que ela tinha percebido desde o início podem prometer o céu ou inferno agora prometeu uma vida de amor. 




FIM

