Amor nas Nuvens

Brenda Scott

col. A COR DA PAIXÃO

Título uriginal (em espanhol):Amor en voelo
Autora: Brenda Scott
 1999 Editorial Primavera SA

Direitos reservados. Nenhuma parte deste livro poderá ser reproduzida, por qualquer meio e em qualquer forma, sem autorização prévia e escrita do editor.

Editora: Bárbara Palla e Carmo
Tradução: Alexandra Sousa
Copyright da tradução portuguesa: 1999 Abril/Controljornal Editora, Lda. Revisão: José António Almeida
Foto da capa: Fototeca
Paginação: jorge Barradas -Ahril/l;ontroljurnal Editori, Lda.
Brian Conway era um autêntico playboy, um sedutor empedernido capaz de deixar um rasto de corações destroçados no seu caminho. As mulheres sabiam-no, mas, mesmo
assim, formavam fila para passar uma noite a seu lado. Sandy também o sabia e, por isso, jurara ocultar os seus sentimentos. E, embora o amasse do fundo da sua alma
e a paixão a consumisse em silêncio, comportava-se com ele simplesmente como a sua melhor amiga, a fiel companheira que acudia em seu auxílio sempre que uma das
suas namoradas suspeitava de outra. Até que ambos se viram envolvidos num caso policial que pôs as suas vidas em risco. .


Sandy aconchegou-se no cadeirão de veludo, e agasalhou-se com a manta. Tacteando, tirou um bombom da caixa que estava pousada na mesa e levou-o à boca. Lágrimas 
rolavam-lhe pelas faces e, de vez em quando, assoava-se ruidosamente. 
À sua frente as imagens do televisor sucediam-se. A música anunciou o final do filme e Sandy assoou-se a um lenço de papel. 
Era a décima vez que via Mulher Bonita. Juntamente com o sentimento de angústia e saudade que lhe provocavam o choro, crescia nela uma esperança: a de poder um dia 
conquistar o homem que amava. 
Brian Conway era solteiro, mas tinha mais do que uma relação amorosa. Bonito, a sua figura elegante atraía os olhares das mulheres. Sandy tentou imaginar como seria 
passar uma noite com ele, mas não teve coragem para o imaginar nu, apesar de o ter visto na praia e conhecer cada centímetro da sua musculatura. Só de pensar que 
podia estar junto dele, sentiu calafrios. Desligou o televisor e dirigiu-se ao roupeiro. O fato cor de lavanda, a blusa branca e os sapatos azuis eram a sua farda 
habitual e quase se transformara na sua segunda pele. Eram quatro da manhã. Contudo, ainda tinha tempo de tomar um duche e um café antes de virem buscá-la. 

Sandy estava em Nova Iorque há apenas um ano. De origem humilde, passara a infância junto dos pais, fazendeiros de uma aldeia da Califórnia que tinham dado à filha 
o que de melhor tinham. 
Os seus estudos de francês e português, e um corpo esbelto, permitiram- lhe entrar numa das principais companhias aéreas do país. Por fim, alugou um apartamento 
em Nova Iorque e depressa decidiu dividir a renda com outra jovem. 
Durante um ano trabalhou arduamente e não se importou de acordar em Hong-Kong ou passar o Natal em Paris. De certa forma excitava-a o facto de não saber onde ia 
acordar todos os dias da sua vida. Tudo corria às mil maravilhas, excepto Brian Conway. 
Ele foi o comandante do seu primeiro voo e, desde essa altura, tornaram- se inseparáveis. Sandy ficou a par dos pormenores mais íntimos daquele homem que a cativara 
desde o primeiro dia em que o viu. 
Mas agora outro homem surgia no seu caminho. Orson Maller, um empresário poderoso que se tinha rendido aos encantos de Sandy. Orson persegui-la- ia até a conseguir 
e estava sempre a enviar-lhe presentes. 
Sandy leu o bilhete que acompanhava os bombons:
Preparei tudo para que te dessem o voo para Paris. Lá estarei esta noite. O meu motorista irá buscar-te ao hotel. Amo-te.

Orson

Sorriu ao ler a missiva. Apesar de o homem ser maçador, não podia negar que tinha classe. Não obstante os seus cinquenta anos, a sua tez bronzeada e o seu cabelo 
sedoso e grisalho, tornavam-no atraente. 
- Apaga essa luz! Sempre acordada à noite! 
Do quarto contíguo, Anne, a sua companheira de apartamento, resmungava com o descuido de Sandy. 
- Conta-me lá, Sandy, será que não compreendes que tenho de estar às nove no banco? Que companheira me havia de calhar! Nunca sei se acabaste de chegar ou se estás 
de partida. Podes dizer-me como consegues resistir nesse emprego?
- Sabes, Anne? A vantagem deste emprego é que nunca terei tempo para andar a passear-me de rolos e pantufas pela casa. 
O toque da campainha avisou Sandy de que a carrinha chegara para a ir buscar. 
- Por favor, Anne, diz-lhe que já desço. 
Assim que entrou na viatura, espreguiçou-se. 
- Olá, Carlos. Quem mais vamos apanhar?
- A menina loura, a que mora a oeste de Central Park, um primeiro oficial chamado Oscar Sakura e o comandante Brian Conway. 
- O comandante vai fazer parte da tripulação outra vez? Mas, estava de folga. 
- Não sei, menina, limito-me a receber ordens. 
Sandy mordiscou o lábio. Tinha demonstrado demasiado interesse em Brian. Devia ser mais cautelosa no futuro. Não queria deitar a perder uma boa amizade só por lhe 
ter acontecido a desgraça de se apaixonar. Era preferível ter Brian como amigo do que perdê-lo. Ninguém sabia o que sentia por ele. Ninguém a não ser a Anne. 
A carrinha parou diante do edifício onde morava Moira Rogers. A hospedeira subiu para o veículo. 

- Olá, Sandy! Vamos viajar juntas outra vez?
- Assim parece - respondeu Sandy. 
Moira era do tipo sedutor e agressivo. Os seus longos cabelos louros caíam-lhe em ondas sobre os ombros. Moira namoriscava com todos os passageiros ou pessoal masculino 
da tripulação que se aproximava dela, muito embora todos no aeroporto soubessem que era a namorada de Brian Conway!
Longe de parecer um homem traído, Brian passeava-se vaidoso por todo o lado, como se ignorasse a conduta da sua prometida. Apenas Sandy conhecia o seu segredo: convinha 
a Brian ter uma certa liberdade de acção para também ele poder pôr-se de parte e ter uma justificação que lhe permitisse ausentar-se. 
A terceira peça desse triângulo amoroso era Adela Cartwright, uma mulher madura que tinha pelo menos mais dez anos do que ele. Adela era viúva e o marido deixara-lhe 
uma fortuna que ela não hesitaria em partilhar com Brian se este a pedisse em casamento. Infelizmente para Adela, ele não planeava casar-se com ela, nem com Moira. 
Oscar, o novo primeiro oficial, fechou com tal ímpeto a porta da carrinha que Carlos observou com visível desagrado o novo passageiro. 
- Olá, meninas. Chamo-me Oscar Sakura. 
O jovem de cabelo preto e olhos rasgados cumprimentou as duas jovens com a habitual cortesia oriental. Depois, dirigiu-se ao motorista. 
- Desculpe ter sido tão mal-educado. É o meu primeiro dia de trabalho e estou um pouco nervoso. 
- Então, é o teu primeiro voo?
- Sim, contrataram-me á experiência e espero estar à altura das expectativas da empresa. 
- E por que não havias de conseguir? Actualmente os aviões são muito sofisticados mas fáceis de pilotar. tudo automático. 
- Como acontece com algumas pessoas. - insinuou Sandy. 
- Que queres dizer?
- Oh, quis dizer que se pode funcionar automaticamente, ou seja, criar hábitos de trabalho e assim simplificar as coisas. 
Pela segunda vez, Sandy mordiscou o lábio. Falara demasiado. Não queria que Moira se desse conta do profundo desprezo que sentia por ela. 
Mais uma vez, o automóvel parou. Sandy sabia quem iria subir daquela vez e sentiu o coração a bater desenfreadamente. Um homem de cerca de trinta e cinco anos, alto 
e de aspecto impecável, assomou à entrada do Waldor. Trazia um uniforme branco que realçava ainda mais a sua tez bronzeada, e o cabelo louro brilhava. Numa das mãos 
levava uma maleta e na outra, o boné. Por uma questão de superstição, nunca o punha antes de subir para o avião. 
- Moira, querida, vamos voar novamente juntos?
- Eu sabia que irias ficar surpreendido! Nem sequer sabes por que te chamaram hoje, certo?
- Não. na verdade, hoje era o meu dia de folga. 
- Quis surpreender-te. Pedi ao Rod que trocasse o turno dele com o teu para te fazer uma surpresa. 
- E que surpresa. 
- Oh, Brian, esqueceste-te?
- Esqueci-me de quê?
- Que hoje faz três meses que estamos juntos. E eu que pensei que te lembrasses. 

- Claro que sim, amor, só que a esta hora da manhã não consigo ordenar as ideias. 
- Fiz reservas num restaurante em Paris. 
Paris. O nome recordou-lhe que ela tinha também um encontro naquela cidade, nessa noite. E dessa vez tinha de decidir o seu futuro de uma vez por todas. 
Enfim, irei sair com Orson, pensou. Pelo menos não ficarei a roer as unhas no hotel. 
À distância, as luzes do aeroporto eram como faróis indicando o caminho certo. 
O pavilhão correspondente à companhia no aeroporto Kennedy estava repleto, apesar de ser ainda muito cedo. Brian aproximou-se do balcão. 
- Sandy, chega aqui. 
- Passa-se algo de errado?
- De muito errado. Adela está neste voo. 
- E depois?
- Esqueceste-te da Moira?
- Não é motivo para tanta preocupação. Fechas-te na cabina e Moira recebe os passageiros. Depois, eu instalo a Adela no lugar. 
- És fantástica, mas inocente. Não vês que a Adela fez com que o seu secretário escolhesse este voo para ter a certeza de que era eu quem iria pilotar o avião?
- Seria capaz de tal coisa?
- Seria capaz de conseguir um bilhete neste avião, ainda que tivessem sido todos vendidos. 
- E por que me chamaste?
- Sabe-lo bem. Só tu me podes ajudar. Por favor. 
A súplica de Brian fez Sandy rir. Tinha o raro privilégio de ser a única que podia vê-lo assustado. 
- Mas vais ajudar-me?
- Sim, como sempre. Agora deves ir já para a cabina. Fica lá e não saias de lá até descolarmos. 
- Demasiado tarde. 
Sandy olhou por cima do ombro de Brian e viu Adela entrar pela porta principal. 
- Ainda não te viu. Desaparece!
Enquanto Brian acelerava o passo e desaparecia de cena, Sandy dirigiu-se para Adela, fazendo-lhe sinais. 
- Miss Cartwright, desculpe, mas tenho instruções precisas. Tenho de a conduzir à sala VIP. Alguém pediu para a ver. 
A expressão de Adela transformou-se. Sabia que Brian ia fazer-lhe uma surpresa. Fazia cinco meses que estavam juntos e era um dia muito especial. 
- Por aqui, por favor. 
Sandy conduziu Adela até à sala VIP, tentando lembrar-se de uma boa desculpa. 
- Que é isto? Não disse que estavam à minha espera?
- Aguarde um momento, por favor. 
Sandy foi até ao corredor. Um homem muito elegante acercou-se dela de repente. 
- Desculpe, não é Miss Adela Cartwright quem entrou agora mesmo nesta sala?
- Precisamente. Conhece-a?
- Ah, sim. Fomos colegas de escola há anos. 
- Gostaria de conversar com ela?

- Receio que tenha de tomar o avião para Paris dentro de pouco tempo. Se assim não fosse... 
- Oh, ela também vai apanhar esse avião. Escute, parece-lhe boa ideia que lhe façamos uma surpresa e eu o faça entrar na sala VIP para se encontrar com ela?
- Acha que é uma boa ideia?
- Ah, certamente que ficará encantada em vê-lo. 
- Miss Cartwright, tenho uma surpresa para si. 
Adela estendeu a mão e disse:
- James Stock! Que surpresa!
- Honra-me saber que vamos viajar juntos, Adela. 
- Obrigada, James. Se não te importas, vou apagar o cigarro e vamos para o avião. 
Com voz metálica, Moira deu as boas-vindas aos passageiros. Adela, sentada junto de James Stock, abanava a cabeça a tudo o que ele lhe dizia, enquanto pensava quais 
seriam os seus passos quando chegasse a Paris. Talvez pudesse aproximar-se da cabina no momento do desembarque para surpreender Brian. Enchia-se de prazer ao pensar 
na cara que ele faria ao ver a suite que reservara no melhor hotel de Paris para passarem a noite. 
As hospedeiras serviram o pequeno-almoço. 
- Prefere chá ou café? - perguntou Moira. 
- Café duplo com natas. 
James Stock pediu café duplo e whisky. 
- Não é cedo para tomar whisky? - disse Adela. 
- a minha maneira de começar a manhã. 
- Bela maneira de descontracção!
- Os meus sentidos ficam mais despertos com o álcool. Quando se trata de negócios, posso estar lúcido apesar de ter bebido meia garrafa de bourbon. Isso põe-me em 
vantagem em relação aos meus adversários, que caem ao segundo copo. 
- Ainda não me disseste de que te ocupas, James. 
- Oh, simplesmente de negócios, como tu. 
- Sim, mas que tipo de negócios?
- Arte e beleza. 
- És assim como uma espécie de comerciante de arte? Tens quadros valiosos no teu património?
- Claro que sim, há tempos vendi um Van Gogh a um cliente pessoal. Nem tudo está na Sotherby. 
- Conta-me, que tens agora em mente?
O rosto de James transformou-se. Até àquele momento tinha querido estar junto dela para partilhar a viagem, mas a situação estava a tomar outro rumo. Diante dele, 
tinha uma possível compradora. 
- Aqui tens o meu cartão, Adela. Vou ficar uns dias em Paris. Se quiseres, telefona-me e marcaremos uma reunião para conversar sobre as colecções. 
Adela guardou o cartão na bolsa. A sua compulsão para comprar objectos valiosos era quase tão forte quanto o seu desejo de apanhar Brian, só que este iria custar-lhe 
mais do que ela supunha. 
Sandy acalmou-se ao passar pelo corredor e ver Adela a conversar animadamente com o seu amigo. 
Está tudo a correr bem, pensou, e seguiu o seu percurso. Ao chegar quase ao fim do corredor, chamou-lhe a atenção um passageiro que lia o jornal. O homem baixou 
o jornal e sorriu-lhe. 
- Surpresa! Escolhi este voo para estar ao pé de ti. 

- Orson!
- Calculei que iria surpreender-te, mas não pude esperar que nos encontrássemos em Paris. 
- Chiu!
Fora um dia de surpresas. Brian iria festejar um duplo aniversário, com cada uma das suas namoradas. E ela teria de ceder aos pedidos de Orson para jantarem juntos. 
- Chamam-te à cabina - disse-lhe Moira num tom furioso, porque não fazia ideia do que Brian tinha para dizer a Sandy que não pudesse dizer-lhe a ela. 
- Já vou. Encarrega-te dos passageiros. 
A porta da cabina cedeu e Sandy entrou discretamente. Brian estava a inspeccionar os instrumentos do painel e não a tinha ouvido entrar. Isso deu-lhe tempo para 
o observar. Desejava acariciar os seus cabelos e morria por abraçá-lo e sentir o seu calor. Recordava-se daquela ocasião em que tinha acabado de se mudar para o 
apartamento. Anne ainda não tinha chegado, e o lugar estava num estado deplorável. As paredes, com a tinta descascada, e os vidros partidos, mostravam o motivo pelo 
qual a renda era tão barata. Descobrir que havia uma fuga de gás foi a gota de água para os nervos de Sandy, que irrompeu em lágrimas no meio da sala. 
Foi então que Brian chegou e a tomou nos braços. Sandy chorava e, com a voz entrecortada, tentava explicar o seu desânimo. Brian fez-lhe festas no cabelo e beijou-a 
na face. Sandy só tivera um namorado, e entre eles nada mais existira do que um suave toque de lábios. 
- Sandy, estava à tua espera. Como vão as coisas?
- Muito bem. Adela encontrou um velho amigo e estão a conversar animadamente. Mencionou algo sobre um aniversário. 
- Oh, não pode ser. Tenho de consultar a agenda para não cometer o mesmo erro. Parece que nos dias quinze, a minha veia romântica cresce, não achas?
- Como pensas fazer para não teres problemas?
- Como sempre. conto contigo. Sabes, gostaria que fosses minha irmã. És uma amigalhaça, simpática e discreta. A irmã ideal. 
Sandy sentiu uma dor a sufocar-lhe a garganta. 
- Pois bem, Brian, que pretendes que faça agora? Não julgues que foi fácil a situação com Adela. 
- Boa menina. Tu saberás ajudar-me, sim? 
Uma vez mais, Sandy sentia-se derreter ao ver como os seus olhos de cor de âmbar se fixavam nela com uma expressão de súplica. 
- Deixa-me pensar em algo, mas não será fácil. Este favor vai-te custar caro. 
- Vais fazer chantagem comigo?
- Não! Tenciono aproveitar-me de ti. 
- Não creio que te seja fácil depois de... 
- Ah, não me referia a isso. 
Sandy enrubesceu subitamente. Nem por sombras fora sua intenção dizer algo relacionado com sexo. 
- A que te referes com aproveitares-te de mim?
- Creio que poderia cobrar-te os favores pedindo-te que me convidasses a visitar o Museu do Louvre. 
- Detesto museus. São como mausoléus de luxo. Tudo neles está imóvel. Prefiro coisas em movimento. Não preferes ir jantar navegando pelo Sena?

Sandy não podia acreditar no que ouvia. Um convite para jantar com Brian era para ela mais importante que acertar na lotaria. 

- Não gozes, Brian. Sabes que tens dois encontros para esta noite e eu... eu também tenho um. 
- A sério? Com quem? Se é que se pode saber. 
Brian ficou curioso. Nunca tinha visto Sandy como uma mulher, no tocante a relações amorosas. 
- Para que queres saber? Não o conheces. Mas estavas a gozar com o convite para jantar, certo?
- Nada disso. Se me prometeres que neste voo me ajudarás a resolver os meus contratempos amorosos, amanhã à noite terás o teu jantar. Aceitas?
Sandy queria saltar e gritar de alegria. Conteve-se e fez que sim com a cabeça. 
- OK. Amanhã à noite, nas margens do Sena. 
- Desde que consigas ajudar-me a resolver os meus problemas, lembra-te. 
Sandy voltou à cabina dos passageiros. Tinha um sorriso estampado no rosto. Sabia que tudo se reduzia a um simples agradecimento por parte de Brian, mas, contudo, 
tratava-se de uma ocasião especial. Estava prestes a concretizar um dos seus mais ansiados desejos: estar a sós com Brian num encontro quase romântico. Quase, porque 
antes tinha de resolver um problema. Ou, melhor, dois. 
- Que se passa? - perguntou-lhe Moira, intrigada. 
- Oh, é segredo, não sei se deva... 
- Conta-me! Juro que não conto a ninguém. 
- Se abres a boca, podes causar um acidente. 
- É assim tão grave?
- Nem imaginas. Brian suspeita que no avião viaja um sabotador. Um terrorista internacional. 
Moira soltou um grito de terror. 
- Eu bem disse, não se te pode contar estas coisas - censurou-a Sandy. 
- Desculpa - disse Moira. - Não voltará a acontecer. Diz-me, achas que vai pôr uma bomba?
- Aparentemente viaja incógnito e nada indica que tencione sequestrar o avião ou algo parecido. 
- E que podemos fazer?
- De momento, nada. Quando aterrarmos em Barajas dir-te-ei o que fazer. Não te esqueças de que é um assunto secreto. Ninguém deverá saber de nada. 
- Fica descansada. Não falarei do assunto. 
- Bom, agora podes dar uma volta pela cabina. 
Se notares algo de estranho, vem dizer-me. 
- Algo de estranho?
- Bem, tu sabes, há gestos imperceptíveis. 
- Queres dizer que Brian não sabe quem é?
- Não. E até poderia tratar-se de uma mulher. 
- Estarei atenta, Sandy. 
Moira percorreu o corredor com andar felino, sorrindo a cada passageiro. Entretanto, Adela estava em conversa animada com James. 
- E como consegues tantos objectos de arte?
- Tenho os meus contactos, Adela, há muito tempo
que estou neste ramo. 
- Poderias conseguir-me por acaso um Gauguin?

- Tenho um na minha casa da Suíça. Guardo-o numa redoma de vidro à prova de bala e protegida com um sistema de raios laser ligado a um alarme. 
- Só um perito conseguiria desactivar algo assim. 
- Não há forma de o desactivar. Fui eu próprio que desenhei os circuitos. Ao mínimo movimento, pum !
Moira escutou as últimas palavras da conversa. 
- Sandy, há uma bomba no avião. 
Sandy pensou que fora demasiado longe a sugestionar Moira. Tentou acalmá-la. 
- Moira, disse-te que não devias perder a calma. É um assunto sério, e se essa pessoa sabe que a identificaste, pode causar estragos. Agora, diz-me, por que achas 
que há uma bomba no avião?
- Ouvi a conversa de um dos passageiros. Olha, é aquele que está sentado ao pé da mulher dos anéis. 
Sandy chegou-se à janela que separava o privado das hospedeiras e viu Adela conversando com James Stock. Não pôde evitar sorrir ao vê-los. Se eles eram agentes subversivos, 
ela era o James Bond.
Voltou-se para Moira, que estava trémula. 
- Que ouviste, exactamente?
- Estava a falar de uns circuitos. 
- Podia estar a falar de uma máquina qualquer. Achas que alguém que coloca uma bomba vai dizê-lo em pleno voo? Assim sem mais nem menos?
- Bom, não sei, mas... 
Sandy teve uma ideia. Na verdade não fazia grande mal que Moira desconfiasse de James Stock. 
- Escuta, Moira. Ficaremos a vigiá-lo, de acordo?
Moira anuiu com a cabeça. Estava muito assustada. Entretanto, todos os passageiros descansavam, esperando aterrar em Barajas. 
Todos menos um. Ninguém tinha reparado nas grossas gotas de suor que lhe sulcavam a testa e que mostravam que a sua tensão aumentava. Cada minuto lhe parecia um 
século, e não iria descansar até estar em Paris, depois de ter passado os controlos alfandegários. Sem se dar conta, segurava com as mãos crispadas a maleta que 
se achava sobre o colo. 
A escala era em Barajas, em Espanha. Sandy pensou que iriam estar poucos minutos no aeroporto. Não havia razões para se preocupar com Moira e Adela. De qualquer 
forma, decidiu tomar precauções para se assegurar que Adela não pudesse entrar na cabina. Sandy entrou na cabina sem avisar. 
- Brian, tenho de falar contigo. É sobre a Adela. 
- Que se passa?
- Não quer descer do avião sem te ver. 
- E que lhe disseste?
- Disse-lhe que sim, que outra coisa poderia fazer?
- Está bem, trata de tirar a Moira do caminho. 
- Não sairá enquanto o último passageiro não tiver saído. Já sabes como ela é. 
- E também sei como és esperta. Vamos, Sandy. 
Sandy saiu da cabina com a sensação de ser, por um lado, uma tonta, e, por outro, importante para Brian. Chamou Moira de parte e disse-lhe:

- Estive a falar com Brian e ele pediu-me que não te descoles do passageiro que viaja ao lado daquela mulher. Deves descer com ele e averiguar onde vai. 
- E que faço se ele notar?
- Saberás ser discreta. Averigua em que veículo se mete, e, se puderes, anota a matrícula. 
 - Mas quem se encarrega do resto dos passageiros?
- Eu posso fazê-lo, não te preocupes. 
Depois de todos terem saído, regressou ao assento de Adela e avisou-a que a iria conduzir à cabina do comandante. 
- Olá, Adela. Que surpresa ver-te!
Brian mostrou um sorriso amável e sedutor ao receber Adela. Ela olhou de soslaio para o oficial Sakura, como que a ordenar-lhe que se retirasse. 
- Era esta a ideia: surpreender-te. Aposto que não te lembras, certo?
- Do nosso aniversário? Claro que sim. Pensava telefonar-te de Paris. 
- Bom, agora não tens de o fazer. Estamos juntos e podemos desfrutar esta noite. Fiz reservas. 
- Desculpem, tenho de me retirar - disse Oscar Sakura. 
Mal fechou a porta, Adela atirou-se aos braços de Brian. Sem se importar com o que ele pensava, tomou a iniciativa e começou a desabotoar-lhe o uniforme. Tirou-lhe 
a gravata e colocou-a sobre o seu esbelto pescoço, em jeito de lenço de pescoço. 
Enquanto Adela o seduzia, Brian pensou se aquela mulher seria capaz de fazer amor na cabina do avião. Dela, esperava qualquer coisa. 
Adela não lhe deu tempo para pensar. Tomou-o pelo pescoço e beijou-o. A beleza de Adela e o seu perfume começaram a excitá-lo. Não a amava, mas na sua idade o desejo 
era mais forte. As mãos de Adela percorreram o corpo de Brian por dentro do blusão. Depois de acariciar o seu corpo por cima da camisa, desceu as mãos. Conseguiu 
desapertar o cinto e roçou os dedos pelas partes íntimas de Brian. 
Ele sentia-se cada vez mais excitado. Deitou Adela sobre um assento e desapertou-lhe a camisa. Acariciou-lhe os seios túrgidos e beijou-os. Um gemido denunciou Adela. 
Estava incendiada. Por instantes, passou pela cabeça de Brian tirar-lhe as calcinhas e possuí-la, mas depois reagiu. Agarrou-a por debaixo dos braços e ergueu-a, 
enquanto lhe beijava os seios. 
- Brian, continua, por favor. 
- Adela, querida, não é o lugar mais adequado. 
- Que importa o lugar! Estamos sozinhos. 
- Mas não por muito tempo. 
Brian lembrou-se de Sandy. Não podia retirar-se até o último passageiro sair. 
- Adela, não te esqueças que estou no meu horário de trabalho. Tenho de levar os registos ao aeroporto. 
Adela abotoou a blusa. Depois saiu calmamente. 
Sandy esperava-a na porta do avião. Depois de Adela sair, Sandy entrou na cabina e repreendeu Brian. 
- Brian, acabou-se. Não posso viver com os cabelos em pé a tentar resolver os teus triângulos amorosos. Por quem me tomas?
- Pela minha melhor amiga?

A voz de Brian soou tão carinhosa que quase conseguiu mudar o humor de Sandy. Tentando fazer ouvidos moucos às ternuras de Brian, Sandy disse:
- Não penses que era uma amiga qualquer que faria isto por ti. Foste longe demais. Os teus assuntos são teus e de mais ninguém. 
- Ficas bonita quando te zangas, sabes?
Mais uma vez, Brian apelava à sua sedução para aplacar Sandy. Isto enfureceu-a ainda mais. 
- Não contes comigo esta noite. Sabes que tenho um encontro e não poderei ajudar-te. Arranja-te como puderes com as duas. 
- Então, perderás a tua recompensa. 
Sandy recordou a possibilidade de jantar com ele. Queria ceder e prometer-lhe ajuda, mas a sua fúria ao saber que ele e Adela tinham estado juntos na cabina, de 
certeza a fazerem carícias, era insuportável. 
- Por agora, safaste-te. A Moira anda à procura de um possível terrorista e a tua outra pomba acaba de voar na limusina. Cumpri a minha parte do acordo. 
- E eu cumprirei a minha. Amanhã, jantaremos no Sena. Prometo-te. 
Brian preparou-se para sair do avião. 
- Amanhã às oito e meia da noite, à entrada do cais. 
Sandy não poderia esquecer, mas o facto de Brian lho recordar foi suficiente para que esquecesse a sua fúria e o brindasse com o mais terno dos sorrisos. 
Nada mal, pensou Brian para com os seus botões. E realmente não era. Sandy era de uma beleza exótica. O seu cabelo castanho e os seus enormes olhos azuis invocavam 
a sua ascendência galesa e a determinação das suas atitudes confirmavam que no seu sangue corria a intrepidez dos velhos colonos britânicos. Apesar dos óculos lhe 
taparem parte do rosto, o seu perfil era perfeito e a pele era macia. 
Pela primeira vez, Brian olhou Sandy de forma diferente. Considerava-a a sua melhor amiga e confidente, mas não tinha reparado em algo muito importante: ela era 
uma bela mulher. 
O passageiro do lugar número 32 acomodou-se ao lado do guichet dos serviços de imigração. Estendeu o passaporte ao funcionário. Depois, foi buscar a bagagem. Deteve-se 
junto de outro homem que, pelos vistos, também esperava pelas malas. Reparou que um segurança do aeroporto o observava. Para desviar a sua atenção e evitar suspeitas, 
pousou no chão a maleta preta que conservara consigo durante a viagem. A seu lado, o outro homem sorriu-lhe. Ambos tinham o mesmo tipo de mala na mão. O segurança 
aproximou-se e o passageiro do assento número 32 sentiu o impulso de desatar a correr. 
- Boa tarde, alguma das suas malas se extraviou?
- Não, de forma alguma. Demorou um pouco, mas cá está ela. Obrigado. 
Agarrou na mala que chegava na banda transportadora, deitou a mão à maleta preta e saiu em direcção à porta: Então, suspirou de alívio. Entrou num táxi e marcou 
um número no seu telemóvel. 
- Acabo de sair do aeroporto. Alguma mensagem?
- Não, o patrão está fora em viagem, mas regressará dentro em breve. Como está a correr?
- Tudo bem. Lá estarei à meia-noite. 
- Não acho que seja conveniente. É melhor aguardar instruções precisas. Não tardarão a dá-las. 
- Como saberão onde me encontrar?

- Não se preocupe. Paris é para nós um livro aberto. Encontrá-lo-emos quando o chefe mandar. 
- Combinado, ficarei à espera. 
- Qual é o destino? - perguntou o motorista. 
- Hotel Saint Lazare. 

Moira correu para Sandy quando a viu no corredor. 
- Onde te meteste, Sandy?
- Descobriste álgo de interessante?
- Oh, acho que não. O homem limitou-se a agarrar nas malas e a ir-se embora num automóvel. Acho que o Brian se enganou. 
- Esses são os piores. Não confies em ninguém. 
- Consegui anotar a matrícula do automóvel. 
- Bem - disse Sandy. - É um ponto de partida. Vou
passar a informação ao Brian. Obrigada, Moira. 
Moira fez um trejeito animado, mostrando a sua
satisfação por ter podido agradar a Brian. Depois
despediu-se de Sandy e partiu em direcção ao hotel. 
Sandy guardou o papel que Moira lhe dera. Pensava deitá-lo fora, longe do olhar de Moira. 
Contudo, a noite iria apresentar-se complicada. 
Como iria fazer Brian para evitar que as suas amantes se encontrassem?

A suite do hotel que Adela escolhera para receber Brian era maravilhosa. 
- Bem-vinda ao nosso hotel, Miss Cartwright. É uma honra recebê-la - disse o porteiro. 
- Obrigada. Como se chama?
- Martin. Martin Roulot. 
- Bom, Martin. Vejo que está tudo em ordem. Espero que o jantar tenha sido preparado como pedi. 
- A propósito, confirma o serviço para as dez?
- Não sei exactamente. Confirmarei mais tarde. 
- De acordo. Se precisar de alguma coisa... 
- Obrigada, Martin. Boa tarde. 
Mal o porteiro se afastou, Adela abriu a agenda electrónica. Tinha-se esquecido de combinar a hora do encontro com Brian. 
Do outro lado, ouviu a voz desconcertada de Wal ter, o seu secretário particular. 
- Ah, és tu! Que queres, Walter? Disse para ninguém me incomodar e isso inclui-te a ti. 
- As minhas desculpas, Adela, mas é importante. O seu apartamento de Nova Iorque foi assaltado. 
- Parece que foi um pequeno roubo, não?
- Eu diria que pelo contrário. As jóias e os valores estão lá, mas a sua colecção Watteau... 
- Oh, não. Não pode ser. 
- Lamento. Já avisei a Polícia e estão a investigar. Creio que irão recuperar os quadros rapidamente. 
- E que se passou com a segurança do edifício?        
- Aparentemente ninguém viu nada de estranho. Falta a Polícia ver as gravações das câmaras de vídeo. 
- São todos uns incompetentes! Se não estivesse aqui, iria falar com o presidente da Câmara. 
- Acho que um telefonema teria o mesmo efeito. 

- Obrigada, Walter. Mantém-me a par de qualquer novidade. Vou falar com o presidente da Câmara. 
Preocupada pelo roubo de uma das suas colecções preferidas, Adela não viu o tamborete que se encontrava ao pé do sofá. Tropeçou e caiu, ao mesmo tempo que vários 
objectos tombaram, fazendo-se em estilhaços. A porta abriu-se de repente. 
- Precisa de alguma coisa, madame?
- Quem lhe disse, ó rapazinho, que deveria espiar-me do outro lado da porta?
- Oh, não, madame. Eu só ia a passar e... 
- Não acredito. 
- É verdade. Claro, não me devia ter intrometido e peço desculpa, mas, é que a senhora... temos ordens... 
- Que tipo de ordens?
- Para estar ao seu serviço. 
- Ah, está bem. Não direi nada ao chefe da recepção, mas para a próxima bata à porta antes de entrar. 
- Perfeitamente, madame. 
Espero que não esteja ninguém na banheira a vigiar-me, pensou, dirigindo-se para o duche. 
Quando a água começou a escorrer-lhe pelo corpo, ouviu o telefone tocar. Contrariada, saiu do duche. 
- Quem é?
- Desculpe, madame, é o seu telefonema para o hotel Saint Lazare. 
- Olá, Brian, com a confusão não pude dar-te mais pormenores sobre o nosso encontro. Lembras-te?
- Estava a pensar justamente nisso, meu amor. 
- Ora bem, que te parece às oito da noite?
- óptimo. Qual é o número da suite?
- Oitenta. Não te esqueças. 
- Lá estarei esta noite. Prometo-te. 
Adela sorriu. Uma vez mais ganhava a partida. Walter comentara que uma hospedeira andava a tentar namorar Brian. Talvez fosse mais nova e mais bonita do que ela, 
mas não era concorrência significativa. Não com o poder e dinheiro que Adela tinha. 

Moira brincou com os seus caracóis louros enquanto observava Brian. Céus, aquele homem poderia torná-la sua escrava se quisesse. Estava habituada a que a maioria 
dos homens lhe caísse aos pés, mas ele era diferente. O seu ar distraído tornava-o distante, como se mulher alguma pudesse emocioná-lo. Contudo, quando fazia amor, 
a sua meticulosidade em dar prazer era absoluta. 
- Ora bem, Moira, que planeias fazer comigo?
- Acho que poderíamos jantar juntos. Seria uma boa maneira de começar a celebrar o nosso aniversário. 
- Evidentemente. Parece-te bem jantarmos esta noite aqui ou no restaurante do hotel?
Moira franziu o sobrolho em sinal de desaprovação. Imaginara todo o tipo de fantasias e, entre elas, imaginava-se a jantar à luz das velas no restaurante do Quartier 
Latin onde tinha feito reservas. 
- Bom, não era bem isso que eu tinha em mente, mas, se tu quiseres, está bem. Sim, deixa-me surpreender-te. Fiz algumas reservas e... 

O ar submisso de Moira contrastava com a sua postura felina e agressiva quando lidava com outros homens. Todo o aparato da sedução que estava habituada a empregar 
desvanecia-se diante de Brian. 
O empregado aproximou-se de Brian com a bandeja do café. Na bandeja havia também um papel cuidadosamente dobrado. Brian agarrou no papel. Leu-o em silêncio e ergueu 
as sobrancelhas. 
- Passa-se alguma coisa, querido?
- Tenho de me ir embora, querida. É importante. Não sei se a Sandy comentou algo contigo... 
- Ah, sim. Conseguiram apanhá-lo?
- Ainda não, mas precisam de mim. Talvez possa
apresentar algum dado que ajude a apanhá-lo. 
- Sim, compreendo. Então, o nosso encontro... 
- Voltarei, Moira. Talvez não chegue para jantar, 
mas prometo-te que virei visitar-te. Lamento que
não seja onde planeaste, mas passarei pela tua suite. 
- Prometes-me?        
- juro-to. 
Brian deixou o dinheiro sobre a mesa e com um         
beijo despediu-se de Moira.         
Moira deixou-se ficar um pouco mais, fantasiando
com a ideia de ver Brian nu na cama com ela. O empregado levantou o dinheiro da mesa. 
- Deseja mais alguma coisa?
- Não, obrigada. Vou descansar. 
Moira levantou-se e dirigiu-se aos elevadores. Carregou no botão e pouco depois as portas de um dos ascensores abriram-se de par em par. Um homem maduro e bem vestido 
abandonou o elevador.          
Moira olhou-o e depois meteu-se no elevador. Estava tão nervosa que não se lembrava em que piso        
ficavam os seus aposentos. Finalmente, lembrou-se e
subiu, mas, em vez de se dirigir ao seu quarto, correu
para o quarto de Sandy. 
Sandy abriu-lhe a porta. 
- Pode saber-se que bicho te picou para bateres
desta maneira?
- Sandy, eu vi-o, está cá. 
- A quem te referes?
- Ao terrorista do avião. Vi-o sair do elevador. 
- Moira, os terroristas não andam a subir e a descer nos elevadores. 
- Mas eu digo-te que o vi. Não acreditas em mim?
- Está bem, Moira. A próxima vez que o vires, 
tenta averiguar se está hospedado neste hotel. 
- Achas que está neste hotel, connosco?        
- É possível. Seja como for, enquanto não viajar
connosco num avião não há perigo. 
- Sim, acho que tens razão. Talvez me meta num
sarilho se souber alguma coisa. 
- Repara, estou com um péssimo aspecto. Queres
ajudar-me a limpar a pele? - disse Moira. 
- Claro que sim. Vai buscar o teu estojo de beleza. 
Vamo-nos arranjar no meu quarto. 
- Vamos? Também tens um encontro?
- Não vejo nada de estranho nisso - disse Sandy. 
- Claro que não. Sabes, esta noite é especial para

mim. 
- Acho que ouvi qualquer coisa hoje de manhã. Tu
 e Brian, não é?
- Exacto. Fazemos três meses juntos. Esta noite
ficarei à espera dele no meu quarto. Prometeu vir ter
comigo, embora não saiba bem a que horas. É que... 
Moira ficou pensativa. 
- Que ias a dizer?
- É sobre o terrorista. 
- Não voltes ao mesmo, Moira. 
- É que chamaram Brian. Querem pedir-lhe dados. 

Orson olhou para o relógio. Eram quase dez da noite. Nos últimos tempos, o desejo que Sandy lhe despertava tornara-se quase uma obsessão, mas sabia que não se tratava 
de uma mulher leviana e que exigia um compromisso a troco da satisfação dos seus anseios. Na idade de Orson, e depois de quatro casamentos falhados, não lhe custaria 
muito dar o sim
a quinta vez. Era capaz de qualquer coisa para conseguir Sandy. 
Sandy passou pela porta e, ao vê-la, Orson deu um estalido com a língua sem querer. De facto, a jovem estava espectacular. 
- Fico contente por teres vindo. Receei que tivesses tido algum contratempo. 
- E, por acaso, tive. Desculpa a demora. Uma colega de trabalho está com problemas. 
- Graves?
- Oh, não! Acho que tudo irá acabar bem. 
- Que tal começarmos por uma taça de champanhe? 
A ideia era tentadora e Sandy aceitou, na condição de continuarem a tomar champanhe durante o resto da noite. 
- A este encontro tão esperado. 
 - A este encontro. 
Orson olhava Sandy. O seu olhar tentava descobrir qualquer sinal que lhe indicasse que ela correspondia aos seus desejos. Entretanto, ela conversava animadamente 
apesar de estar a pensar em Brian. 
- Uma vez que se trata de um jantar especial, escolhi a ementa. Espero ter acertado nos teus gostos. 
- Não comi nada durante o dia todo. Qualquer
coisa irá parecer-me uma iguana. 
- Mas isto não é qualquer coisa. 
Trouxeram lagosta com molho mornay. 
- Isto é apenas o início, minha querida. 
Com sacrifício, Sandy terminou a dose de lagosta; foi então que o segundo prato da ceia se iniciou. 
- Nada melhor que um bom prato de carne para completar a refeição, que tal?
O Strogonoff era de mais para o estômago de Sandy que, contudo, não fez qualquer comentário. 
Orson falou do seu novo projecto. Tratava-se de instalar uma rede informática, que exigia aparelhos sofisticados que Orson estava a tentar obter. 
- Amanhã, vou a Amsterdão buscar equipamentos. Poderias vir comigo, se quisesses. 
- Em que qualidade?
- Poderias ser a minha assistente. Pagar-te-ei bem. 
- Não percebo nada de informática. 

- Pago cinco vezes mais do que a companhia aérea. 
- Orson, não se trata apenas de dinheiro. Quero saber a razão, realmente, por que me queres tornar tua assistente. Não faz muito sentido. 
- Bem, Sandy, eu não queria que fosse assim. Mas tu pões-me entre a espada e a parede. 
Abriu o estojo e surgiu um anel com uma esmeralda, rodeada por uma fileira de brilhantes. 
- Que vem a ser isso?
- Foi a melhor maneira que arranjei para te pedir que cases comigo. Talvez haja homens que saibam dizer palavras bonitas, mas eu não tenho essa virtude. Que me dizes?         
!
Sandy olhou para o anel. Perguntou-se até que        
ponto estaria a perder o seu tempo à espera de Brian.         
Passara a noite preocupada a pensar no que iria fazer quando aquele momento chegasse. Sabia que Paris era o lugar indicado. Tinha de tomar uma decisão que lhe custava. 
Continuar à espera de Brian ou casar-se com um homem que lhe oferecia toda a segurança que poderia desejar. Olhou Orson nos olhos.         
Apesar da idade, era atraente.         
- Repara, não tens de responder já. Podes conservar
o anel contigo e, se decidires aceitar, só terás que o pôr         
no dedo. Esse será o sinal. Não te parece romântico?         
- E se o perder? Não posso conservar comigo algo
tão valioso. Talvez, se decidir não aceitar... 
- Não importa se decidires aceitar ou não. O anel
é teu e nunca o reclamarei.         
Orson pagou a conta e saíram para a rua. Dispensou o motorista e tomou um táxi para acompanhar Sandy ao hotel. Ansiava estar nem que fosse apenas por um momento 
fora da vista de Mark. Não confiava nele e às vezes pensava que ele estava a soldo deum inimigo para o vigiar. Não queria que ninguém soubesse o que se passava entre 
ele e Sandy. Pensava que a notícia do seu casamento ia cair como uma
bomba e ser publicada nos jornais principais.         
Quando chegaram ao hotel, Orson acercou-se de
Sandy e roçou os lábios nos dela. 
- Quando regressar de Amsterdão, terás notícias minhas. Vou trazer-te uma surpresa e talvez também tu me faças alguma surpresa, sim?
- Ficarei à espera. Obrigada pela noite magnífica. 
Ao entrar no hotel reparou nas horas. Eram apenas 
duas da manhã. Ainda podia ir ao restaurante e pedir um café. Ao entrar, viu Moira. Estava uma desgraça. O rimel escorrera-lhe pela cara e o seu aspecto era fantasmagórico. 
Pelo menos, Brian não está com ela, pensou Sandy e aproximou-se da mesa. 
Sandy pediu o café e o whisky ao empregado e dirigiu-se para a mesa de Moira. 
- Moira, que fazes aqui? Julguei que tivesses um encontro com Brian. 
Moira estava um pouco alcoolizada. 
- Oh, Sandy! Não acho que consiga resistir mais. Acho que Brian tem outra mulher. 
- Por que achas isso?

- É que tem sempre uma desculpa na ponta da língua. Há várias noites que me deixa à espera dele. 
- De certeza que terá uma explicação. 
- Achas que sou parva e não me dou conta? Achas que alguém o iria chamar para o interrogatório às dez da noite? Digo-te uma coisa. Esse homem é o diabo. E transformou-me 
numa pilha de nervos. Eu, que poderia estar com quem quisesse! Pediram-me em casamento mais do que uma vez, mas eu... 
- Já sei, quere-lo a ele, não é isso?
Moira abanou a cabeça, confusa, e baixou os olhos:
- Olha, Sandy, vou dar-te um conselho: nunca te
apaixones por um tipo como Brian, sofrerás muito. 
- Moira, estás feita num trapo. Vai tomar um banho para te descontraíres. Se quiseres, acompanho-te ao quarto. Que aconteceria se Brian entrasse agora e te visse 
nesse estado?
- Oh, não verá. Prometeu-me, mas não virá. Não
é a primeira vez que o faz. 
 - E se estiveres enganada? Se ele chega e te vê assim?
Sandy chamou o empregado e pagou a conta. Depois ajudou Moira a ir até ao elevador e ambas subiram até aos quartos. 
Moira bebera demasiado. Com passos cambaleantes conseguiu chegar à cama e caiu como uma pedra. 
Sandy ficou a olhá-la. Via-se a ela própria naquela
situação. Brian jamais mudaria. Ela não acabaria assim os seus dias. Tudo era preferível àquilo, incluindo casar-se com Orson. 
Saiu do quarto sem fazer barulho. Fechou a porta e quando deu meia volta... viu Brian à sua frente. 
- Que fazes aqui, Sandy?
- Estava a resolver os teus problemas. Moira acaba
de adormecer. Está embriagada. Acho que lhe destroçaste o coração. 
- Ela não tem coração. Se tiver, deve ser de plástico. 
Sandy e Brian começaram a caminhar pelo corredor, em direcção ao quarto de Sandy. 
- Não és justo. Pode ser frívola, mas ama-te. 
- O que as mulheres querem é que nós sejamos um objecto da sua pertença. 
- Que tipo de macho chauvinista és? Não acreditas
no amor?
Brian fixou Sandy nos olhos antes de responder. 
- Não, realmente não acredito no amor. 
- Anda, maninho, vou fazer-te um café. 
Sandy fez Brian entrar no seu apartamento. Preparou as chávenas de café e estendeu uma a Brian. 
Ele olhava-a, como decidindo interiormente se haveria de falar ou não. Por fim, começou a falar. 
- Por aquilo que me contaste da tua vida, não consegues compreender. Vens de uma família harmoniosa, e isso é uma vantagem. Pelo contrário, os meus pais separaram-se 
quando eu tinha dezasseis anos. Vi a minha mãe sofrer a tentar superar o golpe. O meu pai partiu com uma mulher mais nova do
que ele. Pouco tempo depois, ela deixou-o por outro
homem. Ele não conseguiu resistir e suicidou-se. 
Dás-te conta do que foi a minha vida? Como queres
que acredite no amor se qualquer mulher é capaz de
destruir tudo num abrir e fechar de olhos?
- E a tua mãe? Ela também é uma mulher má?

- É fraca. Desde que aquilo aconteceu, começou
a beber e hoje vive num centro de reabilitação. 
- Queres dizer que uma mulher ou é fraca ou má. 
Em que categoria me incluíste?
- Bom, tu, não és... bom... acho que realmente
não és uma mulher. És um verdadeiro diabinho. 
Sandy deu uma gargalhada franca. 
- Senhor Conwell, lamento informá-lo de que tem
à sua frente uma mulher. Está a tempo de fugir por
aquela porta agora mesmo... 
Brian tomou-a por um braço e levantando-se da
cadeira puxou-a para si e beijou-a. Obedecendo a        
um impulso irracional, apertou-a contra si e voltou
a beijá-la com uma fúria irreprimível. 
Sandy ficou sem alento. Sentiu que os braços de
Brian a aprisionavam e passou do desconcerto a uma profunda excitação. Um desejo incontrolável de responder àquela investida fê-la abraçar Brian e agarrou-se ao 
pescoço dele, apertando-o contra o peito. 
Brian continuou a percorrê-la com a boca e a
beijá-la no pescoço repetidas vezes até ela começar a
 gemer de prazer. A destreza de Brian era tal que
 Sandy nem reparou quando ele lhe abriu o fecho do vestido, deixando nus os pequenos ombros. 
Os lábios de Brian continuaram a percorrer o corpo de Sandy e a sua cabeça foi descendo até roçar com a boca nas rendas do soutien. Agarrou nas rendas com os dentes 
e fê-las deslizar, deixando a descoberto um seio. Com cuidado, lambeu o bico até sentir que se endurecia na sua boca. 
 Depois, ergueu o corpo e olhou os olhos de Sandy
enquanto pressionava as coxas contra ela, para a
fazer sentir a sua virilidade. Ela notou o preciso
 momento em que a excitação de Brian chegava ao auge e supôs que o inevitável estava para acontecer.         
O seu desejo, tantas vezes reprimido, surgia agora        , 
como um turbilhão que não lhe permitia pensar. 
- Brian, por favor. 
- Queres ser mulher? Então, tens de continuar. 
- Pára, não continues. 
Sandy começou a recuperar o controlo de si própria. Deu um empurrão a Brian e subiu o vestido. 
- Oh, desculpa. não sei o que me aconteceu. 
- Farei de conta que nada aconteceu. Dá a sensação que só de ouvires a palavra mulher, a tua personalidade muda. Espero que não tornes a fazer isto. 
No seu íntimo, Sandy estava feliz, mas não queria expressá-lo, já que passaria a mais uma na extensa lista de mulheres seduzidas pelo seu amigo. 
- Peço desculpa. Não sei o que me aconteceu. 
Sandy foi até à kitchenette e voltou com duas chávenas de café fumegante. 
- Toma. Talvez tenhas bebido de mais. Onde estiveste? Moira esteve à tua espera. 
- Oh, estive com a Adela. É uma mulher insuportável. Não sei como me livrar dela. 
- Queres dizer que já não te interessa?

- Adela é daquele tipo de mulheres que te faz sentir no paraíso até descobrires que se encarregou de fabricar um paraíso à tua medida para fazer de ti o que quer. 
É má e manipuladora. 
- Não estarás a ficar paranóico?
- Meteu na cabeça que vou ser o seu próximo marido e não descansa enquanto não conseguir. 
- Isso quer dizer que já quase aceitaste. 
- Não, nunca. Hoje confessou-me que é uma das donas da companhia de aviação. Bastar-lhe-ia um
telefonema para que me despedissem. 
- Se é como dizes, tens de ter cuidado. Se chegar a saber da Moira, poderá armar um escândalo. 
- E por que julgas que te peço ajuda quando ambas estão para se encontrar? Para cúmulo, o seu secretário comentou com ela sobre eu lhe ser infiel com uma hospedeira. 
- A sério?
- Sim, e hoje fez-me um interrogatório cerrado. 
- Brian, acho que a única solução que tens é falar francamente com essa mulher. Ninguém pode obrigar alguém a que o amem. Ou pode?
- Acho que nem sequer lhe importa se a amo. Quer possuir-me como possui peças de arte. É um capricho. 
- Então, estás metido num sarilho. 
- Por que dizes isso?
- Há um velho ditado que diz: Entre o amor e o capricho a diferença é que o capricho dura mais. 
Brian adormeceu com aquela frase nos ouvidos. 

Naquela noite, antes de Brian a ter ido visitar, Adela passara em revista todos os pormenores. Olhou para a mesa do hall. As flores estavam ligeiramente murchas. 
Furiosa, ligou para a portaria:
- O meu nome é Adela Cartwright, quero falar com o chefe da portaria. 
- Lamento, madame, mas ele saiu há uns instantes. Em que posso ajudá-la?
- As flores da suite estão murchas. 
- Irão já levar-lhe outras. Tem preferência por alguma flor em particular?
- Sim, claro. Rosas e lírios. 
- Entendido, madame. Vou já enviá-las. 
Adela desligou, satisfeita. Pouco depois, o telefone
anunciava a chegada de Brian Conway. 
Três batidas na porta anunciaram Brian. Adela
sentou-se no cadeirão de dois lugares e exclamou:
- Entre. 
Brian assomou a cabeleira dourada e olhou para
todos os lados até que detectou Adela que, sem 
mover um músculo, parecia esperar que ele se aproximasse para a abraçar. Brian acercou-se dela e beijou-a na testa. Compreendeu o que Adela estava a reclamar e inclinou-se 
para a beijar na boca. 
- Esperei tanto por este momento... 
O corpo de Adela estremeceu ao tomar contacto com o de Brian. Abriu um pouco o roupão para que ele pudesse contemplar o seu corpo, coberto apenas por um pequeno 
peitilho de seda e rendas. 
Ele afundou a cabeça entre os seios dela e beijou-a

com suavidade. Adela deitou a cabeça para trás e ergueu o peito para poder desfrutar mais do intenso
prazer que lhe dava o contacto com a boca de Brian. 
- Possui-me agora, por favor - suplicou Adela. 
Brian desceu até ao ventre de Adela e continuou a
beijá-la até ela começar a entrar em êxtase. 
Nisto, bateram à porta. Adela afastou Brian bruscamente e, fechando o roupão, dirigiu-se à porta. 
- Quem ousa bater assim à porta?
Um empregado trazia uma mesa rolante com tudo
o que ela encomendara. 
- Perdoe-me, madame. Onde deseja que ponha?
- Junto da outra mesa - respondeu Adela. 
- Deseja que sirva o jantar ou abra o champanhe?
- Não, obrigada. Pode retirar-se. 
- Pois bem, Adela, que achas de começarmos a jantar? Vejo que o teu gosto continua requintado em matéria de comida. 
- O meu gosto é requintado em todo o tipo de coisas. Escolho sempre o melhor. 
Aproximou-se de Brian e roçou a gravata com os dedos, insinuando o desejo que ainda ardia nela. Nesse instante, Brian deu-se conta de que a relação com Adela começava 
a asfixiá-lo. Adela, entretanto, começou a beijá-lo no pescoço. 
- Espera, Adela. Ainda não brindámos. 
Com a maior suavidade de que foi capaz, tirou os braços do seu pescoço e alcançou a garrafa de Pommery Encheu os copos. 
- A este encontro, Adela. 
- A nós - respondeu Adela. 
Brian destapou os pratos um a um. 
- Hum. Isto parece excelente. Queres começar?
- Os homens têm fome antes e depois - disse Adela. 
Então, sentaram-se à mesa. 
- Não há mais champanhe - disse Brian. 
- Posso mandar vir mais se quiseres. 
- Obrigado, mas prefiro estar sóbrio. 
Adela acabou de comer a sobremesa. 
- Contudo, quero mais sobremesa - disse-lhe com voz trémula de desejo. 
Brian aproximou-se para a beijar suavemente. 
Adela reagiu com fúria, mordendo-lhe o lábio. 
         - Ahhh! - gritou Brian. - Que se passa, Adela?        
- Os teus beijos são apenas carícias comparados
com os de antes. Julgo saber o que se passa. 
- Acalma-te, querida. Não sei a que te referes. 
- Claro que sabes. Tens outra mulher!
- Meu amor, sabes que és a única mulher da minha
vida. Como podes dizer isso?
-Quem vem a ser então essa jovem hospedeira que, segundo me disseram, dorme contigo. 
- Adela, vivo rodeado por hospedeiras e durmo no 
mesmo hotel que elas, mas em quartos separados. 
- Não tentes fazer jogos comigo. Tentarei acreditar
em ti, mas se descobrir que estás a mentir, vingo-me. 
- Não duvido, és capaz de decisões importantes. 
- Se quisesse poderia fazer com que nunca mais
voltasses a pisar um avião. 
- Pensas matar-me?
- Vou confessar-te algo. Não quis fazê-lo antes. 

                Receei que se soubesses, pudesses interessar-te em
mim, mas de outro modo. 
- O que é?
- Tenho mais de cinquenta por cento da White Airlines.
- Então... queres dizer que trabalho para ti?
- Sim, mas não te preocupes. Nunca misturaria trabalho com romance, a menos que... 
- Que eu te enganasse com outra, não é?
- Compreendeste perfeitamente. 

Moira sentou-se na cama. Sentia o estômago às voltas com o álcool que ingerira na noite anterior e um desejo de vingança ia tomando forma na sua mente. 
Brian iria pagar caro por tê-la deixado à espera. 
Só havia uma forma de manter Brian comprometido e que durante séculos servira para que centenas de mulheres obrigassem os homens a casar-se com elas.         
Moira pensou em contar o plano a Sandy. De certeza que ela poderia ajudá-la a prender Brian. Agarrou no telefone. 
- Olá! Daqui é a Moira. Preciso de um conselho. 
- Que se passa, Moira? Ontem estavas muito mal. 
- E estou mal realmente. Se soubesses... 
- É algo de grave?
- Não posso contar-te por telefone. Vens até aqui?
- Sim, vou já para aí.         
Moira desligou e suspirou de alívio. Sandy chegou ao apartamento de Moira. Tinha um ar cansado. 
- Eu é que bebi e tu é que estás uma desgraça!        
- Uma palavra de ânimo é sempre bem-vinda.         
- Oh, desculpa. Não quis ofender-te. Também
estás preocupada com alguma coisa?
-Acho que sim.         
- Tencionas mudar de companhia, ou algo assim?
- Não, não tem nada a ver com o trabalho. 
- Então?
- É uma longa história, e não creio que seja o momento certo. Vim porque pensei que estavas mal. 
- Oh, Sandy, realmente estou desesperada. 
- Desembucha de uma vez por todas, far-te-á bem. Força, conta-me tudo. 
- Estou grávida. 
Sandy quis dizer algo, mas a voz recusava-se a sair da garganta. O seu castelo de sonhos desmoronava-se definitivamente. Jamais poderia competir com
uma mulher que trazia no ventre um filho de Brian. 
- Não me dizes nada?
- Sinto muito. Deixaste-me sem palavras. Acho
que, apesar de tudo, é uma boa notícia. Ou não?
- Bem, acho que é o melhor que me podia acontecer. Claro que um filho sem pai... 
Moira começou a soluçar. 
- Não te preocupes, Moira. Brian terá de tomar
a responsabilidade. Se quiseres, posso falar com ele. 
- Oh, não. É um assunto com que quero lidar pessoalmente. Não lhe digas nada. Prometes?
- Os meus lábios estão selados. E digo-te mais: se
o amas, não bebas álcool como fizeste esta noite. 
- Ah, não. Nunca mais. É que estava tão aflita... 

Estava à espera de Brian para lhe dar a notícia
e deprimiu-me imenso o facto de não ter aparecido. 
- Apareceu, mas mais tarde. Tu já dormias. 
- Como sabes?
- Encontrei-o quando ia a sair do teu quarto. Ele
vinha ter contigo, mas eu disse-lhe que tinhas adormecido. Creio que fiz bem em lho dizer. Não te teria
favorecido ele ver-te no estado em que estavas e muito menos agora, que sei que estás grávida. 
- Tens razão. 
- E agora, Moira? Que irás fazer doravante?
- Acho que acabarei por deixar de voar, mas por agora é a minha única fonte de rendimentos. Tudo depende se Brian se responsabilizar ou não pela situação. Qual achas 
que vai ser a sua decisão?
- Suponho que faça o que deve fazer. 
- Sim, também acho que tomará a decisão acertada. 

Brian desceu para tomar o pequeno-almoço
no restaurante do hotel. Contudo, era ainda cedo e
havia poucas mesas ocupadas. Era o seu dia de folga.          
Queria apresentar as desculpas a Moira e dar um passeio pela cidade. Depois, descansar durante a tarde e, finalmente, ir jantar com Sandy. Tinha de cumprir a promessa 
e, além disso, agradava-lhe estar com ela.         
Realmente Sandy era uma jovem excepcional. Nunca tinha reparado nela antes, mas agora dava-se conta de que sentia algo estranho quando passava um tempo sem a ver. 
        
Moira, com a cara visivelmente descomposta, sentou-se à sua frente.         
- Moira, ia ver-te depois do pequeno-almoço.         
- Poupei-te o trabalho de subires. Podes tomar o pequeno-almoço comigo?
- Claro, que queres tomar?        
- O mesmo que tu.         
- Ontem fui ao teu quarto, mas estavas a dormir. 
Desculpa-me o atraso, mas como compreendes... 
- Sim. Sempre te interrogaram sobre o passageiro?
         - Foi apenas um interrogatório de rotina. Têm de
         ter a certeza de que nada se passou no avião. 
- Compreendo. Há coisas que devem evitar-se
para que a opinião pública não fique contra. 
- Moira, preocupa-me o teu olhar enigmático. 
- É que tenho de te dar uma notícia e não sei como fazê-lo. Espero que reajas bem, claro, mas... 
- Vá lá, Moira, em que estás a pensar?
- Estou grávida. 
- COMO?
Brian não podia acreditar no que ouvia. 
- Não te esforces por te lembrar. Digo-te quando é
que aconteceu. Lembras-te daquela noite em que voámos para Las Vegas, há dois meses?
Brian recordava-se vagamente que tinham ido ao
Casino, depois de tomarem uns copos e, finalmente, 
tinham parado num hotel no caminho. Moira planeara todos os pormenores do seu plano. Sabia que tinha de encontrar uma data conveniente para poder estabelecer a altura 
da gravidez. Na noite em questão, Brian bebera e adormecera sem lhe tocar. 

- Desculpa, Moira, mas não me consigo lembrar de
pormenores. Podes esclarecer-me o que aconteceu?
- Oh, Brian, nem sequer te lembras do momento
em que concebemos o nosso filho - lamentou-se. 
- Não digas o nosso filho. Talvez estejas enganada. 
- Queres dizer que não acreditas que seja teu?
- Bem, quero dizer que talvez não estejas grávida. 
Como podes ter tanta certeza?
- Fiz testes de gravidez e o resultado foi positivo. 
Brian fitava Moira, atónito. Nunca lhe passara pela cabeça que ela viesse a ser sua mulher e a mãe dos seus filhos. Se o que a jovem lhe dizia era verdade, teria 
de se casar e ficar preso a ela que, embora bonita, tinha um cérebro de pássaro. Sentiu-se mal. 
- Desculpa, vou à casa de banho. Já volto. 
Com ar triunfante, Moira olhou-o para ver o efeito que a notícia lhe causara. Brian estava pálido. 
- Precisas que vá chamar um médico?
- Oh, não. Eu já volto. 
Brian entrou na casa de banho e dirigiu-se directamente à retrete para vomitar. Depois, baixou a tampa da sanita e sentou-se para tentar recompor-se. 
A sua vida mudara radicalmente. Amaldiçoou-se por se ter descuidado em Houston. Acabara por cair na armadilha. Moira obrigá-lo-ia a casar. 
Na mesa do restaurante, Moira esperava-o ansiosa. 
- Estás melhor?
- Sim. Moira, preciso de ficar sozinho pelo menos um dia. Tenho de reflectir sobre o que vou fazer. 
- Não tencionas encarregar-te do teu filho?
- Basta, Moira, não digas isso. Nunca negaria a paternidade, só que tenho de pensar na vida. 
- Claro, meu amor. Vai descansar, se quiseres. Parece-te boa ideia vermo-nos amanhã de manhã?
- Sim, claro. Às nove cá estarei. 
Brian dirigiu-se ao elevador. Se tivesse podido ver a cara de Moira, teria descoberto a mentira que aquela mulher sem escrúpulos lhe estava a pregar. 
Enquanto sorvia o café, Moira olhou para o jornal. 
Ao virar uma página, a sua mão estremeceu. Comentava-se a detenção de um conhecido delinquente internacional que, ao que parece, traficava obras de arte. Na foto, 
via-se claramente o sujeito. Era o mesmo que Moira perseguira ao sair do voo 134. 
Sandy tinha razão. É um indivíduo perigoso. E
Brian não mentiu ao dizer que o chamaram para interrogatório. De certeza que na empresa estavam ao corrente da prisão e quiseram saber mais dados. 
         Moira concluiu que se tinha vingado injustamente
de Brian. No entanto, esse arrebatamento dera-lhe a coragem suficiente para o encurralar. 

Os cortinados ocultavam a Adela o radiante sol
parisiense. Eram dez da manhã e dormia ainda. 
O telefone tocou. 
- Madame, é uma chamada de Nova Iorque. 
- Quem é?
- Walter Fox. 
- Olá, Walter, que se passa?

- Desculpe, Adela, mas achei que deveria saber as
últimas notícias. Recuperaram os seus Watteau. 
- Magnífico. E como o conseguiram?
- O mérito não é da Polícia local. Foi a Interpol
que descobriu o contrabando. 
- Disseste contrabando? Os meus Watteau saíram
do país?
- Sim, e estão muito perto de si. Em Paris. 
- Quem pôde tê-los trazido para aqui? É impossível. 
- Ao que parece, entregaram-nos a um correio em Nova Iorque, que deveria entregá- los ao seu contacto em Paris, mas foi detido antes disso. 
- Queres dizer que prenderam apenas um correio? Sabes o que eu acho? Que continuarão a roubar obras de arte até a Polícia desmantelar o verdadeiro cérebro da organização. 
- Sim, também penso o mesmo. Esse tal Stock é apenas um dos elos da cadeia. 
Adela ficou em silêncio por instantes. Pensou em alguém muito próximo dela, mas quis excluir essa hipótese. Não poderia ser. 
- Como se chamava o correio que prenderam?
- Stock. James Stock. 
 - Maldito seja! Veio comigo no avião. 
- Então? Conhece-lo?
 - Fomos amigos em tempos. O canalha de certeza que viajou comigo para evitar suspeitas. 
- Pois bem, Adela, só lhe quis dar essa notícia. 
- Espera, não desligues. Preciso que me averigues uma coisa. É urgente. 
- Diga-me o que fazer e tentarei fazê-lo. 
- Quero que me descubras o melhor detective privado de Paris. Tenho um assunto que preciso de deslindar o mais depressa possível. 
- O caso relaciona-se com a jovem hospedeira? 
- O facto de seres o meu secretário particular não te dá o direito de te imiscuíres em todos os meus assuntos. Descobre o número e telefona-me em seguida. 
- Perfeitamente, Adela. Telefonar-lhe-ei. 
         Uns minutos depois, o telefone voltava a tocar. 
Walter, com visível orgulho na voz, anunciou a Adela que já tinha o que ela lhe pedira. Ela agarrou numa lapiseira e num bloco de notas e anotou o número que Walter 
lhe ditava. 
- Jean Pierre Dottier, certo?
- Sim. Ele está a par que lhe vai requisitar os seus 
serviços. Pode telefonar-lhe agora mesmo, se quiser. 
Adela agradeceu e desligou. Voltou a levantar o
auscultador e marcou o número que garatujara. 
Uma voz feminina respondeu-lhe do outro lado. 
- Agência Dottier, em que lhe posso ser útil? 
- Sou Adela Cartwright. Preciso de falar com o
senhor Dottier. 
- Um momento. 
- Senhor Dottier, preciso urgentemente dos seus
serviços. Se for possível, hoje mesmo. 
- Está bem. Deseja que nos reunamos em algum
lugar especial?
- Pode vir ter comigo à suite do meu hotel. 
Adela marcou com o detective para o meio-dia. 

Precisava de descobrir a verdade: se Brian estivesse
a ser-lhe infiel, a sua vingança seria terrível. 

Brian deambulava pelo apartamento. A confissão de Moira afectara-o de tal forma que não conseguia organizar as ideias. Não se importaria de se casar por causa de 
uma gravidez. Com trinta e cinco anos tinha idade mais do que suficiente para constituir família. Mas o que realmente o inquietava era ficar unido para sempre a 
uma pessoa que não amava. Se ao menos pudesse partilhar os seus problemas com alguém. A imagem de Sandy surgiu na sua mente. 
Como não pensei nela antes? Ela é a única capaz de me compreender. Talvez até me ajude a resolver esta situação da melhor maneira. 
Saiu para o corredor e dirigiu-se para o apartamento de Sandy. Ela acabara de tomar banho e estava a secar o cabelo. O ruído do secador não a deixou ouvir bater 
à porta. Nem ouviu quando Brian entrou no apartamento. Por isso, teve um sobressalto ao sentir uma mão a pousar-lhe no ombro. 
- Oh, és tu. Assustaste-me. Podias ter batido à porta. 
- E bati, mas não me ouviste. Pensei que te tivesse acontecido alguma coisa e decidi entrar. 
- A única coisa que se passa é eu não conseguir fazer nada do meu cabelo hoje. Está impossível. 
- No entanto, para mim está óptimo. Gosto da forma como te cai pelos ombros. 
Sandy estremeceu ao ouvir o comentário de Brian. Era um simples elogio, mas o que a emocionava era o facto de ele ter reparado nos seus cabelos. No entanto, as palavras 
de Moira ecoavam na sua cabeça. Sabia bem qual era o motivo da visita de Brian. 
- Pois bem, Brian. Não vieste aqui para me dizer que o cabelo solto me fica bem, pois não?
- Sandy, tu és a minha melhor amiga e só a ti me atrevo a contar o que se passa. Estou num sarilho. 
- Que estranho!
- Não, desta vez é sério. A Moira está grávida e quer que eu me case com ela. 
- Era de esperar. Deverias ter pensado nisso antes. Agora que é uma realidade, que pensas fazer?
- Sei exactamente o que tenho a fazer, mas só a ideia de me casar com Moira exaspera-me. 
- Ama-la?
- Sabes bem que não. Na verdade, as mulheres podem por vezes ser tão pegajosas que um homem não sabe como se há-de livrar delas. 
- Céus, vejo que continuas a pensar que as mulheres pouco valem. 
- Oh, não, Sandy, não me refiro a ti. Oxalá Moira fosse como tu. 
Sandy olhou-o nos olhos. Brian não se dava conta do quanto a fazia sofrer a cada frase que dizia. Agora demonstrava-lhe que ela era a mulher ideal, mas não a amava. 
E muito menos amava Moira. 
- Alguma vez amaste a sério uma mulher? 

A pergunta apanhou-o de surpresa. Olhou Sandy com inquietação. Não sabia realmente o que significava amar. Para ele, o desejo era a única coisa que contava. Percebeu 
que os seus sentimentos não coincidiam com os seus pensamentos. Teve vontade de chorar e de se abraçar a ela, pedir-lhe que não o deixasse sozinho, que o ajudasse. 
Uma onda de ternura percorreu-o. Abraçou Sandy e chorou. Sandy fez-lhe festas na cabeça e nada disse. Ambos ficaram naquela posição durante um bocado. Sandy sentia 
que o seu corpo se eriçava ao mínimo contacto do corpo de Brian. O seu hálito roçava-lhe o pescoço e teve de reprimir a vontade de o beijar. Entretanto, ele foi-se 
acalmando. Lentamente, aproximou os lábios dos dela e beijou-a ternamente, como nunca beijara uma mulher. Depois rodeou-a com os braços e voltou a beijá-la na testa, 
nas faces, nos olhos e na boca. 
Sandy deixava-se beijar. Poderia tê-lo afastado, mas cada minuto ao lado de Brian era como um presente do céu. Naquele momento, não pensava em Adela, em Moira, nem 
sequer no futuro filho de Brian. Era um momento que queria viver a dois. Talvez ele não a amasse, mas isso não importava. Ia ser a primeira vez que se entregava 
a um homem. Brian foi abrindo o roupão de banho de Sandy com tal suavidade que este deslizou para o chão sem dar tempo à jovem para o apertar. O corpo esbelto de 
Sandy ficou a descoberto. Brian levantou-a nos braços e pousou-a sobre a cama. Sandy tentou cobrir-se
 com uma manta, mas ele afastou-a. Não queria que nada estivesse entre o seu corpo e o dela. Sandy estava cada vez mais excitada e não podia evitar gemer suavemente 
sempre que Brian roçava os lábios nela. O seu primeiro impulso foi deitar-lhe os braços ao pescoço e ele aproveitou para a beijar intensamente. Depois, apertou as 
coxas contra o corpo nu para que pudesse sentir o crescendo da sua excitação. O desejo apoderara-se de ambos e o espaço que os rodeava desapareceu para eles durante 
alguns instantes. Brian aproximou a boca de um dos seios dela e percorreu o diminuto e rosado bico com a língua húmida e quente. Isto fez com que ela sentisse todo 
o seu corpo vibrar e desejou com todas as suas forças que Brian a possuísse. Com os lábios, Brian percorreu-a sem ignorar nenhum lugar do corpo. Fê-la rodar suavemente 
para poder acariciar-lhe as costas. Depois fê-la voltar-se e beijou-a na boca. Ao mesmo tempo, apoiou-se nela e começou a penetrá-la muito suavemente. Não sem uma 
certa dificuldade, conseguiu
fazê-lo e percebeu que ela sentia um pouco de dor, pelo que suavizou ainda mais os seus movimentos. 
- Amo-te, Brian... 
Naquele momento, Sandy não conseguiu reprimir
os seus verdadeiros sentimentos. Contudo, Brian tomou a frase como uma expressão de desejo e não expressão dos seus sentimentos. Suavemente, ambos se fundiram num 
abraço, 
e com paixão e ternura atingiram o orgasmo. 
Sandy aninhou-se ao lado de Brian. Naquele momento estar junto dele era a única coisa que importava. Sabia que ele era o homem da sua vida e os intensos momentos 
passados juntos tinham-no comprovado. Por um momento, ambos tinham estado
fundidos um no outro como se fossem um só. 
E agora chegava o doloroso momento da despedida. 
- Sandy, eu... 
Sandy tapou a boca de Brian com a mão. 
- Não, Brian. Não digas nada. Deixemos isto como
se nada se tivesse passado. Sei bem quais são agora os
teus deveres e não reclamo nada para mim. 

- É que... quero que saibas que nunca me senti assim. Não foi simplesmente sexo. Senti-te com todo o meu ser. Não sei porquê, mas contigo foi diferente. 
- Não tentes explicar nada, Brian. Não é necessário. Promete-me que será o nosso segredo. 
- E vamos esquecer isto?
- É precisamente o que eu desejo. Se assim não for, 
jamais poderei voltar a olhar-te nos olhos nem conversar contigo sem me sentir culpada. 
- Está bem, mas promete-me que continuaremos
amigos como sempre. 
- Claro. E, a propósito, deves-me um jantar. 
- Que tal te parece encontrarmo-nos às oito? - propôs Brian com um sorriso. 
- Tencionas jantar tão cedo?
 - Não sejas materialista. Primeiro passearemos um pouco pelo rio. Não te parece romântico? - sorriu Brian com ar de troça. Por uns instantes conseguira esquecer-se 
do penoso transe em que se encontrava. 
- Nada de romance, Brian. Seremos apenas amigos. 
Sandy estendeu a mão para apertar a de Brian. Parecia-lhe ridículo dizer aquilo quando até há uns instantes o amara com tanta intensidade. Contudo, sabia que era 
a única forma de continuar a seu lado. 
Brian agarrou na mão de Sandy e beijou-a. 
- Não sei o que sinto por ti, princesa, mas sei que és diferente das outras. Se quiseres, serei teu amigo e nada mais. Prometo-te. Sabes que sou um cavalheiro. 
- Não tenho disso a menor dúvida. 
Sandy despediu-se dele com um beijo na face. 
Uma vez sozinha, Sandy deixou de poder conter o pranto. Sabia que perdera o homem amado. Brian continuaria no seu mundo, tentando conformar Moura com uma certidão 
de casamento, Adela com uma noite sofisticada e quantas mulheres mais. Em todas elas veria o fracasso dos pais. 
Orson acomodou-se no avião que o levaria a Paris. 
A hospedeira deteve-se à sua frente e entregou-lhe os
         jornais. Olhou-a e sorriu amavelmente. À primeira
vista, todas as raparigas lhe pareciam iguais. 
Contudo, entre todas, teria voltado a escolher Sandy. 
Sabia que a jovem não se apaixonara por ele, coisa que ele contava que acontecesse com o tempo. 
Apesar disso, a sua mente obsessiva tinha tudo planeado para a boda. Sandy era a única mulher que não caíra deslumbrada a seus pés como costumava acontecer às mulheres 
mais apaixonadas pela sua conta bancária do que pelo seu aspecto. Folheou o jornal. 
Leu algo que o sobressaltou. A notícia da detenção de
um americano traficante de obras de arte era como um balde de água fria. 
- Sente-se bem, senhor?
- Sim, claro. Perfeitamente bem. 
Orson limpou com o lenço as grossas gotículas de
suor que lhe caíam da testa. O imbecil, pensou. 
Deixou-se apanhar. É inútil. Nunca devia trabalhar
com desconhecidos. "
O círculo começava a apertar-se para Orson. Se a
Polícia descobria a ligação entre ele e o detido, em

breve estaria em apuros. Não tinha passado todos
aqueles anos a organizar uma sofisticada rede de contrabando para um imbecil deitar todos os seus planos por terra. Não, teria de fazer algo. 
O avião começava a levantar voo. A sua meta era Paris: Só de pensar nisso, o seu rosto ensombrou-se. O detido teria falado? Nesse caso, estariam à sua espera à chegada 
ao aeroporto. Se não conseguissem detê- lo lá, assegurar-se-ia de que o americano nunca mais falaria. Um sorriso sinistro trespassou-lhe o rosto. Se tivesse tempo, 
ocupar-se-ia não só de Sandy como também de silenciar o americano. 

O detective Dottier era tal e qual como Adela o imaginara. O seu sobretudo bege de pêlo de camelo e o estilo impecável denunciavam ter sido da Sureté. Pouco depois 
de ter sido chamado, Pierre Dottier apresentou-se na suite. Com grande discrição, foi anotando os dados que Adela lhe ia dando. 
- Concordará comigo que uma mulher na minha situação não pode comprometer-se com um homem, sem investigar primeiro certos assuntos. 
- Compreendo perfeitamente, madame. 
 - Para cúmulo, alguém fez referência ao facto do meu prometido ter um caso com outra mulher. 
O homem franziu o sobrolho. Olhou para Adela e tentou reprimir qualquer comentário. A arrogância e soberba de Adela não podiam fazer ninguém sentir -se feliz. Jean 
Pierre pensou que ao lado dela qualquer um se transformaria num ser opaco e submisso. 
- Senhor Dottier, está a ouvir-me?
- Oh, sim, madame. Estou a escutá-la atentamente. 
Jeán Pierre tentou concentrar a sua atenção para
não se deixar influenciar pelas suas sensações. No seu
         íntimo, detestava ter de lidar com pessoas como
Adela, mas geralmente era esse o tipo de pessoa que
contratava os seus serviços. 
- Preciso que siga Brian Conway em Paris, se necessário até à casa de banho. Pagarei o que for preciso. 
- Mas ainda não lhe disse os meus honorários. 
- Pagarei o que for, senhor Dottier. 
- São quinhentos dólares por dia, mais despesas. 
- Dar-lhe-ei mil se fizer um bom trabalho. 
- Não se preocupe, farei um bom trabalho. Tenho necessidade de saber se deseja que a informe imediatamente se
verificar algo de estranho. Muitos dos meus clientes
desejam estar presentes no lugar. 
- Claro que sim, mas como irá avisar-me? Não
quer que eu fique aqui fechada na suite todo o dia!
- Não, claro. Tenho tudo planeado. 
O detective tirou do bolso um telefone celular. 
- Se acontecer alguma coisa, telefonar-lhe-ei imediatamente. Tenha cuidado para não o desligar. 
O detective Dottier saiu da suite. Adela tinha-lhe
dado a morada onde Conway estava hospedado. 
Com sorte, chegaria lá antes que ele abandonasse o
lugar. Se assim não fosse, teria de passar Paris de fio
a pavio para o encontrar. 


Sandy olhou para a mala com desânimo. Analisou as peças de vestuário que trouxera. Não tinha nada de vistoso, a não ser o vestido que usara quando se encontrara 
com Orson. Pois bem, era o único que podia vestir, embora tivessem anunciado que o tempo ia piorar. 
Viu-se ao espelho. Precisava de tomar um banho. As últimas notícias tinham sido tão desanimadoras, que ainda se reflectiam na sua cara. Tentou imaginar Brian com 
um filho nos braços e foi-lhe penoso. Moira entrou sem bater à porta. 
- Sabes o que me disse Brian? Que lhe desse um dia para pensar. Já viste? Vinte e quatro horas!
- Repara, Moira, se ele te disse isso é porque se vai decidir a casar-se contigo. 
- E se ele foge?
 Sandy soltou uma sonora gargalhada. 
- Não vejo por que te ris. 
- Estava a imaginar Brian a fugir por Paris. Não é ridículo?
 - Sim, na verdade acho que estou demasiado sensível. Só me pediu tempo para descansar e pensar no assunto. 
- Sim, e que assunto. 
- Diz-me, Sandy, tens alguma coisa para fazer esta tarde? Irei estar sozinha durante toda a tarde e pensei que pudéssemos ir às compras. 
Sandy mostrou-se preocupada. Não queria que Moira soubesse do seu encontro com Brian, mas por outro lado achou que seria insensato ocultar-lho. 
- Não queria dizer-to para não te desiludires, mas Brian pediu-me que me encontrasse com ele esta
noite. É com certeza para me pedir um conselho. E tu
sabes bem o que vou responder-lhe. 
- E por que quereria Brian contar-te um assunto
tão íntimo?
- Moira, sabes bem que há uns tempos que somos
colegas de trabalho. Muitas vezes temos confiado um
no outro para contarmos os nossos problemas. 
-Queres dizer que Brian te conta tudo?
- Se queres dizer que Brian me conta os seus pormenores íntimos, esquece. Conversamos apenas de assuntos triviais e, por vezes, quando algo nos preocupa, pedimos 
a opinião um do outro. É sempre bom termos outro ponto de vista, sobretudo de
alguém do sexo oposto. 
- Sandy, tu podes inclinar a balança para o meu
lado. Fá-lo, por favor. Pensa no meu bebé. Seria horrível vê-lo crescer sem pai. 
- Sabes bem que o farei. Fica descansada. Vai para o teu quarto e descansa o resto do dia. Vais precisar. 
- Prometes falar comigo quando chegares?
- Assim farei se o desejas. 
Moira saiu do apartamento radiante de felicidade. 
O plano ia de vento em popa e Sandy, estúpida, iria
colaborar, sem o saber, como sua cúmplice perfeita. 
Eram oito da noite quando Sandy chegou ao lugar
de encontro combinado com Brian. Estava próximo
do cais e supunha que Brian lá estivesse para apanharem juntos o barco. 

Pouco depois, Brian saía de um táxi e dirigia-se ao lugar combinado. Apesar do frio, a noite estava bonita. Está uma noite ideal para os apaixonados, pensou Sandy, 
lamentando-se por não ser o amor de Brian. 
- Olá, Sandy! Estás linda. 
- Obrigada, Brian. 
Sandy susteve a gola de pele do casaco contra o pescoço para se proteger da brisa gelada e caminharam juntos até ao cais. Subiram para o barco e escolheram uma mesa 
junto à proa. A ténue luz das velas anunciava uma viagem romântica. Sandy olhou Brian nos olhos. Brian agarrou-lhe suavemente na mão e devolveu-lhe o olhar com intensidade. 
Algo de diferente estava a acontecer dentro dele. Talvez fosse a luz mágica das velas ou do passeio romântico. Pela primeira vez, via Sandy como uma mulher. Ansiava 
acariciar o seu sedoso cabelo e esconder a cabeça nos seus seios. Apeteceu-lhe expressar o que sentia, mas não sabia realmente de que se tratava. Era um misto de 
desejo e ternura. 
- Brian, dissemos que nos comportaríamos como amigos, lembras-te?
Brian retirou a mão com rapidez. 
- Desculpa, Sandy, foi um reflexo. Não, na verdade, foi de propósito. Não te posso mentir. 
- E por que o fizeste?
- Simplesmente senti necessidade de te ter próxima e essa foi a única maneira. 
Sandy não queria ter novamente ilusões. Desde que Moira anunciara a sua gravidez, a ideia de estar junto a Brian ia-se desvanecendo na sua mente. De amor impossível 
tinha passado a ser amor proibido. 
- Brian, estamos aqui para cumprir uma combinação, e suponho que além do mais queiras falar sobre a tua futura paternidade, não é isso?
- Sandy, estou desolado. Não sei o que vou fazer da minha vida. Preferiria morrer a casar-me com Moira, mas sei que não seria uma atitude muito corajosa. 
- Nem dizê- lo. Além disso, não tens direito a deixar um órfão nesta terra. A tua decisão mostra que continuas a ser o mesmo imaturo de sempre. 
- Não acredites nisso. Algo mudou dentro de mim. 
- Talvez a paternidade te tenha tornado adulto? 
Sandy olhou-o com troça, tentando aprofundar a conversa para saber a razão da mudança de Brian. 
Achava-o diferente. não estava tão seguro e arrogante e mostrava-se terno. Era como se outro homem se tivesse metido no corpo de Brian. 
- Não, Sandy, não é por isso. Acontece que... 
Brian estava prestes a dizer-lhe o quanto lamentava o que sucedera com Moira. Também lhe queria contar como se sentia estranho ultimamente na sua companhia. E, sobretudo, 
queria perguntar-lhe a razão por que uma jovem bonita e brilhante oferecera a sua virgindade a um homem como ele. Lamentavelmente, não teve tempo para continuar 
a falar. Uma bofetada sacudiu-lhe o rosto e fê-lo cambalear na cadeira. 
- Canalha, eu sabia, andas a enganar-me. Ah, mas isto não vai ficar assim. 
Adela olhava para Brian com ódio enquanto gesticulava e se preparava para se atirar a ele novamente. Virou-se de imediato para Sandy e começou a imsùltá-la impiedosamente. 
- E tu, mulherzita reles, achas que podes competir comigo? Olha para ti, não tens classe suficiente. 

Brian sentiu uma força estranha que o levava a levantar-se. Agarrou Adela pelos ombros, virou-a para si e, sacudindo- a, gritou:
- Cala-te, Adela, não tens o direito. 
- Não tenho o direito de quê? Uma mulherzita tenta roubar-me o noivo e eu não posso vingar-me?
- Sandy não tem nada a ver com isto. Não é minha amante. Somos apenas amigos. 
- Ah, sim?! E achas-me assim tão estúpida para acreditar em ti? Que fazes então aqui a jantar à luz das velas? 
- Enganas-te. Achas que podes comprar tudo com dinheiro, mas isso não é assim. Vinga-te em mim, se quiseres, mas não nela. 
- Ah, ainda por cima a defendes? Isto é o cúmulo!
- Se fores capaz de raciocinar, dar-te-ás conta de que se trata de um grande mal-entendido. 
Adela hesitou. Se Brian e a rapariga eram apenas amigos, ela estava a fazer uma das piores cenas da sua vida. Tentou mostrar-se serena, embora continuasse a olhar 
Brian com fúria. 
- Brian, tenho boas fontes de informação e sei que tens um caso com uma hospedeira. Não o podes negar agora que te apanhei em flagrante. 
Brian sentiu que o mundo se desmoronava a seus pés. Já não suportava mais o assédio de Adela nem a perseguição a que Moira o submetia. Deixou-se cair na cadeira 
e pediu a Adela para se sentar. Ela aceitou, contrariada. 
         - Adela, vou falar-te com franqueza e ainda bem
         que Sandy está aqui. Ela é minha amiga e sabe o que se passa. 
         - E que se passa, Brian? Não estou a perceber nada e quero uma explicação. Não tolero mais mentiras. 

         - Queres saber a verdade? Bem, sim, existe outra
mulher, mas não é Sandy. Chama-se Moira. 
- Que descaramento! E dizes-me isso assim dessa forma? Pois não tenciono ficar quieta. Irás pagar-mas. 
- Escuta. Não te faço esta confissão para te ferir.         
         - E se não és um sádico, por que mo confessas?
- Porventura, não vieste aqui para o saber? Pois
bem, dir-te-ei tudo. Vou ser pai. 
O rosto de Adela ficou gelado. Não queria ouvir mais. Levantou-se da cadeira com tal ímpeto que a atirou ao chão. Olhou para Brian com olhos malévolos e sussurrou-lhe 
muito lentamente:
- Irás pagar-mas. Juro-te. 
         Depois, afastou-se furiosa e pediu a alguém que a
ajudasse a subir para o bote que a trouxera até ali. 
No bote, o detective Dottier esperava-a. 
         - E então? Conseguiu encontrá-los?
         - Cale-se, foi tudo um fracasso. Não estava com a
         amante dele, mas é verdade que tem uma, só que você não conseguiu descobri-la. 

         - A senhora pediu-me que a avisasse se ele se encontrasse com uma mulher. 

-Aquilo que está com ele não é uma mulher. É, é. :. Adela não conseguia definir Sandy. Diante dos seus olhos, Sandy aparecia como uma jovem sem encantos. Não a sentia 
como uma adversária e pareceu-lhe insignificante. Brian tinha-a apenas como amiga. 
A noite por que Sandy tanto ansiara chegava ao fim da maneira mais embaraçosa. Depois do incidente com Adela, nem ela nem Brian tiveram ânimo suficiente para continuar 
a conversar. 
 - Não foi uma noite agradável, Sandy. Tenho de te apresentar as minhas desculpas. 
- Não precisas de te desculpar: Eu devia saber a que me arriscava ao sair contigo. 
Sandy riu-se ao falar nisso. 
 - Desde que te conheço, Brian, que andas metido em sarilhos com mulheres. E o pior é que sempre te arranjas para sair com duas ou três de cada vez e nunca apenas 
com uma. 
- Uma mulher apenas é perigoso. Poderia apaixonar-me por ela. Ao passo que duas é apenas uma dor de cabeça. 
Brian soltou uma gargalhada. Apesar de tudo, a noite não fora desagradável. Finalmente, Adela sabia de Moira. Metade dos seus problemas estavam solucionados. Infelizmente, 
a outra metade era impossível de resolver. 
O empregado trouxe uma garrafa de champanhe. 
Brian tirou a rolha e convidou-a a brindar. 
- À nossa amizade. 
Sandy sentiu o copo tremer-lhe nas mãos. Teria
         preferido brindar ao amor. Não conseguiu conter o choro e pousou o copo. 
- Que se passa? Não queres brindar à amizade?
         - Sabes, Brian, julguei que podia ser forte. Pensei
         que podia continuar a ser tua amiga. Mas depois do que aconteceu entre nós, é impossível. Contudo... 
- Não, Sandy, não digas nada. Iria fazer-te sofrer a ti e a mim. Queria fazer recuar o tempo. Queria poder ser livre para escolher. Se isso acontecesse... 
         - Se isso acontecesse, o quê?
- Acho que poderíamos ser mais do que amigos. 
Sandy sentiu-se nervosa. Nunca Brian lhe demonstrara outra coisa senão desejo. 
- Queres dizer que tu e eu?. . 
- Sim, Sandy. Agora vejo-o com clareza. Tu e eu
somos feitos um para o outro. Não sei se é amor ou o
         facto de termos partilhado coisas juntos. Estou um
         pouco confuso, mas sei que sinto algo diferente por ti. 
         - Talvez, Brian, numa outra vida. Talvez... 
Sandy levantou-se e pôs o casaco nos ombros. O
barco estava prestes a atracar no molhe e a noite estava prestes a terminar para ela. 
         A recepcionista do hotel cumprimentou Brian e
         Sandy quando entraram no hall. 
         - Miss Ryan, tem várias mensagens para si. Alguém
         lhe telefonou várias vezes e de cada vez disse sempre que voltaria a telefonar até falar consigo. 
         - Deixou o nome?
- Sim, disse que se chamava Orson Maller. Passo a chamada para o seu quarto?
- Claro. Pode passar directamente. 
Brian ouviu as palavras da recepcionista. Uma vez no elevador, recriminou Sandy em tom de gozo. 

- Não deverias envolver-te com homens que não conheces. Podem trazer-te problemas. 
- Mais problemas me trazem os homens que conheço. Não sou como tu. Não me meto em sarilhos. 
- Ah, então, é algo sério, na verdade?
- Acho que sim. Orson pediu-me em casamento. 
Brian sentiu que o sangue lhe gelava nas veias. Sandy nos braços de outro homem, e ele não tinha direito a impedi-lo. Recordou o momento preciso em que ela lhe entregara 
a virgindade e não pôde conter-se. Tomou-a nos braços e beijou-a. 
Ela afastou-se, assombrada. Sentia o coração a bater desenfreadamente e apetecia-lhe continuar unida a ele, mas não gostava de ser tomada pela força. 
- Brian, magoas-me. Que se passa contigo?
- Tu és só minha. Minha. Compreendes? 
O elevador parou e as portas abriram-se. Brian, sem poder conter a sua fúria e impotência, afastou-se rapidamente. Antes de chegar à porta do seu apartamento, levantou 
a voz para lhe repetir:
- Lembra-te disso, Sandy. 
Sandy entrou no apartamento e irrompeu em lágrimas. Era demasiado. Tinha de ser fiel a alguém que ia casar-se com outra por obrigação. 
Não, não irei continuar o jogo de Brian por muito
que o ame. Não continuarei presa a um amor impossível, soluçava. 
Nesse momento, o telefone tocou. 
- Sim?
- Olá, bela criatura. Vim buscar-te. 
- Orson, que prazer em ouvir-te. Como correu a tua viagem?
- Como sempre, aborrecidíssima. As viagens de negócios adormecem-me e preciso de despertar a olhar algo belo como tu. Especialmente, quero ver as tuas mãos. 
- As minhas mãos?
- Sim. Esqueceste-te? O anel será o sinal. 
- Lembro-me, Orson, mas acho que vais demasiado depressa. Não é fácil tomar uma decisão assim. 
- Nem é tão difícil. Que te parece amanhã almoçarmos juntos? Poderíamos falar sobre o assunto. 
- Não sei se poderei. De um momento para o outro podem dar ordem de embarque. Não compreendo como é que não nos anunciaram o voo de regresso. 
- Acho que há mais do que uma pessoa interessada em que ninguém regresse a Nova Iorque... 
- Por que dizes isso?
- Soube que alguém muito influente pediu que deixassem a tripulação mais dois dias em Paris. 
- E como soubeste?
- Sabes, eu também tenho amigos influentes e tratei de pedir o mesmo, mas adiantaram-se-me. 
Sandy pensou em Adela. Só ela era capaz de fazer
uma coisa daquelas. Brian tinha razão em pensar que ela era implacável. 
- Está bem. Se me deres a certeza que amanhã não
terei que voar, acho que poderemos almoçar juntos. 
- Eu sabia, querida. Sabia que virias. Ainda não te
disse o que te trouxe de presente. 

 - Orson, sabes que não quero que me ofereças
nada. Faz-me sentir pouco à vontade. 
- Lamento, mas os reis magos trazem sempre presentes. Amanhã telefonar-te-ei para combinarmos
onde nos iremos encontrar. Está bem às onze?
 - Sim, Orson. Ficarei à espera do teu telefonema. 
 Orson não era o amor da sua vida, mas fazia-a sentir-se importante. Talvez a única oportunidade de ter
um pouco de paz fosse pôr o anel de esmeraldas. 
 Levantou-se e foi até à cómoda. Abriu a primeira
gaveta e procurou o estojo com o anel. Acendeu o
lustre e inspeccionou minuciosamente a gaveta. 
O anel não estava lá. 

Paris amanheceu coberta de neblina. Brian sacudiu a cabeça. O dia reflectia o seu humor. Pela primeira vez, a vida não lhe parecia um jogo divertido. Antes pelo 
contrário. Desejava estar acompanhado apenas por Sandy. Ela era a única pessoa que o fazia sentir à vontade e feliz. E perdera-a para sempre. 
Olhou para o relógio. Eram oito e meia da manhã. Dentro de meia hora teria de descer para tomar o pequeno-almoço com Moira. Ela já sabia qual seria a resposta dele. 
Contudo, enquanto conversava com Sandy, ocorrera-lhe uma ideia. E se a gravidez fosse mentira?
Moira sentou-se à mesma mesa que no dia anterior. Tinha maquilhado o rosto de forma que parecia extenuado e macilento. Queria impressionar Brian. Lamentava não poder 
comer a deliciosa pastelaria, mas era um preço que teria de pagar. Em troca, esperavam-na os braços de Brian para o resto da vida. 
- Olá, meu amor. 
         A frase cortou o ar e ressoou nos ouvidos de Brian, 
         que se aproximava da mesa. 
         - Olá, Moira. Vejo que foste pontual. 
- Como sempre, querido. Descansaste o suficiente?
Brian lembrou-se da tumultuosa noite anterior e não conseguiu evitar um sorriso algo cínico. 
- Sim, claro. Descansei muito. Pois bem, suponho
que estejas à espera de uma resposta. 
- Sou toda ouvidos, Brian. 
         - Vamo-nos casar e eu darei o nome ao filho que trazes no ventre. 
- Oh, Brian, não esperava menos de ti. 
- Contudo, tenho de te pedir algo antes. 
- O que quiseres, meu amor. Sou toda tua. 
- Quero que quando chegarmos a Nova Iorque vamos à clínica Ascott. 
Moira bateu as pálpebras. Não entendia a razão por que Brian se preocupava tanto com a sua saúde, embora fosse razoável, já que era o pai da criança. 
- Sim, Brian, tudo o que tu disseres. Suponho que é a melhor clínica materno-infantil. 
- Sim, claro, mas há algo mais. Quero que faças um exame genético. 
- Brian, não é preciso. Somos ambos novos e. 
- Não percebeste bem. Assumo a responsabilidade e casar-me-ei contigo desde que o filho seja meu. 

Moira fingiu-se ofendida. Não tinha pensado na possibilidade de Brian suspeitar que o tinha enganado. 
- Queres dizer que não acreditas que o filho seja teu?
- Francamente, não me lembro de o ter concebido. Confio na tua palavra. No entanto, não vais acreditar que me irei casar contigo sem ter a certeza de que vou dar 
o nome ao meu próprio filho. 
- Brian Conway, ofendes-me terrivelmente, como te atreves a duvidar de mim?
- Não quis ser tão cruel, mas casar não é algo que se faça de ânimo leve. Recusas-te a fazer exames? 
Moira pensou que de momento era melhor aceitar o pedido de Brian. Arranjaria maneira para que ele se esquecesse da análise genética. 
- OK, Brian. Se é isso que queres, farei o exame. 
Brian agradeceu-lhe com um sorriso, mas os seus olhos ensombraram-se. Ou aquela mulher era demasiado astuta ou realmente esperava um filho dele. 

O detective Dottier entrou no gabinete do inspector da Polícia. Mandara- o chamar para conversar com ele sobre um assunto importante. Dottier e o chefe da Polícia 
encontravam-se com regularidade e trocavam informações. 
- É um prazer recebê-lo, senhor Dottier. Mais uma
vez estamos em apuros e queria saber a sua opinião
sobre o assunto. 
Jean Pierre sentou-se do outro lado da secretária, 
esperando que o inspector lhe revelasse o mistério. 
- Faz já algum tempo que andamos a receber informações de outros países sobre uma rede de contrabando de objectos de arte. O caso é a nível internacional e está 
muito bem orquestrado. Ninguém sabe quem é o cérebro, mas supõe-se que resida em Nova Iorque, embora viaje de um lado para o outro. 
- Não tenho a menor ideia sobre a identidade dos
delinquentes. 
- Uma das suas clientes está relacionada com eles. 
         - A quem se refere?
- A Adela Cartwright. 
         - Acha que está envolvida no caso?
- Não sei, mas gostaria de averiguar. 
- Receio que tenha deixado de ser minha cliente. Contratou-me por uma questão de ciúmes... 
- Compreendo e não vou pedir-lhe pormenores. Porém, essa mulher foi vítima de um roubo de objectos de arte. Uma valiosa colecção Watteau. 
- Então ela é a vítima e não a culpada. 
- Não sei. Os Watteau reapareceram pouco depois. 
Era um amigo dela quem os tinha, que inclusive viajou para Paris como seu companheiro de viagem. 
- Quer dizer que o amigo lhe roubou as pinturas?
- Algo assim. Poderia tratar-se de um simulacro de
roubo para cobrar o seguro. 
- E o amigo envolveu-a no suposto simulacro?
- Não chegou a fazê-lo. Está morto. Mataram-no enquanto se encontrava detido. 
- Ah, vejo que o caso se complicou bastante. 
- É verdade. Stock era a única pista que tínhamos para descobrir a organização, mas encarregaram-se de o silenciar. 
- Não chegou a dizer nada antes de morrer?

- Claro, o mesmo de sempre. Declarou-se inocente e não contou como as pinturas lhe tinham ido parar às mãos. 
- E como é que você julgam que foi?
- Não sei. Suponho que o tipo estava implicado. 
- E se estava inocente?
- Pior ainda. Não saberia por onde começar. A única pista que tenho é essa Adela Cartwright. Pode investigar algo sobre ela?
- Pode estar descansado. Agirei com cautela. 
Dottier saiu do escritório do inspector. A ideia de que Adela fazia parte de uma rede de contrabandistas parecia-lhe absurda, mas ela, sem o saber, podia dar informações 
valiosas. Dirigiu-se ao hotel onde ela estava hospedada. 
Adela estendeu contrariada o cheque ao detective Dottier. Achava que o trabalho dele fora um fracasso. 
- Cumpri as suas ordens à risca. Pediu-me que a avisasse quando o senhor Conwell se encontrasse a sós com uma mulher em atitude suspeita, e assim fiz. 
- Deveria ter-se informado melhor antes de me avisar. A pobre rapariga não tinha nada a ver com o assunto. Creio que até deveria pedir-lhe desculpas. 
- Pedir-lhe desculpas?
- Não por ela, claro. Apenas não gosto de dar impressão de que sou uma louca histérica. 
- Compreendo. Adeus, madame Cartwright. 
O detective Dottier encaminhou-se para a porta. Antes de se retirar, perguntou:
- Sabe quem lhe roubou os Watteau? 
Adela mostrou-se visivelmente inquieta. 
- Eu... sim, claro. Supõe-se que tenha sido James
Stock, embora me custe a acreditar. 
Jean Pierre esquadrinhou o rosto da mulher. Não via nem culpa, nem sagacidade. Notou uma angústia que não conseguiu definir. Não, Adela não sabia nada sobre o assunto. 
Poderia jurá-lo. 
- Sim, a mim também me custa a crer. 
- Sabe alguma coisa que eu não saiba? 
- Não, só que o mataram enquanto estava detido. 
Adela não conseguiu reprimir um gesto de horror. 
James não podia estar morto. Era algo espantoso. 
- Como aconteceu? - perguntou num fio de voz. 
- Ninguém sabe, mas vou investigar. 
- Oxalá consiga descobrir quem o fez. Apesar de me ter desagradado a princípio, não creio que James fosse capaz de semelhante acto. 
- Ninguém merece ser morto, madame. Bons dias. 
O detective fez uma reverência ao despedir-se e retirou-se da suite. Irritava-lhe a frivolidade de Adela. 

 A morte de James causara um choque em Adela, que ainda guardava dentro de si o ódio pela revelação de Brian. Agarrou numa esferográfica e começou a planear a sua 
vingança. Iria até às últimas consequências, até lhe fazer a vida impossível. Humilhara-a de maneira cruel. Teria preferido que lhe tivesse dito que tinha outra 
mulher para satisfazer os seus instintos. Talvez por isso estava tão ferida. Um filho era a única coisa que ela não lhe podia dar. Sem se dar conta, as lágrimas 
começaram a rolar-lhe pelas faces. Por detrás da sua aparência forte e piedosa existia também uma mulher muito só. Só muito tarde na vida se dera conta de que o 
dinheiro não era tudo. Agora, prestes a fazer quarenta e seis anos, era impossível recuar o calendário para algo mais seu do que o dinheiro: um filho. Pôs o papel 
de lado ao dar-se conta de que não tinha razão para se vingar. A sua fúria era contra si própria. Chorou desconsoladamente. Umas horas depois de ter desafogado a 
sua angústia, dormia. No dia seguinte, acordou com o toque do telefone. 
- Sim, quem fala?
Walter ficou surpreso. A voz de Adela estava diferente. 
- Quero falar com Adela Cartwright. 
- Walter, sou eu, Adela. 
- Oh, não te reconheci. Desculpa a hora, mas... 
- Não tem importância, de qualquer modo eu tinha de me levantar. 
 Walter espantou-se ainda mais. Nenhuma crítica. Nenhuma agressividade. Estaria mesmo a falar com Adela?
- Desculpe, é a suite número oitenta?
- Claro que sim, Walter, que se passa?
- Desculpe, mas queria assegurar-me de que era a
senhora. A sua voz soa diferente e o que vou dizer-lhe
é confidencial. 
 - Adiante, estou a ouvir-te. 
- Stock está morto. Alguém o matou antes de ter
confessado quem lhe pediu para trazer as pinturas. 
- Estou a par disso. Suponho que tenha sido um
ajuste de contas ou alguém o silenciou para que não
falasse. Certo?
Walter ficou perplexo. Ignorava que Adela se tivesse inteirado do assassínio tão rapidamente. 
- Esta noite viajo para Paris. Irei buscar os Watteau. Talvez precise que me dê autorização. 
- Claro, vem ter comigo quando chegares. 
Adela desligou. Uma vez mais pensou em James
Stock. Lamentava que tivesse terminado os seus dias
daquela forma. 

Orson abriu o embrulho destinado a Sandy. Diante dos seus olhos foram aparecendo diminutas figuras de marfim. Eram esculturas antigas e juntas formavam o mais bonito 
jogo de xadrez que alguma vez vira. Sandy saberia apreciá-lo bem. 
- Com licença, senhor Maller. 
Mark, o seu motorista e guarda-costas, entrou sem bater e aproximou-se. Tinha os olhos vermelhos. De certeza, tinha estado a ingerir uma substância tóxica, como 
era habitual. 
- Tens novidades?
- Está tudo tratado. Pode ler no jornal. 
- Espero que não tenhas deixado pontas soltas. 
- Quem o fez não falará, estou certo. 
 - Como podes ter tanta certeza?
- Garanto-lhe que não irá falar. 
- Mark, há algo que não encaixa. Supõe-se que o correio terá falado contigo à chegada a Paris. mencionou o nome?
 - Não. Disse que o tínhamos localizado, mas não mencionou o nome. Porquê?
- Posso estar enganado, mas os meus contactos de Nova Iorque não mencionaram nenhum Stock. 
- Estes tipos costumam ter vários nomes. 

- Sim, mas nós deveríamos saber com qual se iria identificar. E não era Stock. 
- Mas o indivíduo tinha os Watteau. 
- Certo. É certamente a minha memória que me
está a pregar partidas. Seja como for, vou contactar Nova Iorque para confirmar. 

A voz de Sandy soou lúgubre aos ouvidos de Orson. 
- Querida, que se passa? Estás triste?
- Oh, não! É um prazer ouvir-te. Só que o anel... 
- Sim?
- Bom, desapareceu. 
- Disse-te que não me importava com o que lhe acontecesse. Era apenas um sinal entre nós. 
- Não entendo como pode ter desaparecido. 
- Tens a certeza de que desapareceu?
- Absoluta. Guardei-o numa gaveta e já lá não está. 
Devia tê-lo guardado no cofre do hotel. 
- Oh, não! - Orson respirou de alívio. Não tinha pensado naquela possibilidade. - Não te culpes. 
Talvez esteja entre as roupas. Volta a ver melhor. 
- Acho que é inútil, mas assim farei. 
- Preocupa-me outra coisa, amor. Agora que perdemos o sinal, como saberei se me aceitas?
- Sabê-lo-ás ao meio-dia, Orson. 
Sandy conseguia imaginar a expressão de satisfação de Orson. Em breve, seria esposa de Orson. 
- Oh, querida, telefonei-te justamente por causa
disso. Tenho de concluir uns negócios esta manhã. 
Parece-te bem que nos encontremos à noite?
         - Claro que sim. Podemos jantar juntos, se quiseres. 
- Onde queres que nos encontremos?
- No mesmo sítio da outra noite.         
- Então lá te espero. Achas bem às dez da noite?
- Sim, claro. 
Eram dez menos um quarto quando Sandy entrou no restaurante. Orson levantou-se e aproximou-se. 
- Estás espectacular, como sempre. 
Sandy agradeceu o elogio e pegou num cigarro da caixa que estava sobre a mesa. Ao fazê-lo, o seu anel emitiu um brilho intenso.         
- Oh, vejo que encontraste o nosso anel. 
- Não sei como, mas estava lá. Tinhas razão. Deve ter ficado escondido nalguma dobra da roupa. 
- Queres dizer então que me aceitas, querida? 
- Sim, Orson. 
- Se quiseres, podes recuar. Não te estou a obrigar. 
- Bem sei e não tenciono retroceder. 
- Parece que em vez de te casares comigo, estás a fechar um contrato. Mas eu conheço-te e sei que não te casarias apenas pela minha posição económica. 
- Não, não o faria. 

Sandy fitou Orson nos olhos. Era um bom homem e não merecia aquilo, mas ela precisava de fugir de Brian, ter uma desculpa para deixar a companhia aérea e nunca mais 
o ver. Abominava pensar sequer que Moira iria estar junto dele e do filho. A vida não fora justa com ela, mas agora oferecia-se-lhe uma magnífica oportunidade e 
não a iria desperdiçar. A sua vontade de agradar a Orson supriria a falta de amor e ela poderia chegar a ser uma esposa e amante perfeita. Mas Orson não significava 
um apoio económico. Precisava dele como de um refúgio que a protegesse e a mimasse. 
Orson envolveu as mãos de Sandy nas dele. 
- Miúda, em que pensas?
- Estava a pensar que gostaria de ter filhos, um lar, sabes, aquilo por que qualquer mulher anseia. 
- Tu não és uma mulher qualquer, Sandy. Meu Deus, és diferente em tudo. É por isso que te amo. 
- Em que sou tão diferente?
- Hum. por exemplo, não és curiosa. 
- A que te referes?
- Ainda não me perguntaste que prenda te trouxe de Amsterdão. 
- Desculpa, mas tinha-me esquecido completamente. - Sandy riu-se divertida. 
- Quero que depois do jantar a venhas ver. 
         Foi então que Sandy começou a sentir-se mal. 
Tomara como um jogo o compromisso com Orson. 
A sua mente brilhante passara em revista um a um os
pormenores da boda e o seu futuro passara-lhe pela mente como se fosse um filme. Um bom homem, um bom lar, viagens... Claro que levara quase tudo em conta menos 
o facto de se encontrar num mundo real e o compromisso era tão real que teria de fazer amor com Orson se desejava o resto. Um calafrio
desagradável percorreu-lhe o corpo. Por muito bem parecido que Orson fosse, ela pertencia a Brian. 
Contudo, ressoavam-lhe nos ouvidos as palavras que
Brian lhe lançara no hotel. E o pior de tudo é que
sabia que não se enganava. 
- Achas bem começarmos com umas ostras ao champanhe? - perguntou Orson, lendo a ementa. 
- Oh, sim, está perfeito. 
A ironia do destino recordava-lhe o seu amado, até mesmo à hora da refeição. Sem o saber, o seu futuro
esposo encomendara o prato favorito de Brian. 
Enquanto Orson encomendava ao empregado o
primeiro prato, as imagens sucediam-se na cabeça de Sandy. Recordou-se do primeiro beijo de Brian, tumultuoso e inesperado. Depois o seu desejo brutal e irreprimível 
e também a sua ternura. Teve de fazer um esforço para que Orson não reparasse nas lágrimas que ameaçavam brotar dos seus olhos. 
- Achas bem fettuccini como segundo prato?
- Claro. Acho que está perfeito. 
Sandy sabia que nunca se poderia opor à menor sugestão de Orson. Por sua vontade, seria sua escrava até ao resto dos seus dias. Era esse o preço que pensava pagar 
por afastar Brian da sua vida. ainda assim, não tinha a certeza de o conseguir. 

Era já tarde quando Jean Pierre Dottier entrou no
gabinete do inspector Jouserot. 
- Estava à sua espera, Dottier. 
- Descobriu algo de importante, inspector? 
- Acho que apanhei o peixe grande. Sabe, de início suspeitei de... como se chamava ela? Ah, Adela Cartwright. Fazia-me espécie ela conseguir obter objectos de arte 
de um valor enorme a preços razoáveis. 

- Está a dizer-me que Adela Cartwright está envolvida no caso?
- É um jovem muito impaciente, senhor Dottier. Não disse tal coisa. 
- Desculpe, continue. 
- Bom, quando soube que Miss Cartwright vinha a Paris, engendrei, digamos, um espia, para a vigiar. Era um jovem tão imprudente que quase se deixou apanhar. Contudo, 
não conseguiu descobrir nada. Também pus sob vigilância o amante dela, Brian Conway. Está hospedado no Hotel Saint Lazare. 
- Contudo, acho que nenhum deles é a pessoa que
procura. 
- Acertou. Por vezes não é necessária muita sagacidade para resolver um caso. O acaso joga partidas a favor de um ou de outro, e desta vez inclinou-se para o meu 
lado. O senhor Conway é amigo de uma jovem chamada Sandy Ryan. A princípio, pensei que eram cúmplices do roubo. Depois, afastei a ideia, mas... 
- Mas conseguiu uma pista como prémio do seu
esforço. Não é assim?
- Voilá. Miss Ryan tem, por seu turno, um prometido. Como norma, pensando que ela estava envolvida, mandei revistar o seu apartamento e encontrei algo muito significativo. 
Uma jóia antiga avaliada em quase um milhão de dólares. A jovem, claro, não faz ideia do valor da jóia ou tê-la-ia guardado num cofre. Mandei que a retirassem, para 
avaliação, e
depois voltaram a pô-la no mesmo lugar. Como chegou aquela jóia às mãos dela? Obviamente, foi uma oferta do seu prometido. 
- Pode dizer-se que esse homem é muito rico, mas
por que também tem de ser um ladrão de jóias?
- Porque, meu querido amigo, aquela jóia pertenceu aos duques de Sabóia durante séculos até que... 
- Um velhaco a roubou! O que francamente não
entendo é a razão por que o ladrão se expôs tanto ao
oferecer semelhante jóia à namorada. 
- Oh, por vezes, o amor faz cometer actos imprudentes. Não, ninguém, nem sequer ela, acreditaria
que aquele anel é uma jóia de tão grande valor. Ninguém excepto. eu. 
- E como se chama o homem em questão?
- Maller. Orson Maller. É o nosso homem. 
- Caramba! Pensei que fosse uma figura importante no meio empresarial. 
- As aparências enganam, amigo. Esse homem é um dos criminosos mais procurados pela Interpol. E aposto em como esse nem é o seu nome verdadeiro. 
- Se quase apanhou o sujeito, por que me chamou?
- Preciso de ajuda. Não quero que ele me veja. Poderia vigiá-lo durante a sua estada em Paris? Facilitar-lhe-ei algumas coisas. 
- Está bem, mas. quando pensa apanhá-lo?
- Deixe-me o número do seu telemóvel e avisá-lo-ei do momento de lhe deitarmos a luva. Entretanto, vigie-o. 


Sandy entrou no apartamento de Orson pouco depois da meia-noite. Era um andar luxuoso. Em todo o lado estava a marca pessoal de Orson. Tapetes, quadros e estatuetas 
que diversas proveniências mostravam que não só era um profumdo conhecedor como também um amante do belo e do requintado. 
- Põe-te à vontade, não me demoro. 
O cadeirão convidava a sentar-se. Sandy estendeu-se e suspirou. Pouco depois, apareceu Orson transportando uma caixa. Sandy abriu-a, emocionada. Diante dos seus 
olhos surgiram peças de xadrez. 
- Oh! É belíssimo. Como sabias que eu gostava de
jogar xadrez? Costumava jogar com o meu pai. 
- Estou bem informado sobre os teus gostos. 
Sandy enrubesceu. Teria Orson conhecimento da
sua relação com Brian? Depressa afastou a ideia. 
- Não é lindo, minha rainha?
- Lindíssimo. 
- É altura de brindarmos ao nosso encontro. 
- Mais champanhe? 
- Não, por favor - disse Sandy. 
- Então, um pouco de música. Ou achas que também pode embriagar-te?
Sandy fez que não com a cabeça. Apetecia-lhe
ouvir música para acalmar os nervos. Sabia que a
noite ainda não tinha terminado para Orson. Uma
         melodia romântica inundou o lugar. Orson tomou
Sandy pelo braço e levou-a até ao centro da sala. 
Começaram a dançar. 
Durante breves instantes, ambos dançaram juntos ao compasso da melodia. Depois, Orson afastou-se e regressou, trazendo o casaco de Sandy. 
- Foi uma noite espectacular. Queria tomar-te nos
braços e fazer-te minha, mas esperarei, como devo. 
Sandy ficou aliviada com o cavalheirismo dele. 
Beijou-o na face. Antes de ela sair, Orson disse:
- Preparei tudo para a boda. Será na próxima semana, em Nova Iorque. Podes começar a fazer a lista de convidados. 
- Já? - deixou escapar Sandy. 
- Espero ansioso por esse momento. Mas não te
         preocupes. Tudo estará preparado. Confia em mim. 
- Assim farei - disse Sandy com um sorriso. 
Orson era brilhante. Levara-a sem parar, mas sem essas, até ao seu objectivo e, pelos vistos, não lhe queria dar tempo para se arrepender. 

 Eram quatro da manhã quando tocou o telefone no apartamento de Sandy. 
- Sim?
- Olá, Sandy, sou eu, a Anne. 
- Anne?
- Onde te meteste?
- Oh, é uma longa história. Pode saber-se o que queres a esta hora da manhã?
 - Tenho uma notícia que pode interessar-te. 
- É bom que me interesse mesmo ou... 
- Lembras-te do meu primo?
 - Sim, lembro-me. É médico. Estás doente ou quê? 
- Não. Acontece que ele trabalha numa clínica
materno-infantil. E sabes? Tentaram suborná-lo. 
- Que dizes?
 - Digo que o tentaram subornar. Uma pessoa pediu-lhe que falsificasse um teste de gravidez. Claro que ele não aceitou. 

- Parece-me correcto da parte dele. 
- A pessoa queria que ele falsificasse um teste para Moira Rogers. 
- Tens a certeza?
- Absoluta. E deduzi que talvez a aldrabona estivesse a tentar enganar Brian Conway. Aconteceu algo do género nestes dias?
 Sandy ficou imobilizada. Não podia conter a sua
alegria, e ao mesmo tempo o seu desprezo para com
Moira era tão grande que lhe apetecia bater-lhe. 
- Se tens a certeza do que me acabas de dizer, poderei esclarecer o caso e talvez recupere Brian. 
- Achas que faço uma chamada internacional apenas para gastar o meu dinheiro?
- Oh, Anne, obrigada, mil vezes obrigada. 
Sandy desligou. Estava eufórica. Afinal, Moira 
mentira e Brian não tinha um filho dela. Saiu disparada em direcção ao quarto de Brian. 
Bateu várias vezes à porta, até que Brian apareceu. 
- Oh, Brian, tenho algo fabuloso para te contar. 
Espera até ouvires o que a Anne me disse. 
Sandy empurrou a porta para poder passar. Brian
agarrou-a pelo braço. 
- Sandy, podes dizer-me amanhã o que a Anne te
disse. São quatro da manhã. 
Sandy soltou-se e entrou no apartamento dele. Estava certa de que Brian lhe iria agradecer tê-lo incomodado àquela hora. 
A música que ouviu lembrou-lhe a que ouvira em
casa de Orson. Era romântica. Num gesto automático, Sandy ligou a luz para ver melhor. Foi então que
reparou que Brian não estava sozinho. Da cama, 
Moira olhava-a divertida. 
- Que tens de tão urgente a dizer ao Brian, Sandy?
Sandy sentiu-se corar e uma fúria apoderou-se dela. 
Lançou a Brian um olhar irado e saiu. 
Realmente aquele homem merecia ser enganado. 

A ordem chegou inesperadamente. Depois de reparações necessárias para preparar o avião, o voo 34 partiria de regresso a Nova Iorque. Sandy acolheu a notícia com 
alívio. Já estava farta de Paris. Sandy começou a fazer a mala. 
Tentarei esquecer Brian. Juro que tentarei com todas as minhas forças, disse para consigo. E nesse preciso instante, viu-o entrar no quarto. 
Mais uma vez, duvidou que conseguisse cumprir o u objectivo. Brian estava perto dela, olhando-a com ternura, como quem observa uma criança. Não avia no seu rosto 
nem sequer um sinal que o denunciasse, mas ela sabia que por detrás do seu ar preocupado e inocente estava alguém acostumado a jogar com os sentimentos alheios. 
Sandy pôs-se à defesa e tentou mostrar-se fria e distante. 
- Que te traz aqui?
- Entraste no meu quarto intempestivamente. Não deverias tê-lo feito. 
- Sim, também acho. Desculpa, não te quis incomodar. Sei que tu e a Moira se vão casar e... 
- Moira acabou por insistir tanto para que passássemos a noite juntos que tive de aceitar e... 

- Deve ter sido um sacrifício. 
- Não gozes, Sandy. Lamento que tenhas entrado. Suponho que tenha sido um duro golpe para ti. 

- Estou habituada a ver-te com outras mulheres. 
E acho que não deveria ficar surpreendida ver-te na
cama com a tua futura esposa. 
 - Queres parar de falar de Moira como a minha
futura esposa? Nem sequer quero pensar nisso. 
- Nem sequer te deverias casar... 
- Mas tu disseste que eu deveria assumir o meu papel de pai. Por que mudaste de opinião?
- Oh, tenho as minhas razões. Mas acho que não
mereces conhecê-las. 
- Sandy, diz-me o que sabes. É algo relacionado
com Moira? Isso foi o que me quiseste dizer à noite. 
- É provável... 
- E ao ver-me com Moira... Raios! Diz de uma vez. 
- Moira não está grávida. 
- Tens a certeza?
- Comprova-o tu próprio. Ela contratou alguém
para falsificar o teste de gravidez na clínica Ascott. 
- E como soubeste disso?
- Oh, digamos que tenho um anjo-da-guarda que 
vela por mim. 
- Julgo que se trata do teu pretendente, certo?
Sandy olhou para Brian com curiosidade. Pela primeira vez, parecia-lhe notar um laivo de ciúme na
sua voz. Com voz segura, observou:
- O meu futuro marido, diz antes. 
- Oh, Sandy, como podes ir casar-te com alguém que não amas? Não podes fazê-lo. 
- Trata de resolver os teus assuntos primeiro. Deixa
 que eu me ocupe dos meus. 
Brian olhou Sandy nos olhos. Realmente sentia algo
tão especial por ela que lhe era impossível definir. Por momentos, sentia-se liberto da pesada carga de Moira e ao mesmo tempo uma profunda angústia apertava-lhe 
a garganta só de pensar que iria perder Sandy para os braços de um outro homem. 
- E por que esperas? Vai despachar a Moira. O mínimo que ela merece é uma bofetada igual àquela que Adela te deu por causa dela. 
- Sabes que nunca bateria numa mulher. 
- Há muitas formas de o fazer, Brian. Por vezes, nem sequer é preciso levantar a mão. 
Brian saiu do quarto e encaminhou-se para o apartamento de Moira. Tinha várias coisas a dizer-lhe. 

Dottier ouviu o seu telefone celular a tocar e atendeu o mais depressa que pôde, tendo em conta que estava a conduzir a meio de uma avenida. 
- Sim, senhor Dottier. Queria que fosse o primeiro a receber a notícia. Hoje é o grande dia. 
- Já não era sem tempo. 
- Senhor Dottier, nem sempre o dinheiro é a melhor recompensa. Pense que ajudou a apanhar um velhaco de alto coturno. 
- Mas ainda não o apanhámos. 

- Pois neste preciso momento vão para lá alguns dos meus melhores homens. Têm instruções precisas e vão encontrar-se consigo. O resto é simples. O fulano nunca anda 
armado. 
- Mas o guarda-costas sim. É um tipo chamado Mark, e acho que é ele que se ocupa dos serviços sujos. 
- Como a morte de Stock?
- Sim. Não queria estar na mira dele. É perigoso. 
-         Um verdadeiro psicopata. 
- Não se preocupe. Tudo correrá bem. Ah, tem alguma coisa planeada para hoje à noite?
- Não. 
- óptimo. Irá connosco a Nova Iorque. Não se
preocupe, ficará tudo a cargo da Sureté. 
- A que se refere?
- Temos de levar Orson Maller aos Estados Unidos e preciso que o guarde durante a viagem. Quero assegurar-me de que não contará com um cúmplice para o ajudar a fugir. 
- E por que não manda um dos seus homens?
         - Dotier, embora não trabalhe para mim, você é o melhor dos meus homens. Lembre-se disso. 
         Contrariado, Dottier desligou. O seu antigo chefe
continuava a ter influência sobre ele. Embora não
ganhasse um só franco, aquele trabalho era importante. jousserot merecia aquilo e muito mais. 

Eram seis da tarde quando a Polícia irrompeu no domicílio de Orson Maller. O homem não ofereceu resistência. Em seu poder foram encontrados tantos objectos de arte 
roubados que não foram precisas provas adicionais para lhe dar voz de prisão. Uma vez detido, foi conduzido com o guarda-costas à esquadra. Deveria ficar ali até 
ao momento de embarcar. 
Dottier regressou ao escritório e deu instruções à sua secretária antes de partir. Não precisava de muitas bagagens. Ao passar pelo fax viu que lhe tinham enviado 
informações de Nova Iorque. Meteu a folha de papel na mala. No avião teria tempo para ler. Talvez conseguisse encontrar alguma pista interessante, embora o caso 
estivesse encerrado. 

Os passageiros foram subindo para o avião. Moira ficou encarregue de os receber. Com os olhos ainda inchados do choro, tentava dissimular o seu desgosto. Brian descobrira 
finalmente o seu embuste e o compromisso ficara sem efeito. 
Um jovem elegante subiu a escadaria. Moira olhou-o com atenção. Tinha o cabelo castanho e a cor da sua pele indicava que passara longas horas ao sol. Ao entrar, 
fez-lhe o seu melhor sorriso. Uma nova presa surgira no horizonte. 
Quando Adela Cartwright chegou ao avião, Moira fez os possíveis para que ficasse bem instalada e deu-lhe as boas-vindas. Sabia que era uma mulher de negócios de 
Nova Iorque, e isso obrigava-a a desfazer-se em atenções para com ela. Adela sorriu-lhe, ignorando que ela fora a causa da sua ruptura com Brian. As duas mulheres 
entreolharam-se com simpatia. Nunca saberiam que tinham competido por uma presa inatingível. 
- Como vai isso? Soube que te enganaste quanto à gravidez - disse Sandy, aproximando-se de Moira. 
- Foi espantoso. Brian contou-te o que se passou?

- Comentou comigo que tinhas voltado a fazer testes e que afinal não estavas grávida. Foi tudo. 
- Que curioso. - exclamou Moira. 
 - O quê?
- Vem aí alguém com um homem algemado. Não sabia que íamos viajar com um delinquente. Já bastou
o que sucedeu quando vínhamos de Paris. 
Sandy não podia acreditar no que os seus olhos viam. O homem que chegava algemado era Orson Maller. A seu lado, junto a dois polícias, um homem impecavelmente vestido 
agarrava-o por um braço. 
- Santo Deus! - disse Sandy, e correu para Orson. 
- Orson, que se passa? Deve haver um mal-entendido. 
Orson olhou para Sandy com ternura. 
- Lamento, querida. Fica para outra vez. O teu rei
mago perdeu a coroa. 
Sandy ficou calada. Os homens acompanharam
Orson, instalaram-no ao lado de uma janela e sentaram a seu lado o homem de sobretudo bege. 
Antes de se retirar, um dos polícias recordou-lhe:
- Dottier, no aeroporto Kennedy uma brigada
estará à sua espera. Tem apenas de o entregar e a sua
missão terminará nesse momento. Boa sorte. 
Sandy acercou-se de um polícia e perguntou-lhe
por que tinham detido Orson. O polícia olhou-a com simpatia. Sabia que muitas hospedeiras se envolviam com homens da estirpe de Maller, tentadas pelo seu dinheiro. 
A jovem parecia-lhe inocente. 
- Menina, aquele homem é procurado pela Interpol há já bastante tempo. Dedica-se ao roubo e contrabando de objectos de arte e antiguidades. Espero que não seja seu 
amigo. 
- Oh, não. Bem, conheço-o e desejava saber por que o tinham prendido. 
- Pois bem, aí tem a resposta. Aconselho-a a manter-se o mais distante possível de homens como aquele. Poderiam envolvê-la em negócios escuros. 
Sandy sentiu como se o sangue lhe regelasse nas veias e teve vontade de sair a correr. Só de pensar que poderia ter-se casado com um delinquente aterrorizou-a. Sem 
conseguir recompor-se da ideia, fechou-se na casa de banho e tentou acalmar-se. 

Brian Conway chegou ao avião depois dos passageiros se terem instalado. Depois de uns dias de verdadeira angústia, estava esgotado. Entrou na cabina com a mala. 
O boné resvalara para um lado. 
- Não estás com muito bom aspecto, amigo. 
Oscar Sakura sorriu-lhe com amabilidade oriental do assento do co-piloto. 
- Passei uns dias terríveis. Mal vejo a hora de chegar a casa. Vamo-nos preparar para levantar?
- Tencionas fazê-lo de boné na cabeça? Pensei que não o fizesses por superstição. 
- Céus. Devo tê-lo posto quando entrei no avião. 

Brian tirou o boné. Não era demasiado supersticioso, mas eram necessários alguns rituais para ter um voo sem incidentes. E daquela vez esquecera- se de os cumprir. 
Sabia que Adela também se encontrava a bordo do avião. Mas, depois do que sucedera, estava certo de que nem ela nem Moira lhe iriam causar problemas. Agora a sua 
única preocupação era Sandy, a pequena Sandy que - Brian não poderia continuar a negá-lo - conquistara definitivamente o seu coração. 

Pouco depois, o avião descolava, deixando para
trás as luzes de Paris. Moira e Sandy começavam a
preparar as bandejas do jantar. 
- São dez horas. Achas bem começarmos a servir?
Sandy deu uma olhadela aos passageiros. Tudo estava calmo. 
- Acho que ainda ninguém está com fome, mas, 
mesmo assim, devíamos começar. 
- Posso fazer-te uma pergunta pessoal, Sandy?
Sandy engoliu em seco. Esperava que Moira não
lhe fizesse perguntas sobre os seus sentimentos. 
Daquela vez, não iria mentir. 
- O homem preso era o teu famoso noivo?
Sandy não sabia o que responder, mas era óbvio
que Moira se tinha apercebido. 
- Sim, era. Na verdade, é difícil acreditar que um
homem tão simpático como ele seja um bandido. 
Mas a vida é assim. Está recheada de surpresas. 
Moira suspirou. Esperava que as próximas surpresas que o destino lhe trouxesse fossem mais agradáveis que a sua relação com Brian. 
Felizmente, o voo de regresso não tinha escalas. Faltava pouco para chegar a Nova Iorque quando Brian chamou Sandy da portinhola da cabina. 
- Eh, Sandy, anda cá. 
- Que se passa?
- Oh, trata-se de um contrabandista. Vão entregá-lo em Nova Iorque às autoridades locais. 
- É tudo?
 Porventura, sabes algo mais?
 - Sim. Informaram-me antes de entrar no avião. sei que se trata de um contrabandista. Mas também soube que eras a namorada dele. Lamento, a sério. 
- Como soubeste?
- A Polícia sabe tudo. Mas não te quiseram envolver. Sabem que nunca estiveste envolvida nesses coisas. 
- Bom, alegra-me que mo digas. E agora, vou voltar ao meu local de trabalho. 
 - Sandy, lamento. 
- já mo disseste. 
Brian olhou Sandy com uma ternura imensa. Não sabia realmente se deveria lamentar ou dar graças pelo sucedido. Ela merecia alguém muito melhor do que ele. Alguém 
que a pudesse tratar como uma rainha. De certeza que em breve um novo Orson Maller apareceria na sua vida, um homem rico e poderoso, mas honesto. E Sandy ligar-se-ia 
a ele. 
Sandy regressou à área reservada às hospedeiras. Viu que os passageiros estavam calmos como se fossem estátuas. Algo estava errado. Dirigiu-se ao corredor e, então, 
viu o homem apontando um revólver. Moira fazia-lhe sinais para se manter quieta. 
- Ora bem, todos quietos ou morrem imediatamente. Você, dê-me as chaves das algemas. 
Dottier meteu a mão no bolso da gabardina. 

- Com calma. Não tente nada, senão eu... 
Uma mulher que estava com uma crise de nervos atirou-se a ele, dando-lhe uma pancada nas costas com a mala. Nesse momento, o bandido perdeu o controlo da arma e 
disparou um tiro que foi acertar numa das janelas. Tudo no avião começou a torcer -se. O vento entrava de forma violenta e começaram a voar coisas por todo o lado. 
Os painéis luminosos começaram a piscar. O voo estava em estado de emergência. Da cabina, já se viam as luzes do aeroporto. Era uma questão de segundos. Pelos altifalantes, 
ouviu-se a voz de Brian pedindo calma. Dottier conseguira deter o homem e prendê-lo. Ao fazê-lo, o homem perdeu a sua peruca preta. 
- Walter! - gritou Adela. 
- Eu sabia, não deveria ter posto o boné - lamentou-se Brian, tentando manter a máquina estável, apesar dos estragos. 
As luzes da pista estavam próximas e a torre dera-lhe instruções. Umas quantas ambulâncias e camionetas de bombeiros esperavam os resultados da aterragem forçada. 
A situação era de desespero. 
Sandy foi até à cabina. 
- Brian, achas que vais conseguir?
- Queres apostar alguma coisa?
- Oh, Brian, não é altura para brincadeiras. 
- Não estou a brincar. Eu amo-te, Sandy. Talvez
seja demasiado tarde para to dizer, mas não importa. 
Sandy perguntou-se por que razão o seu sonho se
realizava tão tardiamente. Talvez fosse o último voo para ambos. Talvez já fosse demasiado tarde. 
- Que dizes, miúda, achas que consigo aterrá-lo? - gritava Brian aos comandos. 
Desligara o piloto automático e a tarefa exigia esforço e concentração. 
- Diz-me que sim. Diz-me que me amas, miúda. 
- Sim, Brian, amo-te. 
- Diz à Moira para se proteger. Protege-te bem. temos pouco tempo. Vai-te embora, Sandy. 
Com um último esforço, Brian conseguiu estabilizar o avião e finalmente chegou à pista. Os passageiros gritaram de alegria. Estavam vivos. 
 Dottier entregou Orson Maller às autoridades e também Walter, o secretário de Adela, que roubara os Watteau. Ele era o passageiro número 32 que chegara a Paris 
para se encontrar com Maller e lhe entregar os Watteau. O seu nervosismo fê-lo enganar-se e agarrar na mala de James Stock à saída do aeroporto. Stock foi preso 
em seu lugar e morreu, apesar de inocente. 
Moira despediu-se dos passageiros. Oscar Sakura desceu e jurou que nunca mais voltaria a viajar com Brian se ele tivesse o boné posto. 
Brian foi o último a descer. Ao pé do avião, Sandy sorria-lhe:
- Pois bem, amiga, chegámos. 
- Amiga?
- Estava a brincar. Na verdade és o meu amor, mas
se quiseres, também podes ser minha mulher. 
Atreves-te a aceitar?
- Sim, tonto. Mas, antes, tenho de desfazer um 
compromisso anterior. 
- Estás a gozar comigo?

- Não, não estou. 
Sandy teve de se esforçar para tirar o anel do dedo. 
Atirou-o para trás das costas. 
- É tudo?
- Não, é apenas o princípio. 
Pela primeira vez, Sandy sentiu-se livre para se aproximar de Brian sem medo e selou os seus lábios aos
dele com um beijo apaixonado. 

Fim

