Antologia fan clubePrimeiro volume
 Vários Autores
2016 ANTOLOGIA
poesia fã clube
poesia
A FÃ CLUBE
Título: 3a Antologia do Poesia Fã Clube Autor: Vários Autores Concepção: Ex-Ricardo dePinho Teixeira Design: Bruno Gomes Capa: Bruno Gomes
I  Edição: Julho de 2016 ISBN: 978-989-770-554-0 Depósito Legal: 412141/16
M.
poesia FÃ CLUBE
www.poesiafaclube.com
ADELINA SANTOS
Adelina Ferreira dos Santos nasceu em 16 de Fevereiro de 1960, em Atães Jovim, Gondomar.
Perdeu a visão aos 6 anos, interrompendo a instrução primária e, só mais
tarde, cerca dos 12 anos, por método adequado, retomou a aprendizagem escolar, no internato S. José, na cidade do Porto.
Concluiu o 12° ano já na idade adulta, embora durante o seu percurso de vida sempre se tenha dedicado à música, aos livros e à escrita, onde foi deixando bocados
de si, dos seus medos e das suas emoções.
É assistente operacional no agrupamento de escolas número 1 de Gondomar; desde 1997.
Frequentou o conservatório de música do Porto na ária de canto lírico, mas não terminou a licenciatura.
Em 2011, escreveu o seu primeiro livro, uma monografia sobre Gondomar onde relata as lendas, os costumes e tradições da sua terra.
Tem participado em algumas antologias de contos do seu agrupamento de
escolas, em algumas antologias de poesia do grupo Beira ria, e em2015,
publicou o seu primeiro livro de poesia(BOCADOS DE MIM) com a editora(LUGAR DA PALAVRA).
ESCREVER
Escrever. Escrever devagar.
Pensar em cada palavra, pesá-la no côncavo invisível do pensamento, deixá-la tombar, ao lado da sua vizinha, irmanadas na diferença, reféns para sempre, presas irremediáveis
da esteira do sentido.
Escrever pelo puro prazer de escrever.
Pintar o quadro da mulher sentada, sozinha no meu quarto, a aproveitar as últimas tonalidades da tarde de Novembro, a lembrança da chuva a tingir levemente o tempo,
pássaros a trinar contra o fremir do trânsito, na rua principal da minha morada.
Escrever, palavra sobre palavra, a dúvida, o silêncio, a saudade,
a mágoa, a cascata dos sentidos a jorrar para o tecido fermente onde me cinzelo.
Escrever desse modo em que a música das minhas notas entoa o canto invulgar desse agora,
sonata clamorosa contra o canto cristalino dos pensamentos...
Afagar em verdana, o alforje gasto de solidão, espreitar para dentro, recolher ínfimas quinquilharias...
Um velho cheiro dos jardins da infância, o tom escarlate de cólera, em modo de quase prece, o sino a tanger para dentro o dia entardecido.
Lembranças desbotadas pelo tempo,
vívidas agora, na tinta da escrita,
não sendo senão lembranças, ordenadas em palavras. 
Ah se eu pudesse,
Se eu pudesse trazer para a escrita, o cheiro da chuva, os olhos escrutinando o cume das nuvens...
Mas só escuto os batimentos do coração, o sangue latejando nas veias pintando a tarde...
Percuto de novo cada pequena palavra, no latejar dos dedos a escrever, a ver se ela esvoaça, transborda, transporta-se. 
O SILÊNCIO E AS PALAVRAS
A vida vibra aos sons das gentes que correm, marionetas na procura de um sentido,
gentes que se escondem e se perdem nos sons de um mundo em constante transformação.
Eu procuro nelas o olhar, as palavras que definam a sua existência, pergunto ao rosto cansado do tempo, esse rosto lavrado de rugas graníticas
diz-me do teu silêncio...
O tempo cansado das palavras, dos sons que teimosamente lhe perturbam os sentidos responde-me
"O silêncio que falo é o silêncio perfeito.
O silêncio que oiço, ondas em que me deito...
Este mundo de ruídos catalogados por ausências sonoras que nos desgastam.
E eu falo-lhe do meu silêncio...
O meu silêncio é a concha onde me refugio,
um recanto encantado de palavras rasgadas pintadas na folha de um papel branco.
O meu silêncio tem cores, melodias fantásticas, é nele que me deito na hora dos cansaços.
É nele que acordo na hora dos abraços.
Não há choros, lamentos, gritos desesperados, há vida, força, encantamento, há paz, serenidade.
a ruas desertas numa imaginária cidade.
Abro livros ,leio com fervor as histórias escritas.
Procuro a descrição da paz, e sinto nelas tanto de verdade, um mundo novo a desbravar, fascínio, ilusão...
São tantas as palavras...
Gritam vozes lacrimejantes que descrevem a minha biografia.
Dizes-me tu, nesse teu sussurrar de palavras que te preenchem os dias. "Então inventas um mundo, num refúgio qualquer desse mundo que te viu
nascer.
És só tu crisálida escondida no silêncio do bater de asas de uma borboleta... 
NEGRO E AMARGO
Forte, curto, delicioso,
um café negro, amargo, aromático, maravilhoso a espumar sabor, cheiro, maestria, na chávena de porcelana a fumegar, aquecendo a minha manhã calçada de nevoeiro, 
e fria...
O prazer de degustar uma bebida única como num coquetel de magia o despertar afectuoso matinal dos pensamentos para o amor, a arte, simplicidade e complexidade, 
com a sua cor, o seu paladar, a sua alegria a esfumar o dia com doçura e gotas de poesia...
Pingos de um ritual,
mesclados de som, saudade e melancolia
toque de um compasso musical,
a voz madura do grão moído,
misto de gemido, canção e amargura,
queixume e doçura
alma negra que nos fala nessa linguagem muda...
Ingrediente que se lapida se dilui e matiza de sol e calor de raiva e de dor
como a semente do cafezeiro e da gente que rebenta no útero da terra e se entrega como um presente da vida,
ao intelecto, ao prazer da contemplação pura e simples do palato
dá-se na boca da gente como um elixir divinal,
exótico, com os seus sabores, poções mágicas diluídas na transparência do mineral,
e deixa que o casamento se faça,
no gesto do pássaro pousado nas crinas da imaginação esporando o prazer e a liberdade, nesse fumegar,
borbulhando de recato e saudade... 
ANTÓNIO F. DE PINA
 
António F. de Pina, nasceu em Oliveira de Azeméis em Maio de 1952. Aí estudou até concluir o Curso Industrial na EICOA. Migrou para Águeda em 1969 onde se fixou 
até hoje.
Cumpriu o serviço militar entre 1973 e 1975, vivendo com grande intensidade o 25 de Abril. Actualmente é responsável pelo Departamento de Investigação e Desenvolvimento 
e pelo Departamento de Projecto de uma grande empresa de ferragens nacional. "Consequências" foi o seu primeiro livro, seguindo-se "Raízes de Maio" e Angústias" 
e em co-autoria, "Orgânico". 
DE VERSO EM VERSO
De verso em verso liberto negro o meu espanto Porque em mim sinto a expressão de cada rosto Na justiça prometida na vã esperança na voz do pranto.
De verso em verso esculpo fundo a voz do vento Porque penso que não posso abrir sulcos na montanha Mas escavo-a lentamente com as mãos do pensamento.
De verso em verso escrevo a dor deste lamento Porque sinto em meu redor o tangível da tormenta Em cada olhar vazio de fé de amor de contentamento.
De verso em verso quero incomodar quem escarnece Em grito denso em silvo agudo em golpe fundo Porque o simples cidadão comum não o merece.
AINDA ME LEMBRO
Ainda me lembro
De quando a amargura pendia lentamente do olhar E o amor era a incerteza de cada dia que a certeza paria.
De quando era vencido sem nunca ser derrotado Sem depor armas sem me render sem mostrar golpes.
Eu destruía as longas ameias que tu erguias nos ventos Trespassando as penumbras do meu penoso caminho.
Construía versos com a tinta mais escura que nascia Fermentada nos gumes da minha alma ensanguentada.
Palmilhava então todos os cerros as serras os montes maninhos Longos percursos em que a intermitência era severa.
E arrancava todos os horizontes negros dos meus sonhos Com a força mais compacta e destemida do meu querer. Ainda me lembro. 
MATURIDADE
pôr de sol De sentidos Entardecidos
a mais plena combustão
Do amor sereno.
Uma fusão de tranquilidade Entre cada beijo Que por desejo nunca tem dinheiro nem idade. 
ANTÓNIO MANUEL LOPES BAPTISTA
 
De meu nome António Manuel Lopes Baptista, de 57 anos, nasci em Faro, a 05 de Janeiro de 1959, resido no Sítio de Vale da Rosa, concelho Loulé, sou algarvio dos 
sete costados e escrevo sob o pseudónimo de (Al Andaluz). Licenciado em Engenharia Civil pela Faculdade de Ciências e Tecnologia da Universidade de Coimbra (FC- 
TUC) em 1986. Trabalho na Administração Local; técnico superior. Comecei a escrever, mais seriamente, em Coimbra no ano de 1981, pois até lá brinquei às palavras. 
Como me defino:
Andar pouco - sonhar muito; olhar pouco - ver muito; loucura - minha sanidade; o universo - o limite do espírito; a velocidade - está na mente; a lucidez
-         no que não quero fazer; o calculismo - no que faço; e o sonho - só quando acordado; viajar - em torno de tudo e em local nenhum; espaço - apenas o que 
está fora do meu alcance; falar - de tudo neste mundo de nada; lugar
-         onde estou e sempre que estou; imaginação - um mundo; escrever - tudo é assunto; ler - com critério, todavia muito; amor - faço por acreditar que cada 
panela tem uma tampa ou testo; animais - todos, incluindo o Homem; música - toda, porém música; ser - eu; humanidade - toda sem restrições; vida - fonte de tudo, 
splash de mim; morte - quando ela vier. Sou preguiçoso por clima, inerência à região sul, sou como um gato; durmo, lambo o pelo e os bigodes e espreguiço-me ao sol 
(quentinho que boommmm!...) e quando não tenho mais nada para fazer, mesmo mais nada trabalho, leio, escrevo (ruptilpropositum.blogsptot.com), ouço música, vou ao 
cinema e, obviamente, contemplo o mar; oiço-lhe o marulhar, sinto-lhe o cheiro e deixo que a leve maresia poise um beijo húmido sobre a minha pele. E, sabes que 
mais hoje é dia, pois está um dia excepcional. Bem, já sabes de onde sou e do que gosto. Tenho duas virtudes e dois defeitos: Virtudes: i)Apesar de tudo e todos 
ainda acredito nas pessoas e no seu futuro enquanto seres humanos; ) Sensibilidade; Defeitos: Volta aos pontos  e Características: tenaz, teimoso, orgulhoso, amigo 
(de quem merece), feliz e miserável (depende da face negra da lua), irreverente, rebelde (sem causa própria), estulto (quando dá jeito), corajoso (apenas o bastante) 
mentiroso nunca!..., medo (já senti e muito profundo, o medo de ter medo), temperamental (mas sempre eu), imprevisível (nunca ninguém sabe o que vou dizer ou fazer 
a seguir, muitas vezes nem eu), preocupado [decomponho a palavra em duas (priocupado) - pré (antes de) ocupado, logo não devo ocupar- me de algo antes desse algo 
acontecer, ou seja: vamos ver...], divertido (sempre e o mais possível), face (sim tenho duas! a direita e a esquerda, às vezes coabitam, outras porém, quando uma 
ri a outra chora), pena (se tivesse voava), tenho um coração de manteiga (quando a bem) e de pedra (quando a mal); Amor: amei uma única vez na vida! Daí a esta parte, 
esqueci ou procuro esquecer que amar é um sentimento muito sofrido, "qui bene amat bene castigat"... Vida: Plena; penso muito na vida. naquela que passa... e no 
tempo que desperdiço quando dele necessito para a viver, naquela que está para vir... para tentar saber vivê-la sem a esbanjar - amo a vida tal como ela é e nunca 
como eu queria que fosse; a vida é uma mulher (caprichosa e virtuosa), se gostas dela como a encontras-te não a tentes moldar à tua minúscula realidade, depressa 
descobres que não gostas da obra que criaste. Gostar e amar têm que ser incondicionais e numa entrega total sem egocentrismos, recebe o que te têm para dar e dá 
o que tens sem reservas. Assim é a vida para mim, em duas palavras "caos involuntário"!... Se fosse uma
palavra: Insatisfação. Se fosse um fruto: Abacate (nem toda a gente gosta mas quem gosta, gosta). Se fosse jogador de futebol: Só na Académica a minha "Briosa". 
Frase: "sicut aurora scientia lucet" (tal como a aurora o conhecimento ilumina). Frase que mais detesto: E impossível. Condicionalismo A imaginação é o limite do 
irrazoável e "in extremis" o intolerável. Piro E... no coração, flutua leve, uma nuvem cor-de-rosa, morada de um amo- singelo e etéreo, que lembra... algodão-doce. 
A saudade não mata, mas cria um vazio eterno na alma de quem dela padece; vamos dividir a miséria pelos pobres?... "Existência de mim em mim" Ovo de sol - desabrochar; 
sombra
que mão tu me trazes? Presa a essa luz que me fascina, perdição do meu olhar sobre um pouco de tudo, disfarçado na ignorância do pós-além, sem que, realmente, de 
nada veja!... Oh! Silhueta de mundo, desvenda os teus mistérios, pousa-os na palma da minha mão, perdi-me quando sobre ti derramei o meu olhar, que nublado me quitou 
da realidade, transferindo- me para a essência diáfana da tua perda neste romper de emoções que de mim e em mim explodiu... Quanto à amizade ela deveria ser assim: 
A amizade é como uma pérola! Nasce de um nada pequenino, cresce, em finas películas concêntricas, ao longo dos anos até se formar e cimentar. Pode e deve ser cultivada 
- o tempo trás e o tempo leva, amizades de amizades; como pode ser de natureza indómita e selvagem - amizades naturais, espontâneas -, ambas têm que ser cuidadas, 
para que quando feitas e formadas, se possa colher o seu fruto; doce, amargo ou por e simplesmente sem sabor, dependendo do empenho e dedicação que pusermos nelas... 
alfim transformam-se em algo de muito, muito belo ou pura e simplesmente definham por falta de cuidado; as pérolas são lindas mas delicadas, são como flores; dedicação, 
cuidado, alimentação e amor, são um par indissociável, perdem o brilho ou murcham, são dependentes de todos e cada um, cabe a cada um cuidar deste bem precioso, 
inestimável e imprescindível. 
-5 BAILARINAS DO SILÊNCIO
Rodopiam, como loucas,
no silêncio da noite Orladas de uma áurea argêntea Que envolve a sua diáfana silhueta Revolitam.
Vestem branco alvo E, descalças rodopiam,
Xuma dança frenética, insana Envoltas de um lençol de névoa Que a cada rodopio, desvanece Deixando seus corpos esbeltos Seminus e descobertos Logrando antever pálidos 
rostos Aos tíbios raios de luar expostos.
Do chão frio da floresta Da noite álgida de inverno Do seu halo morno e húmido Exala, um fio estreito e ténue,
Um nevoeiro de alma Um vapor de vida Emana, enche a clareira Que de pedras suadas está cercada E, onde ao centro, o fogo crepita. Rodopiam e rodopiam Dançam insanas, 
resplandecentes, Invocam deuses menores Incendeiam ânimos latentes Provocam os sentimentos Despertam velhos entes.
E, a cada rodopio rola do corpo ao chão 
O branco véu da entente Que a seus pés, nus, jazente Abre, amplo, um alvo manto Onde os nus pés dançantes Revoluteiam, sôfregos de movimento,
Leves em volúpia crescente,
Libertos do húmus que na terra descansa.
Prestes, o desenfreio, terminará O silêncio da noite já definha A aurora no céu já se adivinha O estralejar do fogo feneceu O último gemido, na garganta, morreu 
O alvor, aos poucos, engole a escuridão O sono desperta para um frenesi de vida.
E, nesta transição, nesta cedência de posição
As magas, as feiticeiras, as fadas, as bruxas, as mulheres apenas?...
Saem do transe,
Olham -se.
Vêm-se nuas Apressadas vestem Do dia-a-dia o rosto a vergonha Cobrindo seu corpo gracioso e macio Com branco véu de terra já maculado As bailarinas do silêncio À 
condição de mulher retomam. 
DUTRA FORMA DE MARGINAIS
Nasceram já sem consciência,
Tiveram uma mãe e um pai,
Lar, infância e amigos que perderam.
Sua mente pervertida e diabólica,
Não conhece pudor nem virtude,
Destruí tudo e todos.
Filhos de ejaculações precoces,
Paridos antes de tempo,
Sem consciência formada,
Vieram ao mundo,
Só para rasgarem os ventres das mães. Nasceram, sorrindo de escárnio, Monstruosidades sem alma,
Vestem como Homem, mas...
São vermes; sanguessugas implacáveis. Deitam-se em palheiros de espuma, Comem, de faca e garfo, em manjedouras, Organizam orgias em pocilgas de mármore; Sexo e amor 
servidos na mesma mesa,
Muco vaginal; esperma seco Derramados no lençol da vida.
Escandaloso bordel conjugal,
Rituais de acasalamento,
Taças de champanhe perdidas Na alcova de criaturas proibidas.
Charutos de tabaco cubano,
Whisky escocês do melhor,
Carros de marcas conceituadas;
"Topo de gama por favor".
Mulheres...
Dinheiro esbanjado, atirado no chão;
Compram tudo: amor, ódio e posição, Assinam cheques com a outra mão. Morrem de enfarte em cama alheia, Um funeral, ultimo disfarce,
E na mortalha... vai bem exposta A farsa, de uma vida que não é a vossa. Montes de merda flácidos,
Obesos e macilentos,
Trastes sem forma e dementes,
Vivendo em mundos lamacentos,
À margem, do ideal de quem é gente. Vós, que não tendes sido paridos,
Mas sim cagados, parai!
Abri os olhos, pois tende-los fechados. 
SOLIDÃO
Olá! Vieste-me visitar?
És bem-vinda, sabias?
Estava a precisar de ti!
Ajudas-me a meditar.
A tua calma quase obscena,
O teu abraço meigo,
Essa tua postura nua Embriagam-me!
E indolente Caio em teus braços,
Braços que me afagam E carinhosos me enlaçam, Embalando-me em doce valsa. Sinto o teu respirar morno Arrepiar-me o corpo,
Que quebrado pelo teu encanto, Desfalece sorrindo.
Contigo, sinto-me seguro,
Deixo cair a fachada,
Analiso-me aos teus olhos, Liberto-me!
Dispo a roupa,
Lavo a alma
E... deitando-me em teu corpo, Feito de nada, voo dentro de mim. A conquista foi fácil, Abandonei-me a ti,
Deixei que me amasses.
Agora, o teu corpo frio e saciado, Contrasta com a minha nudez, Exposta aos teus olhos críticos, 
Envergonhado, oculto os meus pensamentos, Escondo atabalhoadamente os sentimentos, Pois pressinto que vais partir.
Amiga, doce e tão amarga,
Vais partir?
-         Sim! Outros me procuram.
-         És cruel, sabias?...
Já não me escuta... fecha a porta...
... Vai solidão, esperam-te... 
ANTÓNIO MANUEL RÉCIO DA SILVA 
 
Conhecido por Récio
Setubalense, desde 1963 e até hoje,
Homem português de vocação cuidadora, no alívio da dor e das outras dores...
Viajei por terras de África, nunca abaixo do Equador.
Pai, ex-marido, ex-companheiro, sempre filho. Preciso de escrever para me equilibrar.
É uma necessidade básica, e de todas a mais premente... 
sonhar até morrer,
assim!
 em nada posso esperar, na troca que seja...
Pois um Amor... Não se troca
.. Vive-se...
Não te importes com o tempo,
Mesmo que apenas olhares sejam,
Palavras, risos e beijos,
Neste desejo que viaja no teu e meu sonho, Para lá de tudo...
E mesmo aqui e agora...
Nada sabe melhor,
O beijo que já te esperava,
Neste abraço aquecido,
Com tanta, tanta 
Eis que chega dominante,
Em seda, decote excitante...
Mais uma noite fria nesta solidão, Em nome esquecido, tristeza dirão...
Arrebatado toque,
Ligeiro desdém no olhar,
Mais um sem rei nem roque,
Engano ébrio no falar...
Sem deixar de ver,
Aquilo que foi viver,
E em teu peito mimar.
Trago hoje este negro sentir, Saudade, saudade a chorar,
E sem teu amor, terei que partir... 
i - cada olhar teu,
EEn apelo para acordar,
Deste sono-tormento...
-esse brilho que aquece,
Desejo em mim,
Dias que apenas recordo...
Mas fica sempre este "não posso",
7 ela dor que aperta a alma,
E aquilo que me baixa o olhar...
E por ti,
Pelo desejo que sinto,
Lábios em fome amados...
Deixa-me repousar,
Neste luto por ti,
Daquilo em que morri...
Eica então, o abraço do teu perfume, Sonho do teu peito em mim,
Amor que não tenho... 
SALAZAR SEMBLANO GALHARDO
 
Nasceu em Nespereira, Cinfães, onde reside.
Publicou livros escolares para o 1.° ciclo, "A ponte caiu-me em cima - A tragédia de Entre-os Rios" e "Poesia de um fingidor de poeta".
E co-autor do Hino da Liga dos Bombeiros Portugueses.
iroi secretário  técmico do Conselho Executivo da Liga dos Bombeiros Portugueses.
Desempenhou as funções de inspector regional adjunto de Bombeiros do Norte e inspector distrital de Bombeiros de Aveiro.),
É comandante do Quadro de Honra dos Bombeiros Voluntários de Nespereira.
Galardões: Prémio Fernando Vaz, atribuído pela Associação Nacional de Treinadores de Futebol, pelo seu trabalho como treinador de futebol de formação no Clube Desportivo 
de Cinfães; Medalha de Serviços Distintos, grau ouro, atribuída pela Liga dos Bombeiros Portugueses pela criação do seu Hino; Crachá de Ouro da Liga dos Bombeiros 
Portugueses por relevantes serviços prestados à causa dos Bombeiros Portugueses; Medalha de Prata da Câmara Municipal de Cinfães pelos relevantes serviços prestados 
à Comunidade Cinfanense; Prémio AnimArte atribuído pelo GICAV (Grupo de Intervenção e Criação Artística de Viseu pelo seu trabalho de voluntariado. 
  A LUA
Cose: da Lua,
" - teimosa, priboosa,
a  vir espreitar nua.
Lua mesteriosa,
A repousar , que Seduz, a rosa do meu jardim.
 plebeo da Lua  senhora sedutora, de me enfeitiçar,
e de apaixonar.
Bano da Lua,
e ela gosta de mim 
COM NOTAS...MAS SEM MÚSICA
Dó.
Nunca serei um homem só.
Se não tiver companhia
de seres com nome de gente
terei cheia a minha mente
de prosa, de poesia,
de pensamentos,
de recordações
dos afectos
dos filhos e netos,
desse invulgar ser
que é minha mulher.
Terei cheia a minha mente da memória das paixões, de díspares sentimentos, a vontade do presente que se constrói, a saudade do que foi e já não é. 
Dó, Ré.
um homem de Fé muito grande em Deus.
Menos crente nos santos- conheço por aí tantos que são de bradar aos céus. Não alimento a minha FÉ com uma Igreja de ostentação, que às vezes esquece seu irmão, 
que venera mais os santos do que louva a Deus, com festas e procissões.
Prefiro solitárias orações.
Dó, Ré, Mi.
Penso mais em ti, do que em mim, meu irmão, seja qual for a tua cor, a raça.
Terás de mim, a minha mão, alguém que te abraça, que ameniza tua dor.
Dó, Ré, Mi, Fá.
Quero estar lá, quando estou aqui; quando estou lá, quero estar aqui.
Quando já se foi a mocidade, quando ela já vai distante, quando já estou na terceira idade, não deixo de ser diletante, mas preenche-me a ansiedade.
Dó, Ré, Mi, Fá, Sol.
Amante do futebol, fui dirigente e praticante, treinador e observador.
Tudo fiz com paixão.
Quando deixei de jogar, foi tamanha a emoção que não resisti a chorar.
Dó, Ré, Mi, Fá, Sol, Lá.
Foi difícil chegar cá.
Quase precisava de uma mota para percorrer tanta nota.
Mas já está perto do fim este esquisito poema transformado num dilema, que só posso atribuir a mim. 
Dó, Ré, Mi, Fá, Sol, Lá, Si.
este poema é para ti,
- eu amigo, meu irmão,
que me admoestas fazes festas, consoante o merecimento, que agarras minha mão, me apertas contra o coração, se me vês em sofrimento.
Este poema é para ti, que me fazes companhia, - nisso tenho a certeza, - nos momentos de alegria e também nos de tristeza.
Dó, Ré, Mi, Fá, Sol, Lá, Si, Dó.
Nunca serei um homem só, por isso, de mim não tenhas dó. 
 A PASSARADA!...
Estava eu ao janelo da loja do meu quintal.
Vi um melro de bico amarelo pica-que-pica na ameixa, carnuda e rosadinha, que a minha boa vizinha ostenta no seu quintal.
Sem esboçar uma queixa, ficou a pobre da ameixa da minha boa vizinha toda esburacadinha.
Virei-me para o outro lado e até fiquei especado.
No quintal do meu vizinho, num farfalhudo tomateiro, robusto e altaneiro, a um pau agarrado, uma outra avezinha afagava de levezinho, com sua macia asinha, os tomates 
do vizinho.
Também aqui aconteceu, como no pica-pica da ameixa, que náo houve qualquer queixa. Apenas sucedeu
que o tomateiro do meu vizinho, de tanto ser afagado, ficou com o pau arrebitado. 
AVELINO ACÁCIO DA CUNHA
 
Exerci várias funções administrativas por conta de outrem e estudei à noite, fui comerciante e empresário em Angola em 1976. Desde então em Portugal, o meu percurso 
foi empresário ou ligado à vida empresarial por conta de outros.
Sou um autodidata apaixonado pelo saber pela poesia.
Iniciei-me na escrita em 1964, apenas como passatempo mas fui ganhando gosto
e assim ocupei meus tempos livres até hoje...estando previsto para breve o lançamento de um livro meu com o resumo de mais de 50 anos de poemas de todo o estilo. 
ACORDA HOMEM...!
 Em que planeta estou?
-         Diz-me menino.
-         Quem és?
-         Onde estão os teus pais?
-         Tens irmãos?
-         Nada dizes?
-         Anda! Não chores mais...!
-         E tu menina, porque choras?
-         Que te fizeram?
-         Onde moras?
-         Para onde vais?
-         Não respondes?
-         Eu sei! Eu leio os jornais...!
-         É minha a culpa? Talvez...
-         Mas também é tua!
-         E nossa...! ... O quê?
-         E com os pais?
-         Não! E com todos nós...!
-         Acorda homem!!!
-         Vê por onde vais ...!! 
ÀS PESSOAS ESPECIAIS (AMIGOS...!)
-Soneto em estilo Alexandrino -
Aos que são sempre lindos por dentro e por fora...! Aos que sáo a luz e a quem nunca falha o brilho...! Aos que, mesmo ausentes, são uma firme escora...! Aos pais 
e às mães que se esforçam por um filho...!
Aos que são predestinados logo ao nascer...!
Aos que são vencidos nunca deixam de sonhar...! Aos que vieram ao mundo para sofrer...!
Aos que sofrendo nunca deixam de lutar...!
Aos que, por sua fé, praticam rituais...!
Aos que acreditam em dons sobrenaturais...!
Aos que enfrentam as mais adversas situações...!
Aos seres puros que entre nós são especiais...!
Aos de atitudes nobres e dotes morais...!
Agradeço a amizade, o carinho, e as lições...!
HOMO SAPIENS" E O EXORCISMO. CONTRA-SENSO...!)
Ao que se sabe, surgindo no Pliocénico, e após dez milhões de anos desde já passando, aparece o "Homo Sapiens" no Plistocénico, que pela astúcia do mundo se foi 
firmando...!
Não se sabe se em Tibesti ou Olduval,
ouro instinto, raciocínio ou inteligência, se inventaram deuses, crenças e rituais, e a pobre "Lucy" já sofri demência...!
Idealizando um paraíso deslumbrante, lá vai cheia de fé e crente, delirante, fanática, imolar-se, plena de loucura;
Dominada pela doutrina cativante,
Crendo que a morte lhe dará eterno amante, exorcizada, faz a mente sempre escura...! 
IARINA FORTUNA
 
Nasceu a 27 de Outubro de 1979, em Angra do Heroísmo, Ilha Terceira, Açores.
Em 1998 concluiu o curso Técnico de Animação Social, na Escola Secundária Jeróni- mo Emiliano de Andrade. Porém, o gosto pela Poesia, Cinema, Teatro, Literatura, 
Fotografia, enfim pelas Artes, levou-a a frequentar a Licenciatura de Estudos Artísticos.
Desde muito cedo que lhe surge uma tendência quase que natural, a de registar frases, palavras, pequenos apontamentos no
primeiro papel que encontrava, sendo que depois os compilava num caderno.
Por influência de seus pais, começa desde muito cedo a ter contato e a participar nas manifestações culturais da sua ilha; as marchas de São João, integradas nas 
Festas Sanjoaninas, os bailinhos de carnaval, a maior manifestação de teatro popular a nível mundial e outras. Esta participação acontece por causa da escrita de 
letras, elaboração de coreografias e ensaio das referidas Marchas, bem como escrita das cantigas para os bailinhos de Carnaval; pequenos textos para algumas festas 
da ilha; escrita de poemas para serem recitados em diversos eventos de Natal, entre outros.
Participou em alguns concursos de escrita criativa, o que a fascinou e fez com que desejasse explorar ainda mais esta área.
Profissionalmente, e desde o ano 2000, tem o privilégio de estar diretamente ligada à área cultural, trabalhando em diversos projectos culturais organizados pela 
autarquia angrense, uma vez que é colaboradora da Câmara Municipal de Angra do Heroísmo. Atualmente dedica-se ao cinema, na qualidade de responsável pela programação 
cinematográfica. 
MADRUGADA
 madrugada...
A lua rasga o mar receei naufragar em Embarco nesta viagem  com mar à vista E parti...
Barcos de esperança, leme; Apenas desejos de segurança Parti, sem saber que horizontes Embarquei nos teus olhos Dnde velejei os meus sonhos Soltei as amarras, deixei 
o ca rendi a bruma, arfada pelo v Neste viandar, trilho as ondas Sem saber em que cais atracar Vejo-te, através da pele, dos pelos Um sentir inteiro, onde sei EU, 
sou em mim, todos os dias sei... sei que o mar, a madrugada Só valem se, a intensidade de ca E madrugada...
Não sei se é o fim da noite Mas és madrugada em mim... "Poesia em mim.
PALAVRAS 
(Em memória de  Saraiva, que A palavra Surge Comove Fascina Inventa o símbolo
A palavra Vive
No escritor No livro No leitor
A palavra É o modelo E o anti momento E obra inata;
É tinta derramada Do coração Do olhar do pensamento
A palavra é Num mundo É o que fica Quando Nas noites 
NÃO SABES, EU NÃO TE REVELO
Não sabes, eu não te revelo E como um mistério enraizado Mas tendo-te, tenho-me.
Levas-me contigo, para que juntos Faças de nós labirinto
Onde calcorreamos em ponta dos pés, leves.
Deixo-me voar, com as asas que me dás
pega-me, porque me queres segurar
Dizes que eu tenho tudo o que precisas
Não sabes, eu não te revelo
Mas contigo, estou comigo
E as tuas asas, são tão suaves
Contigo sou anjo, sem ti, diabo
Posso sempre ser ambos, tu escolhes
Posso ser diabo e ardo contigo
Ficamos em chamas
Voltarei a ser anjo, saciada por ti
Dentro dos teus braços
Para me aquietares a alma
E apaziguares tudo em mim
Não sabes, eu não te revelo
Mas tendo-te, tenho-me...
In "Poesia-me"
HORAS EM MIM
Fecho os olhos e não estou só
Passeias em cada ruela dos meus olhos fechados
Fazes das minhas veias, o teu caminhar
Primeiro estranhas, depois entranhaste.
Chamo-te ao centro de mim
Bem no meu íntimo
Onde nem a pele consegue tocar
Mas tu sim,
Tu consegues penetrar estas veias A pulsar o sangue que queres sentir vivo E neste instante Tudo à volta ensurdece Fico ali, a ouvir as nossas respirações £ esta 
a melodia que incita o coração A boca seca, pede o teu beijo O corpo não omite a vontade da pele Eu.. .espero, para que não haja depois.
Depois de saber-te em mim
Quero-te aqui e não sei querer-te de outra forma.
Neste amor, respiro-te
Ama-me como amam as crianças
me
In " Poesia-, 
CARLA AUGUSTO
 
Nasci em Alenquer, a 10/12/1967. Na infância e adolescência, escrevi textos para o Jornal de Alenquer, secção "Jornalismo Miúdo", Diário de Notícias e Correio da 
Manhã. Recebi Menção Honrosa da Associação Portuguesa de Poetas.
Licenciada, pela Faculdade de Letras da Universidade de Lisboa, em Línguas e Literaturas Modernas - Estudos Portugueses e Franceses; Pelo Instituto de Italiano de 
Lisboa: Língua e Cultura Italiana, Conversação, Tradução e História da
Arte. Certificação de Língua Italiana CELI 2 - B1, pela Università per Stra- nieri di Perugia.
Lecciono desde 1988, tendo desempenhado também as funções de Vice-
-Presidente da Direcção, membro do Conselho Pedagógico e Coordenadora
da Biblioteca Escolar. Actualmente sou membro do Conselho Geral da Escola onde lecciono. 
"QUIETUDE
Tenho na minha vida Um vazio que está cheio de ti . o pior é que nem sei se existes Se o soubesse
talvez deixasse de pensar em ti Talvez pensasse só em ti
Não sei
só sei que tenho sem querer este bem Este mal De te querer
Não sei se és Se existes Se não és
Mas sei que nos traços Da minha caneta Tu existes e eu quero-te E o meu querer é tão forte Que temo que te tornes real 
PALAVRAS MENORES PARA MODELOS MAIORES
(Em memória de Natália Correia, Manuel da Fonseca e António José Saraiva, que em 1993, partiram desta terra)
A palavra Surge Comove Fascina
Inventa o símbolo a crença
A palavra Vive
No escritor No livro No leitor
A palavra é o modelo E o anti modelo É obra inacabada É tinta derramada Do coração de Natália Do olhar de Manuel Do pensamento de Saraiva
A palavra é o que resta de ti
Num mundo que gira cada vez mais depressa
E o que fica de ti
Quando partes
Quando regressas
Quando Vivaldi regressa
Nas andorinhas da tua infância 
É o que fica
---o coração se cansa.
Ou se apaga em que fecunda
 onda das vidas interrompidas
É nos teus braços Que adormeço Suave e docemente
És a luz que ilumina o meu ser És a seiva que corre no meu sangue
Vivo em ti Voo em ti Rumo ao Infinito Para te amar
Tu
Agua pura
Que mata a minha sede És o Amor que sonhei E que sem esperar Em Vila Franca encontrei 
ARLA CORREIA 
 
Carla Lopes da Silva Correia nasceu em Lisboa
a 21 de Abril de 1973, filha de pai português
e mãe caboverdeana. Frequentou a Faculdade
de Letras da Universidade de Lisboa. Tem três filhos.
Apesar da personalidade reservada, uma grande necessidade de comunicar faz com que dedique o seus tempos livres à música e à escrita. 
DIFERENÇA
é assim que termina -_ o que não tem fim: :arde-se o cheiro intenso das rosas no jardim  a música que já não te traz nem a paz, nem a calma :são agora notas soltas 
;que não te tocam a alma E um abraço que não te aquece E o brilho no teu olhar,
Que lentamente se desvanece E a tristeza que te adorna Com a sua candura E cada palavra afiada, que como faca, te perfura E o amor que não perdura...
E um nada que te preenche.
E é, por fim,
a indiferença que te vence
SILÊNCIO
O silêncio nos momentos o silêncio que respira o silêncio presente na música na água na vida
O silêncio que me acompanha o silêncio de quem cruza a montanha O silêncio que procuro, pedra após pedra, muro após muro, como bálsamo para a alma, o silêncio que 
me acalma...
O silêncio que vislumbro num olhar entardecido, o silêncio que perdura num sorriso enternecido O silêncio num beijo o silêncio num abraço, num enlaço no desejo
O silêncio no último suspiro e também no ar que respiro na hora inicial.
O silêncio crucial. 
Momento redondo de reencontro Segundo de paz necessário
Conforto único e perfeito Em caminho solitário 
VELHA SENHORA
Uma velha senhora Sentada
Na soleira da porta Não faz nada de especial Apenas deixa correr o tempo Descansa o calor e observa A vida que por ali passa Nos corpos balançados dos mulatos Nas 
mulheres jovens Que carregam os filhos nas costas Nos meninos que correm Atrás de uma bola de trapos Sonhando um dia, quem sabe, Correr num relvado, regado,
Com uma multidão a aplaudir Ela observa a vida E os sonhos Que por ali passam Enquanto ela,
Apenas sentada Na soleira da porta A descansar o tempo Tem o lenço na cabeça A cobrir o cabelo cuscus Seca o suor da testa Com as mãos gretadas A blusa cobre os 
seios, fartos,
Que alimentaram muitos filhos Mas descobre levemente o ombro Afastam-se saudosamente Por baixo da larga saia. 
o corpo mudou  mas não esqueceu, o gesto procura seduzir
- vida, que insiste em passar mas ninguém repara na mulher
. e ainda ali se revela levarão os olhos fechados?...)  apenas dão mantenha 1 uma velha senhora sentada
'a soleira da porta
constatar que a vida,
Afinal,
para :: ela já passou. 
MARIA GONÇALO ALFARROBINHA XAVIER

O meu nome é Carla Maria Gonçalo Alfarrobinha Xavier, tenho 42 anos e sou natural de Setúbal.
Cá em casa somos quatro, o meu marido António, a minha filha Cátia de 14 anos, eu própria e ainda o gato Félix, companheiro de todas as horas.
Com pais e avós já setubalenses quase que me posso intitular um " puro sangue" desta cidade, a qual adoro e tenho sérias dúvidas sobre a possibilidade de trocá-la 
por qualquer outra.
As suas gentes simples, o rio Sado, a serra da Arrábida, as cores, os cheiros, a pronúncia acentuada dos "rr", os petiscos, o bom vinho, estão profundamente enraizados 
na minha pessoa.
Trabalho já há 22 anos numa empresa de eletrônica, que fabrica entre outras coisas, autorrádios, os painéis de instrumentos automóveis e, por incrível que pareça 
grande parte destes poemas foram escritos na linha de montagem durante os dias de trabalho. Pequenas folhas de rascunho dentro do bolso da bata de trabalho e, os 
poemas foram tomando forma.
Outra das minhas paixões é a fotografia e, apesar de não ser notória, gosto das fotos que tiro a qualquer assunto, nem que seja às pedras da calçada. Sou um tormento 
para a minha filha, já que posso passar horas de máquina fotográfica em punho, para depois achar razoável meia dúzia de fotografias. Adoro o mar, o silêncio, adoro 
a praia nos dias de inverno em que as ondas tempestuosas rebentam na areia, adoro a minha família, adoro os meus amigos e adoro poder fugir ao " dia-a-dia " e refugiar-me 
num mundo só meu, com uma caneta e uma folha de rascunho e escrever coisas bonitas e outras nem tanto. 
PONTÃO        
Caminho pelo pontão        
de manhã cedo        
_tão cedo, que a bruma paira ainda sobre a água não a querendo largar.
Ouço o grito das gaivotas...
elas voam lá no alto, sempre às voltas sem pressas, apenas querendo planar        
Começa a chover de mansinho...
Aconchego o xaile aos ombros para o frio não passar...
Os pés vão descalços andando, tentando em vão te encontrar!!!!        
Está uma manhã igual aquela,
aquela em que tu sumiste para lá do horizonte,
aquela em que tão tristemente tu alcançaste a ponte,
a ponte do não regresso,
a ponte da vida e da morte,
a ponte onde se acaba a sorte         
( continua)
Ouvir os sons do silêncio tentando tua voz escutar, tal qual a concha vazia
que ecoa o barulho do mar        
Mas tua voz se calou para sempre, para não mais voltar, deixando-me aqui à toa, aqui à beira do mar!!!!!        
Sinto esta chuva miúda, e ouço a gaivota a gritar, a bruma vai levantando, no pontão vou caminhando, é hora de regressar         
APESAR DE TUDO SOU MULHER...
São quatro horas da manhã
e eu ainda não consegui dormir        
Cada ruído que a casa faz e eu penso que te estou a ouvir        
Sinto o corpo todo a latejar        
Há horas que não me mexo  só à espera da dor passar        
Tenho um gosto acre a sangue na boca,
desta vez deste com força,
desta vez foi quase a matar        
Tenho medo que tu voltes antes de eu me conseguir levantar Há coisas espalhadas e partidas no chão, tu não gostas desta confusão e eu não quero tornar-te a zangar!!!!!!!
Assustas-me quando te zangas, ficas mesmo fora de ti, eu sei que não é culpa tua,
eu já sei que tu és mesmo assim        
Eu é que devia mudar e dar-te outra atenção, mas o trabalho deixa-me esgotada
e já chego tão tarde então        
 então, amanhã há-de ser melhor,
tu vais chegar, pedes desculpa, com umas lindas flores na mão        
Não me consigo mexer, daqui só vejo um clarão, luzes azuis a piscar lá fora, parece que houve confusão.
Alguém que chamou o INEM,
são eles que me vieram buscar,
vou a caminho do hospital
mas com o coração já a falhar        
Amor por favor não os deixes levar,
eu juro que serei melhor        
Por favor Vem-me buscar        
Só vejo escuro        
Já não consigo ouvi-los        
Sinto o corpo todo a latejar         
SOU FORTE        
E fortes são aqueles
que conhecendo sua fraquezas
as enfrentam sem vacilar        
E eu fui forte        
eu fui forte quando enfrentei o mundo só para poder estar contigo        
Eu fui forte,
quando abandonei a razão só para te poder amar        
Eu deixei-te entrar no meu coração e abri-te a porta para os meus segredos mais puros, e tu desiludiste-me,
tu não quiseste lá morar, usaste-me, atraiçoaste-me, tu foste capaz de me enganar        
E eu fui forte        
fui forte, porque consegui calar
as farpas agudas que tu lá deixas-te cravadas,
Fui forte,
porque consegui caminhar,
enquanto me estava a afundar
na minha própria desilusão,
fui forte porque me levantei do chão
quando já nem tinha forças para chorar         
E fortes são aqueles
que conhecendo a dor
a aceitam e aprendem com ela        
E eu aprendi        
Aprendi, que mesmo sem ti também sabe bem viver, aprendi a conhecer as palavras doces que me embalavam, aprendi que na magia do amor dois são um só,
e nós eramos dois em separado, e aprendi a ser forte outra vez        
E ser sempre forte às vezes também cansa, às vezes atrás de um sorriso aberto está um coração apertado, que só precisa de um pouco de atenção e de um abraço mais 
demorado         
CARLOS CEBOLO
Carlos António de Oliveira Cebolo, Luso Angolano nascido a 07 de Fevereiro de 1951 no Lubango - Angola, autor do livro de contos infantis " O País Encantado do Faz 
de Conta" editado pela Chiado. Dos livros de poesia "Nostalgia" editado pela Bubok ;"Mar do Desassossego" pela Poesia Fã Clube e algumas participações em colectâneas, 
tanto de contos infantis, como de poesia, como "Corda Bamba", "conta esta história outra vez" Antologia de autores portugueses (Poesia da Chiado Editora). Antologia 
Poetas d'hoje - do Grupo Poesia da Beira Ria- Aveiro; Antologia O Silêncio da Solidão -Nós poetas Editamos; Colectânea de Partidas "Ei-los que partem" e "Despedida" 
- Publicação Papel de Arroz; Autor do Blogue "Querer e não poder"
(http://carlosacebolo.blogspot.com/) 
ÁGUA FRESCA
Pudera ser água com sua frescura,
Poder banhar teu corpo, tua beleza,
Sem de tudo e nada vir a ter certeza,
Beijar teus lábios, sentir tua ternura.
Límpida e fresca que corre livremente,
Por esses íntimos recantos do teu Ser,
Água que te ajuda a querer e vencer,
Toda a timidez que o coração consente.
Pudera eu ser licor embriagante,
O néctar puro que te faz confessar,
Todo esse intenso amor que tens para dar, Essa água corrente que fixa o inconstante.
A frescura livre da tua beleza,
Agua doce que brota dessa nascente, Lábios humedecidos num beijo quente, Com esse teu olhar, cheio de certeza.
Pudera eu ser o teu doce recanto,
Teu porto seguro da felicidade,
Água límpida da tua realidade,
Nesse inverno da vida, ser o teu manto.
OLHAR TENTAÇÃO
Esse teu belo olhar que me encana, Que me deixa sonhar sem motivo, Que faz de mim, eterno cativo, Escravo da pobre mente insana, Desse teu amor p'ra sempre esquivo. 
Ainda que me achasse perdido,
Nesse teu olhar, tua vitória,
Em batalha de emoções e glória,
O meu querer ficará escondido,
Sem revelar sua triste história.
Formosos olhos que em mim possais, Com frenesim de meigo fervor, Reacende todo este meu amor,
Por sentir tão intensos sinais, Carregados de esperança e cor.
Do fogo que dos teus olhos brilha, Como vela branda num altar,
Doce beijo que te quero dar,
Seria autêntica maravilha,
Guardada com esse teu olhar.
80 
SEGREDO
E quem te disse ao ouvido, o que eu não digo Em voz alta, para também não ser escutado.
O meu desejo cheio de crença e medo,
Aquele belo e constante sonhar contigo, Mistério que em mim sempre ficou guardado, Por sete chaves, fechado este segredo.
Amor verdadeiro não é segredado,
Por esse vento que assim o revelou.
Por ser segredo também o não direi,
Nem sei, se por ti também foi escutado,
Esse amor que a tua alma diz que sonhou,
Ou se fingir, dizes saber o que sei.
Naquela incerteza de ouvir levemente,
Este segredo que guardo na minha alma,
Mas que não deixa este meu pensamento, Ficará para sempre guardado na mente,
Nesta magia de um sonho que me acalma E que em ti, traça esse breve momento.
CHRISTINA DOS SANTOS
 
Christina dos Santos, nasceu a 30 de Outubro de 1969, em Paris, onde
cresceu e viveu até finalizar o seu percurso académico, aos 24 anos.
A partir daí decidiu viver em Portugal. Formou-se em Bela Artes em Paris e é licenciada em Gestão.
Vive e trabalha na cidade Invicta.
É consultora e empresária. 
NATURA
Quero que me cresçam asas para voar.
Quero deslizar na Imensidão do teu manto tecido de azul.
Respirar o teu sopro que dá vida à tímida Aurora
penteando os seus longos cabelos,
espelhando a beleza genuína das suas múltiplas cores.
Deixa-me fluir no dorso dos teus ventos
rebeldes e indisciplinados!
Quero mergulhar na pureza das tuas profundezas, descobrir onde escondes o teu Berçário da Vida, segredo milagroso, trancado com as Sete Chaves para ninguém saber!
Diz-me!... Mãe Natureza,
Como pintas os teus quadros multicolores?
Como talhas as tuas obras primas?
Quero sentar-me no teu colo, pousar a minha cabeça no teu seio, ouvir o palpitar sereno do teu coração.
Quero decifrar esses teus majestosos olhos celestiais espelhando toda a Sabedoria do Universo. Aconchegar-me nos teus braços maternos e carinhosos.
Quero deixar-me ir...
Para ser livre...
Como Tu! 
POETA
Poeta,
é na voz das tuas palavras cavalgando nas pradarias das páginas esbranquiçadas, impressas a negro pela tua deliciosa prosa que encontro a fonte para saciar a sede 
da minha alma.
Cada verso teu
fermenta o canto da vida,
das florestas, das águas, dos ventos.
Meu poeta,
a tua pena surge
no meio do vendaval
para chicotear o vento,
fazer estremecer as estrelas.
Rasga o nevoeiro abrindo uma fresta para o sol desabrochar.
Poeta, meu poeta, aquece o meu coração gélido com a magia da tua poesia. Embriaga-me com a rebeldia genuína da tua liberdade.
Pega na minha mão, meu poeta, e leva-me...
Leva-me a deslindar os caminhos ocultados, esculpidos pela força titânica das tuas frases.
'NOITE
Noite...
Chegaste, rasteira e languida, somente revestida com teu manto ébano.
Os teus longos cabelos balançam, suavemente, ao ritmo do canto da brisa que beija o aroma salgado do mar.
Noite...
O teu corpo cravado com mil e um diamantes faz-me fantasiar aventuras misteriosas onde me perderei com lamúria, nos oceanos que tanto amas acariciar.
Noite...
Silenciosa e dramática, perturbas o meu descanso com tanta ânsia em querer abraçar-te entre  CAMPOS E MATOS
O meu nome é Maria de Fátima Pioro da Silva Ferreira e eu 
Eu sou e sempre fui boa a  escrever
apaixonada por um momento o teatro escureceu, as cortinas correram meus olhos  no palco, as personagens voaram e não mais fui voz.
Por um instante
calei um sorriso
e deixei o meu coração
ouvi o relógio marchando ao sabor das
horas; valsas da minha alma." "Guardo bem fundo
recordações de um momento branco.
Embalo nos braços partes, pedaços de algo que escondo e torno eterno.
Adormeço solidões infinitas, imagens que possuía sem nunca ter possuído e canto.
Trago na voz
o barulho das ondas do mar, uma criança que brinca, uma palavra mais clara e canto sem cantar.
E deixo-me suavemente adormecer pela recordação de um branco momento..." 
"Todas as palavras são pequenas, vazias e pesadas para definir
o amor grande, preenchido e leve que sinto por ti.
Tu és o mar azul sereno, a Primavera florida neste Inverno vestido de cinza e de árvores despidas.
Tu és a alegria na tristeza, a ternura que permanece, a presença na ausência e todo o brilho deste meu olhar...
E a saudade de não te ter aqui, das histórias de princesas que inventaste para mim e o adormecer tranquilo que a tua presença me dá...
Perto de ti tudo fica leve e fresco, a noite parte
e o amanhecer é solarengo...
E por muitos desencontros e distâncias por que passemos nada jamais nos apartará." 
DUARTE D'OREY
 
        Duarte        d'Orey,        nasceu no Porto a 14 de Abril de
1983.
Estudou no Colégio Alemão do Porto e Escola Secundária Garcia de Orta, tendo depois frequentado o curso de Som e Imagem na Universidade Católica
Portuguesa do Porto.
Trabalha como operador de camera.
Participou na Antologia "Entre o Sono e o Sonho" vol. V e vol. VI, da Chiado Editora e na Antologia "Sentir d'um Poeta" da NPE.
Tem um e-book editado pela Leya online intitulado "Longos, Largos, Doces
Horizontes". 
AFRODITE MINHA
Sinto-te a colorir meus dias,
A pintar esta minha tela vazia.
O tempo pára quando não te oiço, Mas esfumaça-se quando me falas. E como me falas...
Hipnotizas-me!
Rouca, sussurras magia.
Teus olhos, pérolas persas.
Teus dedos, varas de condão.
Teu respiro,
oxigénio que alimenta meu fogo. Teus cabelos, da mais fina seda.
Tua boca, canto de sereia.
Tua tez,
fim de tarde de verão.
Teu quadril, meu par de tango.
Teu toque, ouro de Midas.
Teu olhar,
felino das montanhas.
Teu sorriso,
lua cheia em céu estrelado. 
Teu sabor, fruto tropical.
Teu passeio, dança do ventre.
Tua alma,
meu farol de Alexandria. Teu amor,
meu jardim de Éden. 
 
 
O Verão acabou em ti.
Em mim começou o Inverno,
E exponho o meu corpo para o norte.
Da magia e esplendor da Primavera apenas restam memórias sem cor. E escorre chuva nas paredes do meu coração...
Foste a música dos meus sentidos e agora só o silêncio se ouve.
Os ecos? Esses partiram há muito.
E há uma solidão imensa neste meu jardim abandonado.
Porque em minha casa, depois do festim, restam apenas ossos e copos partidos. 
DULCÍ FERREIRA
Dulcí Ferreira ou Maria Dulcídia de Almeida Pereira Ferreira é natural da freguesia de São Joaninho, Concelho de Castro Daire, distrito de Viseu. Casada. 53 Anos 
de idade. Duas filhas. Licenciada em Estudos Artísticos pela Universidade Aberta. Empresária no ramo dos Transportes Internacionais. Redatora do Jornal Diário Notícias 
de Castro Daire. Membro da Tertúlia Artes e Letras do Hotel Lamego. Dois livros de poesia publicados e vários projetos em curso. Frequentou saraus de poesia com 
o ator Pedro Lamares. Novo livro a lançar brevemente, desta vez ensaiando um registo diferente - o Romance com o título Rosas Brancas (embora a sua grande paixão 
seja mesmo a poesia). Pronto a editar, tem desde Fevereiro de 2015, novo livro de poemas intitulado Este Poema Tão Nosso. Novos projetos em curso. 
A CARTA...
Li a carta que escreveste Ao anoitecer Tal como pediste.
Chegou desbotada
Amarrotada
De uma essência triste
E fechada ao mundo
Que dizias não te compreender.
Perguntavas pelos filhos Que nunca tivemos Se as flores do jardim Estavam ainda vivas Cheias de perfume e cor...
E fiquei desolada Por não perceberes Que também as flores Perderam o brilho E a cor
Quando partiste Para longe de mim E por lá ficaste Sem te importar Com a minha dor.
Já não possuo essência...
Não digas que não sabias Contigo a carregaste Quando de mim afastaste O brilho do teu olhar 
Que me enchia de alegria Sempre que p'ra mim sorrias.
Peço-te agora que leias As minhas letras Já tuas
Embora pouco te digam...
Quiseste quebrar os laços Que eram o nó Daqueles abraços Que ainda hoje a ti me ligam.
Devolve-mos por favor!
Espera...
Ouço vozes no alpendre Quem se expressa assim À toa?
Será Kafka...
Será Poe?
Humm...
Mais parece ser Pessoa,
Que náo responde Ao que escrevo Preferindo descansar A sombra de uma camélia.
Irei ver o que se passa E ainda que sem graça Hoje assino como.
Ofélia.
(Homenageando Ofélia Queirós e Fernando Pessoa) 
ONTEM, HOJE, AMANHÃ...
Ontem
fomos um aconchego delirante um abraço de ternura estonteante um grito de prazer alucinante. Fomos tudo isso nos braços da noite que nos envolvia
enquanto, na magia do momento o Sol despontava, clareando o dia.
Hoje
Recebemos do Sol o mesmo sorriso Mas entendemos melhor O valor do aconchego A dimensão dos abraços E o sabor do prazer De caminhar mão na mão Enquanto realizamos 
os sonhos Que de ontem conservámos.
Amanhã...
Espera! Não tenhamos pressa... 
35 ANTOLOGIA DO POESIA FÃ CLUBE
TUDO NUM POEMA...
A lua subia, prenhe como nunca.
Ele pegou na mão dela e falaram de sonhos... cada um oferecia, ao outro, o universo o seu universo, o seu colo, o seu carinho.
Ali se prometiam conquistas e lutas desgarradas derrubes de muros de Berlim e a abolição de todas as fronteiras.
-         Serei teu para sempre se assim me quiseres.
Ela baixou o olhar e estremeceu
-         Para sempre... - sussurrou incrédula, fremente.
E sentaram-se no chão, despindo o último preconceito.
-         Um dia será assim... - disse ele... - Húmido, quente... e prometeu que não seria esquecido
iria amá-la loucamente, como jamais o havia sido e já os lábios se colavam num beijo quente e demorado. Ao toque suave dos dedos, o arrepio da pele e a descoberta 
do paraíso, ilhas de seios virgens e plenas de recantos a explorar...
-         Por ti, meu amor, tudo!
Porque tudo acontece num poema Porque tudo faz sentido num poema. 
MANUEL MOURÃO
nasceu  em maio
José Martins Mourão. 33 anos. 
Adora pintar e ler. 
CHEGA DE CALAR OS PEQUENOS PARDAIS
Apaguei a alma que tinha para apagar,
Vivi os amores que tinha para viver,
Cantei as mágoas que tinha para cantar,
Escrevi os sonhos que tinha para escrever.
Chega de colorir os dias de escuro!
Porque é de luz que se inventa o futuro.
Chega de calar os pequenos pardais!
Porque é a cantar que nos tornamos imortais.
Quero descer de vez do paraíso:
Deixar para trás o eterno papel de Deus,
Tornar-me escritor do improviso,
Poder inventar novos, livres, outros céus.
Quero pecar o que tenho sonhado,
Voltar a ter na voz um verdadeiro fado.
Quero reservar-te no coração,
Beijar-te, amar-te, trocar-te pela solidão.
Porque sou o anjo que procuravas.
Sou o sangue que te traz fleuma.
Porque é de penas que se escrevem as palavras,
E de carne que se faz o poema.
3s ANTOLOGIA DO POESIA FÃ CLUBE
NÃO ESPERASTE
Não pudeste esperar por mim!
Tal como eu não quis dizer Que eras tudo para mim,
Que eras aquilo que eu sempre quis,^ Que eras aquela que eu sempre amei.
Não quis!
Não pudeste!
Não esperaste!
Não quiseste esperar pela vida!
Tal como eu não soube dar A direção certa ao desuno,
O sentido que eras tu.
Não soube!
Não quiseste!
Não esperaste!
Não soubeste esperar pelo amor!
Tal como eu pude Te esperar.
Eu pude!
Não soubeste!
Não esperaste!
SEM ti
Gela o coração sem ti,
Encolhe,
Endurece,
Arrefece!
Dorme o sonho sem ti,
Escurece,
Esquece!
Morre a vida sem ti,
Desaparece!
Gelo, durmo, morro sem ti!
Mas basta um olhar
E a vida renasce,
Aparece!
E o sonho acorda,
Ilumina,
Recorda!
E o coração aquece,
Aumenta,
Amolece,
Queima!
Um olhar teu aquece-me, acorda-me. Renasço!
Basta um olhar teu!
E... 
FERNANDO ALHAU
 
Fernando Manuel Machado Alhau, 55 anos de idade.
Sou natural e residente em Coimbra e fui bancário durante 30 anos. Actualmente presto serviços de consultoria na área da gestão e procuro recuperar algumas coisas 
que foram ficando pelo caminho. Ainda que a minha vida profissional tenha girado essencialmente à volta dos números, o meu gosto e vocação são claramente as letras. 
Procuro ler e encontrar-me comigo nos livros e arrisco-me, de quando em vez, a tentar expor no papel alguns dos meus sentimentos. Gosto do mar, de música, de correr 
e de uma boa conversa com uma ainda melhor companhia.
De há uns tempos a esta parte estou muito empenhado em procurar ser um bom avô. 
O quarto antigo como tu.
O lavatório e o jarro de esmalte.
A toalha macia, o cheiro a lavado,
E, em cada uma e todas as manhãs,
O veludo de água fresca das tuas mãos no meu acordar.
O desvelo e a tolerância,
A entrega zelosa de quem ama.
A tranquila confiança do teu olhar,
A ternura que tudo compreende e desculpa.
A suave doçura da pele que me enxugava as lágrimas.
A companhia infinitamente paciente na janela ao fim da tarde. As bicicletas pesadas e gastas no regresso a casa Na rua cansada dos homens de todos os dias.
E o pai que por fim chega,
E talvez... um rebuçado de mentol.
A seda das tuas mãos macias perdurará indelével coração.
Novembro de 2012
DESVELO
Suspenso... quase extático,
Flutuo contemplativo e atento.
Quase imóvel fico quieto.
Não vá quebrar-se o encanto
Desse teu mundo que me ensinas e ofereces.
E vou guardar intocado,
Protegido, aconchegado Nesse lugar especial Onde floresce o amor.
Que pulsa,
Sofre e sorri.
Que pararia por ti.
E se chama coração. 
A cada instante,
A radiosa evidência do que és e significas
Sublima todos os impossíveis que só em sonhos ouso intentar.
E logo, o turbilhão revolto das minhas permanentes inquietações, Desagua tranquilo num inequívoco lago, transparente e calmo.
- Como o teu sono sereno Que cuido Privilegiado.
Sustido, suspenso... a pairar. Quase quieto, quase imóvel. - Sem  perturbar.
Junho de 2015 
OUTONO
Dá-me a mão.
E cinge a minha na tua.
Não fales.
Quero que nos baste o silêncio,
O pulsar do coração,
E somente a ternura desse enleio No calor dos nossos dedos.
Escuta apenas.
Sente comigo o Outono E descobre no vento a arte do tempo.
E nas folhas caídas,
Que deixamos esquecidas,
O cerne do ser e de nós.
Que alheios, perdidos, pisamos no chão.
Os Outonos são momentos.
São instantes como a vida e a felicidade. Efémeros, irrepetíveis. "" não sabia.
Outubro de 2015 
FERNANDO SEMANA
 
Fernando da Silva Semana é natural de Valbom, do concelho de Gondomar, onde nasceu em 1957; é economista e contabilista de profissão e aprendiz de poeta nas horas 
vagas... E o autor do blog Nothingandall: http://www.no-
thingandall. blogspot. com
MONOCROMIA
Um improvisado sofrer resulta Desta soturna luz cinza invernal Que se espraia pela cidade estulta Como sombria tinta de jornal
Mas é a monótona cor do tempo Que na realidade me transtorna Ou constitui apenas fundamento Para adornar a dor que já vigora?
Quem sabe se é do tempo, se é do tempo Que já não vejo a cor dos seus olhos... Seja qual for a razão do lamento
Que permanece em mim e se demora Já é tempo desta cor se ir embora E de vendo-a ver cores aos molhos. 
ANIVERSÁRIO DEPOIS DOS CINQUENTA
Torna-se uma aventura desconfortável Acrescentar anos depois dos cinquenta:
Refletir ao espelho... é inevitável E algo diferente nos apoquenta...
Ressurgem as introspeções, os balanços Dos sonhos perdidos, das lutas banais,
Dos amores e da vida aos solavancos - indeléveis contrastes emocionais -,
Parcas alegrias, saudades, enganos,
Mas com a esperança de que, pelo caminho,
Ao menos no dia em que completas anos,
SE TORNE CLARO COMO O FOI P'RA PAVIA:
- "Em ti amadurece a vida como um vinho
obscuro e raro... Que mais queres?"- Aprecia!
Unidade métrica do sonho Quis inventar a unidade métrica do sonho e cruzei-a com o tempo
para obter a máxima intensidade do sonho por segundo Em resumo: soletrei o teu nome 
FLORBELA MARTINHO 
 
Fiquei viúva 9 dias depois de ter completado 27 anos.
O meu marido tinha 23 anos.
Faleceu na sequência de um cancro, após uma luta de 18 meses, em que tudo se fez para combater e vencer a
doença.
O período de profundo luto que se seguiu, após o calvário de        assistir ao sofrimento do meu noivo e marido, foi
por mim sentido como uma travessia do mais árido deserto.
Com o passar dos anos, a Força da Vida acabou por se impor, mostrando-me
outras formas de Beleza e outras formas de Amor.
Com formação e uma carreira técnica na área da Informática, uso a escrita como forma de expressar sentimentos e estados de Alma que não encontram eco na minha atividade 
profissional diária.
A forma poética surge assim como meio de 'expressar o indizível', numa tentativa de apaziguar a Alma, tudo compreender e integrar .... Ousando consumar o Milagre 
da Vida, ao Renascer das cinzas numa nova versão de
mim mesma.
simboliza esse milagre da Vida, que consiste em Renascer das cinzas numa nova versão de mim mesma.
A publicação deste 'No Deserto Renascer' simboliza esse milagre da Vida, que consiste em Renascer das cinzas numa nova versão de mim mesmaA publicação deste 'No 
Deserto Renascer' simboliza esse milagre da Vida, que consiste em Renascer das cinzas numa nova versão de mim mesma. Amor.
A publicação deste 'No Deserto Renascer' simboliza esse milagre da Vida, que consiste em Renascer das cinzas numa nova versão de mim mesma. 
BENÇÃO
Que a Luz
possa brotar do teu olhar.
Que do teu coração, sensível,
um foco de calor possa jorrar
inundando a gruta onde se alujou a Dor;
Que as suas portas se abram, para que possas penetrar no Reino que não é deste Mundo, e entrar ...
Que voes com os Anjos, que ouses ousar.
Que as suas asas se abram até te abraçar,
e te permitam no Infinito navegar.
Que possa ser o Vento teu respirar.
Que em teu redor
todas as flores floresçam,
para que possas num jardim passear.
Que as tuas lágrimas
se convertam em cristais;
Que elas possam iluminar o Mundo, e os que se creem mortais.
Que o teu ser, cansado,
até ao Céu possa ser elevado.
Que as Trevas se dissipem perante o teu interior.
Que nada te possa tocar, a não ser o Amor.
Que a tua voz
ao coro Celestial se possa juntar.
Que a teus ouvidos
todos os ruídos possam cessar, e apenas a Verdade saibas escutar. 
ESPÍRITO DO SOL
Por Ti
atravesso a noite escura da Alma para ressurgir, do outro lado do véu; minha Alma Alba
responde ao Teu apelo que me chama;
Tudo o que faço,
tudo o que sonho,
tudo o que invento,
é para me Unir a Ti,
meu ideal mais elevado,
em breves instantes alcançado.
Por Ti
poderia viajar pelo Universo carregado
de cores escuras,
de estrelas brilhantes matizado.
Por Ti,
Meu amado...
poderia expandir-me
até abranger tudo o que existe,
mergulhar no oceano profundo
que há em mim
para de novo ressurgir
e dar-te a Vida,
tua Deusa dos Milagres.
Poderia ficar imóvel, sem respirar ... Poderia todo o conhecimento abarcar, sem o saber.
Ninguém me vê.
Ninguém sabe quem Eu Sou.
Só Tu poderás adivinhar o Ser por detrás do Véu.
Só Tu poderás perceber que nada me separa do Céu. 
ESSÊNCIA
Nada do que possas aprender consegues exprimir por palavras.
Nada podes ensinar se for essa a tua Intenção.
Pois tudo o que possas dizer te ultrapassa.
Alheia ao que pensas saber, a Verdade Maior te aguarda, na Eternidade,
quando aceitares te desprender das aparências ilusórias, que te turvam a perceção, no tempo sem idade.
Que tudo o que por ti passa seja com humildade.
Que fiques feliz
por seguir o teu Coração.
Que não te desagrade a aparente falta de grandeza do teu silêncio.
Pois a tua Alma se erguerá, alheia à pequenez da tua aparência
Quando ousares teus pés fincar na tua Essência. 
ISABEL MAROUÇO 
 
-Isabel Susana Afonso Lourenço Marouço
-         Nascida em 11 de Novembro de 1984
-         Casada e mãe de uma menina de seis anos.
-         Licenciada em Educação de Infância
-         Professora de música nas AEC's
-         Cuidadora de Idosos
-         Paixão pela poesia utilizada nos mais diferentes aspetos da vida: nas aulas como forma de transmitir conhecimento, com as pessoas próximas como forma de 
expressar sentimentos e emoções e de tantas outras formas para ajudar amigos em trabalhos, surpresas de aniversário ou casamento...
-         Participação em concursos de Poesia
-         Publicação de alguns poemas no facebook e em semanários paroquiais. 
Hei-de inventar a melhor maneira de morrer por ti!
Hei-de chorar e no olhar ter a alegria de quem sorri!
Posso até morrer de fome, mas não te faltará de comer,
Posso estar a morrer de frio, mas contra o meu corpo te irei aquecer! Escoarei de sangue, se do meu sangue precisares receber,
Morrerei em teu lugar para não te ver morrer!
Farei tudo o que for preciso para te ver Feliz,
Pois tu és, na minha vida, aquilo que eu sempre quis.
És o meu maior amor e por amor foste concebida E por ti era capaz de dar até a minha própria vida!
Mesmo na maior tristeza, para ti, vou sempre sorrir E mesmo que me falte força, arranjarei forças para não te deixar cair! Porque sei que só fazendo-te feliz continuarei 
viva no teu coração,
Quero lá plantar todos os dias uma boa recordação.
Só assim fará sentido, para mim, viver,
Se tiver todos os dias o teu sorriso, sangue do meu sangue, ser do meu ser! Sei que consegues ver nos meus olhos o meu sofrer,
Mas disfarçarei sempre que a tristeza á minha porta vier bater!
Na tua vida quero apenas plantar boas maneiras, bons sentimentos, boas ações,
Pois só assim no frio se aquece o mais gelado dos corações!
Hei-de inventar a melhor maneira de morrer por ti
Hei-de sofrer, se preciso for, mas dar-te-ei sempre o melhor de mim!
Pois no silêncio de cada olhar, de cada abraço que de ti senti,
Senti o amor, no estado mais puro e não me importo de morrer assim! 
Olho o céu, vejo as nuvens a correr e penso como a vida é efémera e radical. Tão depressa tudo parece estar a correr bem, como a seguir já está tudo
mal.
E às vezes é tão difícil falar que preferimos sozinhos chorar.
Mas a vida tem-me mostrado que nem sempre é bom ficar calado,
Pois o silêncio corrói-nos e mais fica a doer,
Por isso falar com alguém é sempre o melhor a fazer.
Não precisa de ser alguém de extrema confiança,
Antes alguém que nos compreenda e nos saiba dar esperança.
Já sei que a vida é difícil, nunca ninguém disse que não era,
Cabe a nós transformar os dias de inverno em dias de primavera.
Para quê chorar sozinhos se podemos ter alguém que limpe as nossas lágrimas ou até evite que elas caiam?
De que vale sofrer calados se as palavras são para ser usadas sem medo que elas saiam?
A mágoa, a dor, o medo, o sofrimento, tudo pode ser menos Quando partilhado com alguém disposto a compreender-nos.
Se tiver que ser segredo, assim será mas partilha e a tua alma se aliviará! 
POESIA...
Escrever, ler poesia pode ser uma paixão,
Uma forma meiga e doce de abrir o coração.
E um poema pode dizer tudo o que os lábios não são capazes, Pode transmitir sentimentos com palavras simples mas audazes. Num poema transbordam emoções,
Fazem-se chorar corações, letra a letra, rima a rima.
Mas também se abrem sorrisos,
Nos momentos mais precisos, o melhor de nós vem ao de cima.
E a escrever somos felizes e podemos fazer alguém também sorrir, Tu que estás a ler que me dizes? Que será que te fiz sentir?
Um turbilhão de emoções podem ser comunicadas,
Seja a colegas ou amigos ou às pessoas mais amadas.
Nos poemas que eu escrevo procuro sempre dizer,
Coisas que me vão na alma e só transmito a escrever.
E porque luto e acredito que existe a felicidade E que ela se esconde no amor, no carinho e na amizade,
Quero que comigo sintas, no teu coração a bater,
Que, apesar de tudo, vale a pena viver.
Apesar das desilusões e dos estalos da vida,
A poesia é um misto de sensações que merece ser sentida. 
JOÃO EPIFÂNIO
jfcw        O meu nome é João Manuel Lopes Abreu Epifânio,
sou funcionário da Renova, nasci a 3 de Maio de 1961 numa linda terra ribatejana banhada pelo rio Alviela (São Vicente do Paul, concelho de Santa
Sou filho de Manuel Ricardo Abreu Epifânio e 
Maria Raquel Da Piedade Lopes. Sou casado com Isa
Maria D'Assunçáo Ribeiro Epifânio, tenho dois
filhos, Luís Carlos e Flávia Raquel.
Resido, atualmente, na Rua da Marinheira, Casével, Santarém. Estudei até ao sétimo ano no Liceu Sá da Bandeira, Santarém.
Como passatempos gosto de desporto - essencialmente futebol - gosto de ler, de viajar e, sobretudo, de escrever poesia.
Sou católico praticante. Considero-me uma pessoa otimista e tenho como lema de vida "Procura deixar este mundo melhor, do que o encontraste." 
MUSA INSPIRADORA
Entardecia, era já noite.
Qual ventania, como um açoite...
Surgiste do nada, formosa alvorada, musa encantada.
Em êxtase, minha alma exulta pairando ao sabor do vento, flutuando,
num incomensurável contentamento como a imensidão do firmamento, ao contemplar na luz do luar, o Teu rosto a brilhar, linda e bela como uma estrela ... a CINTILAR! 
3A ANTOLOGIA DO POESIA FÃ CLUBE
TU ÉS CAPAZ
O sonho não acaba aqui tens vida a pulsar em ti.
Vai com calma, procura entender o que sente a tua alma sem dizer.
Escuta o que o coração diz tens tudo para ser feliz.
Tu és capaz,
vai em frente e faz...
Decide agora, procura seguir em paz, pede a Deus discernimento e sorte.
Não te dês por derrotado, podes chegar a qualquer lado.
Forte, sabes que és e tens o mundo a teus pés.
Solta a criatividade, usa a tua liberdade, sê autor da própria história. Humilde, ruma à vitória 
SER POETA É...
Ser poeta nesta vida é ir mais alto e mais fundo, é pintá-la colorida para embelezar o mundo.
E desbravar mares
com a graça de um golfinho
ou voar pelos ares
livre como um passarinho.
É ver diferente.
Sentir amor, esquecer a dor e ir em frente.
E ser arauto da alegria.
Mostrar a luz que há em nós, soltar a alma e a voz em perfeita harmonia.
É escrever a história na ponta de uma espada e sublimar a vitória no sangue conquistada.
É correr como um corcel louco e fogoso, de crinas ao vento.
É querer alcançar o céu persistente e teimoso com talento e esforço.
É desafiar o destino,
rir da própria tristeza
e amar a natureza
com a pureza de um menino! 
MENDES CENTEIO


Natural de Lousa/ Castelo Branco. Residente em Santarém, casado com dois filhos.
Militar de profissão ( oficial superior
cito). 
BRINCAREI DE SONHAR ...
Declarar ou versar por amar, aludir os desamores, São impulsos exprimidos em palavras,
Tingem as páginas ora brancas de todas as cores.
Gosto de falar do amor puro, sentido sem amarras, Cantar o fado da saudade pejado de valores, Desenhar o sorriso da vida com linhas rectas.
Não somos nada sem as palavras,
Sem a fantasia,
E os ensejos de verdade em nossa vida,
Sem as quais vivíamos sem nada, sem história.
Verso lembrando-me de ti,
Com uma nostalgia no peito,
Jogando com as palavras,
Descrevendo emoções e sentimentos,
Mesmo que seja só palavras,
Sinto que naquele instante o contentamento, Alteia em algum lugar!
Brincarei de sonhar...
DESPERTAR
Manhã de névoa e de nevoeiro,
Dá-me a usança de um dia relaxante,
Calmo por inteiro ou tarde de soalheiro.
A invisível gotícula esconde o real,
E ainda um sobejo de cupidez,
Aos olhos de quem vive um amor leal.
Que agita meu âmago e minha alma.
Que fortalece meu coração,
Que inquieta e me acalma.
Sei que um dia virás, não sei é quando.
Tarda o momento do abraço decisivo,
O portão não range e eu continuo ansiando.
Tu bruma, contudo traz a bonança,
Amove a ausência que me atormenta.
E tu Sol funde a neblina e inventa,
A cura da dor da lembrança.
Sol ! rompe e invade, matreiro,
O espaço outrora negro, agora brilhante. Esplende através do adensado nevoeiro,
Como através de um véu cintila o diamante,
E assim como o meu amor por ti veio a terreiro.
O portão rechinou, o princípio chegou,
A tarde de soalheiro dominou,
A Primavera vingou e o amor imortalizou. 
LINA MARIA
 
" Nasci a 24 de Março de 1969. Sou advogada de profissão e escrevo por paixão, pois o amor é coisa rara
- Maria" 
que te encontrei
10         meu mundo
11         a minha alma além do meu corpo
Dei-me nos teus braços
 os meus lábios sedentos
arranca-me a roupa do corpo enxuga-me, percorre o meu corpo
e de norte a sul é teu
sacia a minha vontade de ti
a tranquilidade do enlaço
e depois do desejo
"pazigua o espírito 
 
 
quero alguém que me procure
que me encontre;
quero alguém que me faça  pensar,
que  me encontre. 
alguém e vire um caso sério. 
Quando partires não digas nada Sai simplesmente...
Não me digas que deixei de ser especial!
Sai simplesmente e leva tudo contigo Não deixes qualquer vestígio de ti Ou qualquer recordação de nós Porque se partires é porque o nós Não chegou verdadeiramente 
a existir!
Quando partires não digas nada Sai simplesmente...
Não me digas que nunca me amaste!
Sai simplesmente e leva as recordações Não deixes para trás as conversas infindas E todos os momentos de desejo Que ao partires deixarão de ter sentido E serão apenas 
momentos vazios de ti!
Quando partires não digas nada Sai simplesmente...
Não me digas que não fui a mulher da tua vida! Sai simplesmente e leva as palavras contigo Deixa o silencio da ausência da paixão Para que o vazio me acaricie no 
teu lugar Para que a dor que em mim deixarás Se instale nos lugares onde tu existes hoje! 
ÍNDICE 
. 5
13
19
29
Adelina Santos        
António F. de Pina        
António Manuel Lopes Baptista        
António Manuel Récio da Silva        
António Salazar Semblano Galhardo        35
Avelino Acácio da Cunha        43
Carina Fortuna        49
Carla Augusto        55
Carla Correia        61
. 77 . 83 . 89
Carla Maria Gonçalo Allarrobinha Xavier        69
Carlos Cebolo        
Christina dos Santos        
Clara Campos e Matos        
101
107
113
119
125
133
139
Duarte d'Orey        95
Dulcí Ferreira        
Emanuel Mourão        
Fernando Alhau        
Fernando Semana        
Florbela Martinho        
Isabel Marouço        
João Epifânio        
José Mendes Centeio         145
Lina Maria         151

