                  Hildegarda de Bingen: a luminosa obra de uma abadessa 
medieval*


                  Carmen Lícia Palazzo


                  1. Introdução


                  A vida monástica na Europa medieval, longe de representar uma 
                  separação total e completa do mundo, um isolamento absoluto, 
                  foi, em muitos casos, uma possibilidade, para os que dela 
                  participavam, de reflexão e de florescimento de novas idéias. 


                  A regra de São Bento, que regia grande parte dos mosteiros 
                  ocidentais, recebeu interpretações distintas o suficiente para 
                  dar espaço a visões tão opostas umas das outras quanto à dos 
                  monges de Cister e de Cluny.(BERLIOZ, 1996, p.49). Não é de 
                  estranhar, portanto, que dos mosteiros tenham surgido 
                  personalidades fortes e reformadoras da estatura de Bernardo 
                  de Claraval e de Pedro, o Venerável. 


                  Hildegarda, que futuramente seria conhecida como de Bingen, 
                  nascida em 1098, na localidade de Bermersheim, próxima a 
                  Mainz, em uma família da nobreza germânica, foi encaminhada 
                  muito cedo, em torno dos oito anos de idade, ao mosteiro de 
                  São Disibodo, para ser educada na clausura, sob a 
                  responsabilidade da reclusa Jutta de Spanheim. Jutta 
                  encarregou-se da orientação espiritual de sua pupila, 
                  ensinando-a também a ler e a escrever em latim. (PERNOUD, 
                  1996, p.14). 


                  No contexto da época, a entrada em uma instituição religiosa, 
                  para as mulheres pertencentes à nobreza, pode ser interpretada 
                  de diversas maneiras. Muitas vezes as jovens eram enviadas por 
                  suas famílias para seguir definitivamente a vida religiosa, 
                  mas, em outros casos, apenas para que tivessem acesso a uma 
                  educação de qualidade, que não lhes seria possível em outros 
                  ambientes. É interessante lembrar, também, ao analisar o 
                  percurso desta mulher excepcional que foi Hildegarda, que o 
                  mosteiro representava, na Idade Média, a possibilidade de 
                  liberação do peso da maternidade. A submissão à regra 
                  beneditina possuía outras características, diferentes da 
                  submissão ao papel de esposa e mãe, que pouco ou mesmo nenhum 
                  espaço reservava a aspirações de ordem intelectual. 


                  No entanto, é evidente que tais considerações não estavam 
                  sempre presentes de forma explícita quando os pais 
                  encaminhavam suas filhas a uma determinada ordem. Mas, no 
                  decorrer da existência de cada uma, teciam-se fatores diversos 
                  que permitiam muitas vezes o desenrolar de uma história de 
                  vida favorecida pelo recolhimento, pela contemplação e pela 
                  ausência de obrigações familiares. O fato de Hildegarda ter 
                  aprendido muito cedo a ler e a escrever em latim foi uma 
                  condição essencial para que pudesse manter, mais adiante, um 
                  considerável relacionamento epistolar com destacadas figuras 
                  de sua época. Mas são suas visões, cujo registro principal se 
                  encontra no Scivias, obra em três volumes, escrita entre 1141 
                  e 1151, que a colocaram em uma posição de destaque, atraindo a 
                  atenção das autoridades eclesiásticas. (HILDEGARD, Scivias, 
                  1978). 

      2. Os escritos visionários


                  Hildegarda afirma que, ainda quando criança, costumava ver o 
                  que não estava evidente para mais ninguém (MEWS in NEWMAN, 
                  1998, p.53). Ela mesma faz, portanto, remontar sua 
                  característica de visionária à infância, muito embora só tenha 
                  iniciado os relatos escritos na idade madura. 


                  Alguns estudos atribuem suas visões a uma patologia específica 
                  denominada migraine. Popularmente associada a dores de cabeça 
                  crônicas, as crises de migraine podem, no entanto, 
                  manifestar-se com outras características, entre elas o 
                  surgimento de raios de luz de diversas cores. A historiadora 
                  Sabina Flanagan examina com muito detalhe as questões 
                  relativas às origens das visões de Hildegarda, apontando para 
                  as alterações dos níveis de consciência, as alucinações e o 
                  aparecimento de auras. (FLANAGAN, 1998, p.191-193). Acredito, 
                  no entanto, que para a análise histórica, mais essencial do 
                  que o debate sobre as origens das visões de Hildegarda, é o 
                  entendimento de como foi possível que uma mulher, no século 
                  XII, época marcadamente dominada pelo saber masculino, 
                  chegasse a alcançar tamanho destaque e reconhecimento. 


                  O Scivias, provável abreviatura de Scito vias Domini 
                  (Conhecerás os caminhos do Senhor) foi seu primeiro livro, no 
                  qual, auxiliada pelo monge Volmar, registrou com grande 
                  riqueza de detalhes vinte e seis visões. Foi também o ponto de 
                  partida para tornar Hildegarda não apenas conhecida, mas, 
                  sobretudo aceita como autoridade nos mais variados assuntos 
                  tanto religiosos quanto relativos ao comportamento humano e à 
                  natureza. Mais do que uma simples descrição do material 
                  visionário, o Scivias compreende também explicações 
                  detalhadas, que são dadas com o objetivo de tornar claro o 
                  sentido das imagens. Hildegarda apresenta, em toda sua 
                  exuberância, uma determinada visão e, em seguida, desvenda seu 
                  significado, mas deixando sempre muito claro que não o faz por 
                  seu próprio entendimento e sim reproduzindo palavras divinas. 
                  Há uma constante passagem da representação iconográfica à fase 
                  discursiva e assim fecha-se a explicação, o que não impede, 
                  porém dificulta a possibilidade de um grande espaço livre para 
                  a interpretação do leitor (HILDEGARD, Scivias, 1978). 


                  O Scivias compreende três partes, a primeira relatando seis 
                  visões, a segunda, sete visões e a terceira, treze. 
                  (HILDEGARD, Scivias, 1978). Como bem explica Marcial 
                  Maçaneiro, “O livro segue a manifestação das visões. Não tem o 
                  formato de um trabalho teológico, mas se costura com alguns 
                  ‘fios teologais’ que lhe conferem textura. Os fios são, p. 
                  criação, salvação, Verbo, Igreja e humanidade. O estilo 
                  literário é profético.” (MAÇANEIRO, 2000, p.139). O 
                  maravilhoso medieval é desvendado na escrita de Hildegard, 
                  tendo sempre presente o ser humano e a relação 
                  cosmos-humanidade-natureza, o que fornece a possibilidade de 
                  pensar o todo sem deixar de considerar as suas partes. 


                  As visões de Hildegarda perpassam grande parte de seus 
                  trabalhos e a elas a monja faz constantes referências. De 
                  caráter explicitamente visionário, além do Scivias, há o Liber 
                  Vitae Meritorum, escrito entre 1158 e 1163, e o Liber 
                  Divinorum Operum Simplicis Hominis, escrito entre 1163 e 1173 
                  (HOZESKI, Introdução in HILDEGARD, The Book of the Rewards of 
                  Life, 1994, p.xiii). Em conjunto, estas três obras compõem um 
                  quadro muito denso, que abrange desde um elaborado enfoque de 
                  temas cosmológicos, até uma detalhada análise de vícios e 
                  virtudes, sob um refinado prisma psicológico. 
                  3. Reconhecimento oficial


                  O interesse de Bernardo de Claraval foi decisivo para que o 
                  Scivias recebesse irrestrita aprovação. Em 1147, o Papa 
                  Eugênio III também cistercense e antigo discípulo de Bernardo, 
                  convocou um sínodo a ser realizado em Trier, no qual o tema 
                  principal seria o problema da ingerência da nobreza em 
                  assuntos da Igreja, especialmente na indicação de abades e 
                  bispos. 


                  Preocupações com as heresias e a defesa da ortodoxia também 
                  estavam entre as grandes questões do momento. Nesta 
                  oportunidade, aproveitando a presença da mais alta autoridade 
                  eclesiástica em terras germânicas, o arcebispo de Mainz, 
                  certamente interessado em divulgar seu arcebispado, trata de 
                  anunciar a Eugenio III a obra de Hildegarda, ainda em 
                  andamento. O Papa envia, então, uma comissão a Disibodenberg 
                  com o objetivo de avaliar o trabalho da monja, recebendo em 
                  seguida uma parte já escrita do Scivias, que aprova de 
                  imediato. (FLANAGAN, 1998, p.5) Bernardo de Claraval, que é 
                  uma das figuras de maior destaque no sínodo, já tinha tomado 
                  conhecimento, anteriormente, do trabalho que Hildegarda vinha 
                  desenvolvendo, através de uma carta que ela própria lhe havia 
                  enviado. Sua opinião favorável, de franco apoio, foi 
                  fundamental para a aprovação de Eugênio III (MAÇANEIRO, 2000, 
                  p.139) 


                  Para que se entenda melhor todo o contexto, é importante 
                  lembrar que Bernardo lidera o movimento que pretende não 
                  apenas diminuir a influência da nobreza nos assuntos da 
                  Igreja, mas também recuperar a austeridade que os cistercenses 
                  consideram ameaçada pelo estilo de vida dos monges de Cluny. 
                  Além disto, há vários anos, o próprio Bernardo havia sido 
                  também um ferrenho opositor aos ensinamentos de Abelardo, a 
                  quem condenou em nome da ortodoxia religiosa.(BERLIOZ, 1994, 
                  p.50) 


                  Abelardo, que já havia falecido em 1142, antes, portanto, da 
                  convocação do sínodo, mas cujos escritos continuavam 
                  circulando e sendo lidos, foi um professor brilhante e 
                  carismático que procurou adequar as Escrituras ao pensamento 
                  racional e recorreu à lógica aristotélica enquanto instrumento 
                  de explicação de dogmas como o da Santíssima Trindade. 
                  (VERGER, 1994, p.62) Seus ensinamentos, porém, estavam muito 
                  afastados da ortodoxia defendida não apenas por Bernardo, mas 
                  pelos cistercenses em geral. Entre estes dois enfoques 
                  situavam-se uma parte do debate religioso da época e, em 
                  meados do século XII. a posição oficial da Igreja pendia para 
                  o lado de Bernardo de Claraval. 


                  As autoridades eclesiásticas procuravam evitar a contestação, 
                  já que havia também o fator de risco representado por 
                  movimentos considerados heréticos. Especialmente temida era a 
                  heresia dos cátaros, em expansão, pregando a pureza absoluta e 
                  uma visão maniqueísta do mundo, que atraía os descontentes num 
                  momento em que muitos clérigos eram acusados de desvios 
                  morais. (BAIRD e EHRMAN, Introdução in HILDEGARD, Letters, 
                  p.13) 


                  Em meu entender, dentro deste quadro é possível encontrar os 
                  motivos que explicam como Bernardo de Claraval acolheu de 
                  forma tão positiva os relatos das visões de Hildegarda. Ao 
                  abraçar o universo visionário de uma monja até então não muito 
                  conhecida, ele obtinha material que reforçava a autoridade de 
                  suas críticas na condenação de ensinamentos como os de 
                  Abelardo. 


                  O conteúdo do maravilhoso inerente à própria idéia de visões 
                  era uma alternativa ao uso sistemático da dialética e à busca 
                  de explicações com referências aristotélicas que marcaram o 
                  percurso intelectual abelardiano. Afirmando-se como um veículo 
                  para as revelações divinas foi possível a Hildegarda, passo a 
                  passo, estabelecer em seguida sua própria autoridade em outros 
                  aspectos, como conselheira, terapeuta, compositora e fundadora 
                  de dois mosteiros femininos. 


                  Recebida a aprovação do Papa Eugênio III e o amplo apoio de 
                  Bernardo, Hildegarda passou a assumir maior visibilidade 
                  também na sua própria comunidade. Na medida em que insistia em 
                  seus escritos que não era uma pessoa culta e que seus 
                  conhecimentos eram rudimentares (NEWMAN, 1998, p. 6-7), o que 
                  relatava era lido como palavras divinas, que não tinham sido 
                  elaboradas e nem passado por sua interpretação. A humildade 
                  constantemente afirmada, porém, contrastava muito com suas 
                  atitudes e com a maneira decidida e independente como dirigia 
                  as companheiras no mosteiro. 


                  Desde a morte de sua tutora Jutta, em 1136, Hildegarda 
                  tornara-se ela própria responsável pela parte feminina do 
                  mosteiro de São Disibodo. Com o reconhecimento crescente de 
                  seus escritos e de suas qualidades de visionária, a 
                  subordinação ao mosteiro principal, masculino já não lhe 
                  favorecia. Não sem conflitos com os monges, Hildegarda funda 
                  inicialmente o convento de São Ruperto, próximo a Bingen, onde 
                  se instala a partir de 1152 (Ver ENGEN in NEWMAN, 1998 30-51) 
                  e onde, como abadessa, passa a ter maior liberdade. Mais 
                  adiante funda uma segunda casa, em Eibingen, pois na medida em 
                  que seu nome torna-se conhecido, já então como Hildegarda de 
                  Bingen, cresce o número de nobres que desejam colocar as 
                  filhas sob os cuidados de uma figura de tanto prestígio.

                  4. Habilidade e independência


                  Hildegarda de Bingen foi não apenas autorizada a divulgar todo 
                  um complexo quadro visionário, mas também a pregar em público 
                  na sua região e em diversas outras cidades, o que era 
                  excepcional para uma mulher, em qualquer fase da história da 
                  Igreja, e especialmente na Idade Média. Com o crescimento de 
                  sua fama, aumentaram também as consultas que lhe eram feitas 
                  por carta. (HILDEGARD, Letters, 1994, trad. BAIRD/EHRMAN). 


                  A correspondência que Hildegarda trocou, tanto com grandes 
                  personalidades de sua época quanto com desconhecidos, foi 
                  muito vasta, evidenciando seu papel de conselheira para 
                  diversos assuntos. Tendo sido reconhecida pelo próprio Papa 
                  Eugênio III como visionária, passou a ser considerada, então, 
                  capaz de responder a questões sobre os males do espírito e do 
                  corpo e também sobre temas ligados à política da época. Além 
                  disto, ela mesma tomou a iniciativa, quando julgou necessário, 
                  de dirigir-se a diversas pessoas para fazer admoestações sobre 
                  comportamentos ou para dar apoio em determinadas 
                  circunstâncias (Ver HILDEGARD, Letters, 1994, p. 
                  principalmente cartas escritas a bispos e abades). Hildegarda 
                  era, implicitamente, aceita como profetisa em decorrência de 
                  suas características de visionária. Diversas cartas 
                  solicitavam revelações divinas das quais ela pudesse ser 
                  portadora. ( HILDEGARD, Letters, 1994, p. carta 29, p.93; 
                  carta 48, p. 120; carta 87r/b, p.199). 


                  A questão sobre a qual podemos continuar refletindo e que 
                  perpassa o estudo de toda a sua obra é, p. porque Hildegarda 
                  de Bingen foi autorizada não apenas a divulgar um rico e 
                  complexo quadro de visões, mas também a pregar em público e a 
                  difundir comentários proféticos, desfrutando sempre de um 
                  considerável grau de liberdade? 


                  Seria enganoso, no entanto, pensar que tudo ocorreu sem 
                  qualquer contestação e que a monja germânica foi uma figura 
                  passiva e discreta, que recebeu o apoio direto das autoridades 
                  eclesiásticas, enquanto se dedicava apenas a escrever. Se, no 
                  início, o apoio de Bernardo de Claraval se constituiu em um 
                  elemento essencial para que as visões relatadas no Scivias 
                  fossem reconhecidas pela Igreja, em seguida Hildegarda 
                  afirmou-se tanto por sua própria capacidade de liderança de um 
                  grupo de monjas quanto pela qualidade de sua obra e pela 
                  dedicação e profundidade com as quais respondia sempre as 
                  consultas que lhe chegavam. 


                  Por outro lado, surgiram também questionamentos e críticas. O 
                  abade Kuno, do mosteiro de São Disibod, ficou bastante 
                  descontente com a idéia de Hildegarda de fundar uma nova casa, 
                  privando-o de desfrutar da fama que sem dúvida lhe trazia a 
                  presença da visionária. (ENGEN in NEWMAN, 1998, p.37). Ela, no 
                  entanto, manteve-se firme e mudou-se com suas pupilas para São 
                  Ruperto, onde consolidou sua liderança. 


                  Entre as críticas que lhe foram feitas, justamente uma delas é 
                  com relação às suas funções de abadessa e à liberdade da qual 
                  desfrutava. Em uma carta, Tengswich, superiora de Adernach, 
                  pergunta sobre as irregularidades que estariam ocorrendo entre 
                  as monjas de Hildegarda, que participavam das cerimônias 
                  religiosas com os cabelos soltos, usando como parte do 
                  vestuário longos véus de seda caindo até o chão e adornadas de 
                  anéis de ouro, demonstrando, assim, pouca modéstia e visível 
                  preocupação com a aparência. (HILDEGARD, Letters, 1994: carta 
                  52, p.127-128) 


                  Hildegarda responde com segurança e sem a menor intimidação. 
                  Explica que as recomendações de modéstia no penteado e no 
                  vestuário só se aplicam às mulheres casadas, que devem 
                  aparecer muito discretas na frente de outros homens. Já as 
                  virgens - e principalmente as monjas - não são obrigadas a 
                  cobrir seus cabelos e podem usar sem restrições seus longos e 
                  belos trajes brancos. (HILDEGARD, Letters, 1994, p. carta 52r, 
                  p.128-129). Em última análise, o que Hildegard pretende é 
                  defender os rituais próprios de seu mosteiro e, em meu 
                  entender, sobretudo demarcar com muita clareza seu espaço, 
                  conservando sua liberdade. 


                  Fazem parte dos cuidados da abadessa com suas monjas e com a 
                  qualidade e o refinamento dos ofícios, suas composições 
                  musicais. (Ver HILDEGARD, Symphonia Armonie Celestium 
                  Revelationum, 1998). Como assinala Margot Fassler, em todo o 
                  século XII não há nenhum outro corpus tão grande e tão 
                  diversificado de composições pertencente a um só autor, 
                  facilmente identificável, como é o caso das que foram escritas 
                  por Hildegarda de Bingen. (FASSLER in NEWMAN, 1998, p.150). 


                  O que surpreende, portanto, é não só a variedade da sua obra, 
                  mas a profundidade de seus escritos, a qualidade de todos os 
                  seus trabalhos, desde os relatos das visões até a música, a 
                  poesia, a correspondência em geral e seus compêndios de 
                  medicina. Nos livros Physica e Causae et Curae, Hildegarda se 
                  debruça com olhar inquiridor sobre a natureza, pesquisando os 
                  usos terapêuticos de plantas, aprofundando a tradição 
                  beneditina de manter farmácias e de dar assistência aos 
                  enfermos nos mosteiros.(GLAZE in NEWMAN, 1998, p.125-148). O 
                  interesse da abadessa pela cura de enfermidades reflete sua 
                  própria visão do homem no mundo, integrado com a natureza 


                  Visionária, escritora, compositora, terapeuta exercendo o 
                  poder da cura através das ervas, mas também de dons 
                  espirituais, como mística, pregando em domínios até então 
                  exclusivamente masculinos, não correria Hildegarda o risco de 
                  uma condenação? Sua crítica firme às heresias, principalmente 
                  à dos cátaros, teria sido suficiente para afastar de todo 
                  qualquer possibilidade de acusação que recaísse sobre si 
                  mesma? 


                  A verdade é que Hildegarda moveu-se sempre com uma grande 
                  habilidade e também com uma inteligência e sutileza 
                  extraordinárias. Soube manter o apoio que havia grangeado 
                  entre as autoridades da Igreja, mesmo depois do 
                  desaparecimento de seus protetores Bernardo de Claraval e 
                  Eugenio III, sem que para isto tivesse que abrir mão de suas 
                  convicções ou de suas severas críticas aos comportamentos de 
                  diversos representantes da Igreja. (Ver HILDEGARD, Letters, 
                  1994, carta 74r, p.159). 


                  A abadessa germânica viveu oitenta e um anos, tendo falecido 
                  em setembro de1179. Manteve-se ativa até avançada idade, pois 
                  em torno de 1170 ainda realizou algumas viagens para pregar 
                  (PERNOUD, 1996, p.118). Suas diversificadas atividades foram, 
                  assim, muito além do que seriam os encargos de uma religiosa e 
                  visionária medieval. Uma análise atenta de tudo o que deixou 
                  escrito remete a importantes considerações tanto de ordem 
                  política quanto psicológica. 


                  Apesar de recentemente terem surgido novos estudos sobre 
                  Hildegarda de Bingen, ainda há muito para ser feito O 
                  simbolismo que se encontra enlaçado nos relatos das visões 
                  merece por si só uma reflexão específica. No entanto, não deve 
                  ser totalmente destacado de uma compreensão mais ampla do 
                  maravilhoso que permeia as mentalidades do século XII e que 
                  torna possível a aceitação de uma visionária, profetisa e 
                  terapeuta cujo alcance ultrapassa tudo o que se poderia 
                  esperar de uma mulher medieval. 


                  A insistência de Hildegarda em sua humildade, reafirmando 
                  constantemente ser apenas um veículo para a palavra divina, 
                  abre espaço para que o maravilhoso e o fantástico possam 
                  aflorar livre de censura em seus escritos. 


                  Vários fatores, portanto, são fundamentais para o amplo 
                  reconhecimento de Hildegarda, o que não diminui, porém, as 
                  qualidades intrínsicas da sua vasta obra, bem como sua 
                  tenacidade e sobretudo sua aguda compreensão da época e das 
                  condições políticas do momento.
                  5. Bibliografia


                  - Fontes: obras de Hildegarda de Bingen. 

                  a) Textos latinos: 

                  Epistolarium. Editado por L. van Acker. Corpus christianorum: 
                  Continuatio mediaevalis, v. 91, 91-a. Turnhout, 1991 e 1993. 

                  Liber divinorum operum. Editado por Albert Derolez e Peter 
                  Dronke. Corpus christianorum: Continuatio mediaevalis, v.92. 
                  Turnhout, 1996. 

                  Liber vite meritorum. Editado por Angela Carlevaris. Corpus 
                  christianorum: Continuatio mediaevalis, v. 90, Turnhout, 1995. 


                  Scivias. Editado por Aldegundis Führkötter e Angela 
                  Carlevaris. Corpus christianorum: Continuatio mediaevalis , 
                  v.43, 43-a. Turnhout, 1978. 

                  Symphonia Armonie Celestium Revelationum (edição bilíngue, 
                  latim/inglês). Introdução, tradução e comentários de Barbara 
                  Newman. Ithaca: Cornell University, 1998. 

                  b) Traduções: 

                  Scivias. Tradução de Columba Hart e Jane Bishop. Paulist 
                  Classics of Western Spirituality: New York,1990. 

                  Le livre des oeuvres divines (Visions) . Tradução a 
                  apresentação de Bernard Gorceix. Albin Michel: Paris, 1982. 

                  Letters. Introdução e tradução de Joseph Baird e Radd K. 
                  Ehrman. New York: Oxford University Press, 1994. 

                  The Book of the Rewards of Life. Tradução de Bruce W. Hozeski. 
                  Oxford University Press: Oxford, 1994. 


                  - Bibliografia básica: 

                  BEER, Frances. Women and Mystical Experience in the Middle 
                  Ages. Woodbridge: Suffolk, 1992. 

                  BERLIOZ, Jacques.Saint Bernard en Bourgogne. Lieux et 
                  Mémoires. Dijon : Le Bien Public, 1990. 

                  BERLIOZ, Jacques (apres.) Monges e Religiosos na Idade Média. 
                  Lisboa: Terramar, 1994. 

                  DRONKE, Peter. Women Writers of the Middle Ages.Cambridge: 
                  Cambridge University Press, 1984. 

                  DRONKE, Peter. Poetic Individuality in the Middle Ages: New 
                  Departures in Poetry (1000-1500) . Clarendon Press: Oxford, 
                  1970. 

                  FLANAGAN, Sabina. Hildegard of Bingen: a visionary life. 
                  Rutledge: Londres, 1998. 

                  JOLIVET, Jean. Arts du Langage et Théologie chez Abélard. 
                  Paris : Vrin, 1969. 

                  LAUAND, Luiz Jean (org.). Cultura e Educação na Idade Média. 
                  São Paulo: Martins Fontes, 1998. 

                  MAÇANEIRO, Marcial, S.C.J. “Para conhecer Hildegarda de 
                  Bingen”. In Grande Sinal. OFM: Petrópolis, mar./abr.2000, 
                  p.131-148. 

                  MORRIS, Colin. The Discovery of the Individual (1050-1200) . 
                  University of Toronto Press/Medieval Academy of America: 
                  Toronto/Buffalo, 2000. 

                  NEWMAN, Barbara (ed) Voice of the Living Light: Hildegard of 
                  Bingen and her World. University of California Press: 
                  Berkeley/Los Angeles, 1998. 

                  NEWMAN, Barbara. Sister of Wisdom: St. Hildegard’s Theology of 
                  the Feminine. University of California Press: Berkeley, 1987 

                  PERNOUD, Régine. Hildegard de Bingen: a consciência inspirada 
                  do século XII. Rocco: Rio de Janeiro, 1996. 



                  Textos relacionados
                  - O terrorismo e o conflito israelo-palestino: algumas 
                  reflexões
                  - A lepra na Europa Medieval
                  - O medo na Alta Idade Média
                  - Revoltas camponesas na Idade Média (1358): a violência da 
                  Jacquerie na visão de Jean Froissart *
                  - O cotidiano no imaginário medieval

In Nethistória

