~ 1 ~
~ 2 ~
Clarissa Wild
Prequel - Stalker
KILLER
Killer Copyright © 2015 Clarissa Wild
~ 3 ~
SINOPSE
Este é um prequel de STALKER.
Alguns segredos são destinados a ficarem escondidos&
Segredos podem te matar. Meu marido é o principal exemplo.
Eu sou uma esposa troféu. Alguém que valoriza posse, apenas para ser bonita. Meus sonhos foram deixados de lado pelos dele. Até que uma noite fatídica, um encontro
casual, todos os seus segredos sujos foram expostos.
E então meu suposto marido está morto.
Eu deveria estar triste, mas tudo que eu sinto é raiva. Meu marido é um mentiroso, trapaceiro idiota. E se isso não é ruim o suficiente, eu sou agora a principal
suspeita de seu assassinato.
Apenas seu irmão acredita que eu sou inocente, e em seu apoio, eu encontro alívio. No entanto, vou encontrar o verdadeiro assassino e fazer justiça& antes dele tentar
acabar com a minha vida também.
AVISO: Este livro contém uma linguagem forte, situações explícitas e conteúdo perturbador.
~ 4 ~
Playlist
#I#d Love to Change the World# por Jetta
#Everybody Wants to Rule The World por LORDE
#I come with Knives# por IAMX
#Happy Together# por SPiN
#Pretty When You Cry# por VAST
#Nostalghia# por Homeostasis
#Symmetry # THE HUNT# por Johnny Jewel & Nat Walker
#One Way Or Another# por Until The Ribbon Breaks
~ 5 ~
O Livro
Stalker # Clarissa Wild
~ 6 ~
P
rólogo
VANESSA
Nunca na minha vida pensei que seria a principal suspeita do assassinato de meu marido. Mas olhando para trás, as escolhas que fiz, não é tão estranho que as pessoas 
pensem que eu sou uma assassina.
Eu não sou tão inocente como eu me retrato. As aparências enganam.
No entanto, eu não vou abaixar a cabeça. Não quando eu não mereço isso.
Eu deveria saber que acabaria assim. Aquele homem& Phoenix Sullivan& O momento que eu vi aquele olhar mortal em seus olhos, a maneira escura que ele olhou para mim, 
eu sabia que estava em apuros.
Um grande problema.
E algo me diz que há mais de onde isso veio.
Este jogo de captura não vai terminar a qualquer momento em breve.
PHOENIX
Olhe para ela, em seu vestido branco extravagante, com seus cachos loiros falsos, e esse sorriso doce, deliciosamente falso. Você apenas não quer foder aquele sorriso 
pretensioso do rosto dela? Eu sim. E eu vou.
Ela não tem ideia do que está vindo para ela. Ou seu marido.
Você vê, eu não sou uma pessoa agradável. Quando eu tenho meus olhos postos em algo, eu faço isso. Neste caso, matar o homem com quem ela é casada. Ela provavelmente 
não vai gostar, mas isso não
~ 7 ~
é problema meu. Ela não é minha meta& e é melhor isso não se transformar em uma.
Estou aqui com um propósito, e nada fica entre mim e meu objetivo. Nem mesmo uma menina bonita com uma bunda boa vale a pena. Ninguém está no meu caminho, e se o 
fizerem, eles morrem.
Muito ruim para ela eu ser como a porra de um canhão, e quando eu atiro, estilhaços voam por toda parte. Se ela for pega no fogo, isso é com ela.
Quando eu quero algo, eu vou em busca disso, não importa o preço. Quer se trate de matar alguém, ou transar com ela.
Ela quer justiça, eu vou dar a el a justiça& minha justiça.
Aposto que ela não está disposta a pagar o preço.
Que pena para ela que eu sempre ganho.
~ 8 ~
C
apítulo um
PHOENIX
Hoje à noite é a noite perfeita para matar.
Eu posso sentir isso em minhas veias; aquela vontade inegável que flui através de mim em noites como estas. Emocionante como drogas; o tipo assassino.
Nuvens evitam o luar e cobrem a terra na escuridão perpétua. Há uma abundância de lanternas iluminando a estrada à frente, mas não o beco para onde eu estou indo. 
Na minha frente está uma pequena poça de água, então eu passo ao lado para evitar que os meus novos sapatos de couro se molhem. Você vê, eu acabei de comprar estes, 
e eu prefiro mantê-los limpos pelo maior tempo possível. Eles provavelmente vão perder o seu brilho após o assassinato de hoje à noite.
Oh bem, não é como se eu fosse precisar destes sapatos para outra coisa senão entrar na festa em frente e fingir que eu pertenço a esse lugar. Tem que ser extravagante 
suficiente para a grande multidão, porque é claro, alguém de calça jeans não poderia ser suficientemente importante como alguém em um terno.
Cambada de filhos da puta falsos. Se eu pudesse, eu queimaria toda a porra do lugar até o chão com eles dentro, mas eu prefiro não acabar na prisão se eu puder evitar. 
Matar tem que ser feito o mais discretamente possível, por isso ninguém vai saber que fui eu até que eu já tenha desaparecido de vista.
É a minha coisa, é o que eu faço, ou melhor, o que me tornei. Depois de todos esses anos, eu nem me lembro o que eu poderia ser, senão um assassino. Não que eu quero 
lembrar; inferno, eu prefiro esta vida sobre qualquer outra, especialmente a vida que essas pessoas nessa festa estão prestes a testemunhar morrer.
Eu tenho que admitir, é uma corrida. Eu simplesmente amo matar, especialmente quando é pelas razões certas. Essas razões são, obviamente, sempre para me beneficiar. 
Por que diabos mais eu poderia matar pessoas, se não para o meu próprio prazer? Bem, e para o dinheiro que me sustenta, é claro.
~ 9 ~
O que posso dizer? Eu sou a escória da terra, o vil nojento que se arrasta nos cantos para saltar à noite& e eu não me arrependo de ser assim, nem por um segundo 
sequer.
Eu me viro para o beco e fico cara a cara com um enorme guardacostas vestido com terno. Eu giro minha cabeça enquanto ele franze a testa para mim, deve estar se 
perguntando o que estou fazendo aqui.
# Me desculpe, você não pode vir aqui, # diz ele quando eu ando mais perto.
Eu sorrio. # Por que não? Este é o lugar onde a festa é.
Ele cruza os braços, se fazendo parecer maior, mas tudo que ele faz para mim é torná-lo mais risível. # Esta é a entrada traseira. Se você quiser acessar, você tem 
que tomar a porta da frente. Se você tiver um bilhete, é claro&
Ele não acredita em mim? Mesmo na porra da minha fantasia? Bem, foda-se ele. Eu queria poupar sua vida, mas ficar questionando minha doença não é algo que se pode 
sair ileso.
# Oh, eu tenho um bilhete, tudo bem, # eu digo, estreitando os olhos. # Como você se atreve a falar com um convidado assim?
# Sinto muito, senhor, # ele diz: # Mas eu não estou autorizado a deixar ninguém passar por essa porta. Você terá que ir até a entrada da frente, onde eles podem 
verificar o seu bilhete. Desculpe.
É claro que todos eles pensam que eu não sou um convidado, porque convenhamos& Eu pareço um cara que você não gostaria que sua filha conversasse, mesmo que fosse 
em plena luz do dia em sua própria casa do caralho. Com os meus piercings, cabelo preto, e atitude impiedosa, eu costumo assustar as pessoas à morte. Eu sou o tipo 
de cara que você veria em seus pesadelos& exceto, quando você me vê na vida real, você está realmente morto.
Como esse cara.
# Sim, sim& então me deixe ver se entendi& # eu embaralho ao redor, olhando para o chão, distraindo ele. # Você está basicamente me dizendo que eu não posso entrar 
aqui, mesmo que esta seja uma rua pública, só porque esta não é a entrada #correta# para a festa que eu deveria estar presente?
# Eu só estou fazendo o meu trabalho.
~ 10 ~
Eu olho para ele. # Eu também.
Em uma fração de segundo e eu já peguei o casaco dele e lancei sobre sua cabeça. Eu torço ao redor, para suas costas e envolvo ele em torno de seu pescoço. Seus 
gritos são rapidamente abafados pelo tecido grosso em sua boca, sufocando-o quando eu o arrasto de volta para os cantos do beco. Ele agarra o casaco, desesperado 
para se livrar antes do tempo acabar. Tropeçando para trás, nós caímos no chão, e eu coloco minhas pernas em volta do peito dele para evitar que ele se mova. Seu 
corpo luta pela sobrevivência, as pernas se debatendo, suas mãos socando no ar. Não adianta. Eu vou vencer essa luta, como sempre faço. Ele está perdendo sua energia, 
e seus músculos estão pendendo a sua força. Não vai demorar muito agora. Com os dedos ficando mais brancos a cada segundo, todo o sangue está correndo para seu rosto, 
em uma última tentativa de respiração. Mas já é tarde demais; não há oxigênio sobrando e seus pulmões estão fechando.
Suas pernas param de se mover e as mãos dele caem no chão, o último gemido escorrendo de sua língua como um fantasma deixando seu corpo.
A morte fez sua entrada.
Está feito.
Eu desembrulho o casaco de seu rosto e rastejo de debaixo dele. Então eu arrasto o corpo para o lixo na parte de trás e coloco no lado voltado para a parede de tijolos. 
Eu tiro o casaco de seu corpo morto e balanço ao redor até que ele esteja longo e fino, como uma corda. Então eu amarro em torno de uma alça do lixo e enrolo firmemente 
a outra extremidade ao redor de seu pescoço. Tenho certeza de que seu corpo está posicionado certo, de modo que quando os paramédicos ou a polícia encontrá-lo, eles 
vão pensar exatamente o que eu quero que eles pensem; que este foi um suicídio estúpido sem mais necessidade de investigar.
Felizmente, eles não vão encontrá-lo antes da manhã, quando eu já estarei muito longe.
Antes de eu sair, eu vasculho seus bolsos e tiro um cartão bastante conveniente que irá me conceder acesso ao edifício. Sorrindo para ele, eu digo: # Desculpe, cara. 
Amigos, amigos, negócios à parte. Sem ressentimentos.
~ 11 ~
VANESSA
Um olhar, um simples olhar, pode mudar tudo.
Um aceno com a cabeça, olhos estreitando, ou uma contração dos lábios é o suficiente para transmitir uma mensagem que destrói tudo.
Eu deveria ter confiado em meus instintos, deveria ter escutado os sinais de alerta. Os cabelos na parte de trás do meu pescoço se levantando, o pavor ondulando 
pelas minhas veias me dizendo que isso não está certo.
Em vez disso, eu dou ao meu marido o copo, o meu sorriso, e um afago suave no ombro.
# Aqui está, querido, # eu digo, dando a ele um beijo no rosto.
Quando me viro para olhar para trás, o homem, o qual trocamos olhares se foi.
Meu marido ri e pega o copo da minha mão, me puxando dos meus pensamentos. # Vanessa, me deixe te apresentar a Cordelia.
A mulher ao lado dele estende a mão, seu sorriso cheio de falsidade quando ela diz, # Cordelia, eu sou uma fã do trabalho de seu marido.
# Vanessa, é um prazer te conhecer. Meu marido parece ter muitas fãs em uma festa. # eu rio e sorrio como uma boa esposa, fingindo não ter notado a piscadela que 
ela deu a ele. Seu vestido bem espremido me faz lembrar da mão do meu marido que estava na bunda dela apenas alguns segundos atrás. Gostaria de saber se o aperto 
era bom o suficiente, ou se ele vai encontrar mais bundas para apalpar mais tarde.
Em uma só vez, eu termino a minha bebida.
Todo mundo olha para mim como se eu tivesse enlouquecida, mas eu ignoro. Eu coloco meu copo sobre uma bandeja estendida por um garçom passando e volto com um sorriso. 
# Então, Cordelia, eu ouvi muito sobre você. Você é uma das atrizes nos filmes do meu marido, se não me engano.
# Sim, o nosso mais recente filme irá ao ar em janeiro deste ano, estou muito animada com isso.
~ 12 ~
# Oh, isso é maravilhoso. Você trabalha de perto com ela? # eu pergunto ao meu marido. # Desde que vocês dois parecem se conhecer tão bem.
# Ah, sim, bem& # meu marido se engasga com seu vinho.
# Phillip me mostrou todo o set. Ele é um charme, # diz ela, rindo. # Ele sabe muito sobre esse negócio, eu juro, eu me sinto como uma novata novamente quando estou 
ao redor dele.
# Hmm& Eu posso imaginar, # eu digo, sorrindo novamente. A coisa do segundo nome já era. Isso foi rápido.
Phillip tosse mais algumas vezes, a taça de vinho tremendo tanto que ele balança e gotas caem no chão.
# Oh, querido, você está bem, Phillip? # Cordelia pergunta, colocando a mão no peito dele.
Ele tosse um pouco mais, desta vez se curvando, perfurando o próprio peito. Eu pego o copo de sua mão e coloco para baixo. # Phillip? Fale comigo, # eu digo.
# E u estou& bem, # ele murmura, mas posso dizer claramente que ele não está. Ele está tossindo muito, mais do que eu já o vi fazer, e era de imaginar, já que ele 
é um fumante fervoroso.
# Você precisa que eu te ajude? # pergunto.
# Não... não, não, eu só preciso de um pouco de ar.
Eu coloco minha mão em suas costas. # Vamos lá fora, então.
# Eu acho que é melhor se você o levasse para casa, # diz Cordelia, engolindo o nó na garganta. # Ele parece& doente.
# Obrigada por sua preocupação, # eu digo. Sempre tão envolvida. # Nós vamos ficar bem.
# Não, ela está certa. # Phillip coloca a mão sobre a minha. # Vamos para casa. Parece que este vinho foi um pouco demais para o meu corpo manusear. Eu tive o suficiente 
de drinques por uma noite. # ele ri, mas é mais patético do que qualquer coisa. # Além disso, eu mostrei meu rosto e falei com algumas pessoas. A festa provavelmente 
vai continuar muito bem sem nós.
# Tudo bem, se você tem certeza. Vejo você mais tarde, Cordelia, # eu digo, acenando para ela enquanto eu levo o meu marido para fora.
~ 13 ~
As portas são abertas para nós quando eu o escolto para fora. Meu marido rejeita toda a ajuda que os garçons querem dar a ele, para minha grande consternação. Eu 
o ajudo descer a escada de pedra, o que é uma façanha. Quanto mais andamos, mais ele se apoia em mim, e está se tornando cada vez mais difícil ajudá-lo a ficar de 
pé. Logo, eu sou a única levando a maior parte do peso.
# O que está acontecendo com você? Você está bem?
# Eu estou bem, # diz ele, a tosse continua a aumentar. # Só tomei um pouco demais, isso é tudo. # ele se depara com o pavimento, quase me puxando para baixo com 
ele. Eu mal posso manter nós dois em dois pés.
# Phillip, isso não está certo, você não pode nem andar, # eu digo, andando por todo o caminho para o nosso carro.
# Não há nada de er rado, eu só estou um pouco& embriagado, isso é tudo. # ele se atrapalha nos bolsos, encostando no carro quando ele pega e abre a porta para entrar.
# Não, não, eu vou dirigir, # diz ele.
# Como é que é? De jeito nenhum, você não pode. Você está muito embriagado.
Ele franze a testa. # Estou nada. Agora, passe para o outro lado e me deixe conduzir.
Eu faço uma careta. # Por que é sempre tão teimoso? Apenas me deixe conduzir. Eu posso nos levar para casa em segurança.
# Não há nada errado, vá para o outro lado, mulher. # ele me empurra com tanta força que eu tenho que segurar a porta para ficar firme.
Antes de eu ter tempo para protestar, ele se senta ao volante e bate a porta.
Minhas mãos se transformam em punhos quando eu vou para o outro lado do carro e falo baixinho algumas palavras sujas. Este homem& ugh, a quantidade de porcaria que 
eu tenho que aturar está me deixando louca.
Eu abro a porta e sento minha bunda, batendo a porta atrás de mim. O carro liga e ele vai embora com um soluço, atingindo um cume de pedra do lado da estrada.
~ 14 ~
# Cuidado! # digo.
# Oh, qual é, # diz ele, dirigindo para fora do estacionamento. # Você pode me dar uma pausa?
# Não, isso é perigoso, e você sabe disso.
# Eu disse que estou bem, o que mais você quer de mim, hein?
# ele começa a dirigir mais rápido.
# Oh, isso de novo não, # eu suspiro.
# Fique quieta e me deixe fazer o meu trabalho.
# Seu trabalho é dirigir? # eu falo em tom de brincadeira, quando a gente anda pela cidade.
Ele me lança um olhar. # Você não pode apenas tornar isso pior? Tipo, por uma porra de segundo na minha vida, você pode simplesmente não me irritar e zombar de mim?
O carro está indo cada vez mais rápido, mesmo quando um semáforo é eminente.
# Philip, pare.
# Não, pare você.
# Não, quero dizer, o semáforo! # eu grito.
Tarde demais, ele já está correndo em linha reta enquanto está vermelho. Eu coloco minhas mãos na frente dos meus olhos para que eu não veja o desastre iminente. 
Meu coração está acelerado, minha respiração está irregular e quando eu abro meus olhos novamente, nada aconteceu. Phillip ainda está sentado ao meu lado, sua respiração 
alta e suas veias pulsando através de sua pele, o rosto vermelho de raiva.
# O que diabos está errado com você? # eu grito.
# Nada, você é a única que está errada! # ele grita de volta.
# Você acabou de passar pelo sinal vermelho. Você está louco?
# Se eu estou, é a porra da sua culpa de sempre se meter nas minhas coisas, # ele sussurra.
# E é assim que você revida? Me assustando? Como você se atreve, # eu digo. # Pare este carro.
~ 15 ~
# Não.
Estamos nos aproximando da estrada, e eu não quero que isso piore. Eu preciso sair. # Phillip, pare este carro. Agora.
# Não, # ele repete, fumegando.
# Me deixe sair! # eu grito.
# Nós não estamos fazendo isso. Não agora, # diz ele, rangendo os dentes.
Eu olho em volta, mas tudo que eu vejo são as estradas e outros carros, nenhuma grama à vista para pensar, mesmo remotamente, de saltar para fora, mesmo que isso 
seja uma ideia ridícula. Mas quando você está com medo, coisas estúpidas passam por sua cabeça. Eu odeio perigo.
Merda, já estamos dirigindo na estrada. É tarde demais.
# O que você está fazendo? # pergunto. # Saia da estrada!
# Estou nos levando para casa. Agora você vai calar a boca? # ele grita. # Você está me deixando louco com sua lamentação constante.
A gritaria faz com que ele tussa tanto que o carro está balançando.
# Tenha cuidado, # eu digo, suando como louca.
# Cale a boca! Apenas cale a boca, certo? Se você pode fechar a boca por dez minutos, nós vamos chegar em casa com segurança, e eu estarei livre desta tosse horrível, 
# ele rosna, ainda tossindo.
# Tudo bem, # eu digo e eu viro a cabeça para olhar para fora da janela.
As luzes passam mais rapidamente a cada milha que nós dirigimos, carros passando como se eles nunca estivessem lá. Eu tento me concentrar na minha respiração, tentando 
me acalmar para que eu possa pensar em uma solução racional para o problema. O problema é a tosse e esse incrível mau humor. Eu tento ignorar o fato de que o carro 
ainda está se acelerando e que a tosse ainda não diminuiu, mesmo que ele disse que aconteceria quando eu parasse de falar. Depois de alguns minutos, o balanço se 
torna tanto que eu viro a cabeça para ver se eu posso ajudar.
~ 16 ~
O que eu vejo faz meu coração parar.
Os olhos de Phillip abrem e fecham.
Seu corpo está mole.
Suas mãos não estão no volante.
E o carro já se desviou de uma pista para a outra.
# Não! # eu grito, segurando o volante com tudo o que tenho, tentando endireitar a tempo.
Mas o carro já está muito distorcido, e quando eu consigo, ele começa a girar.
A parte traseira desliza para a esquerda. Outro carro bate no nosso tão forte que nos faz rodar para o ar.
Neste momento no tempo, meu corpo está batendo no assento e na janela, com a cabeça explodindo de dor. Minha visão fica embaçada enquanto o carro dá piruetas do 
outro lado da estrada. Eu balanço da esquerda para a direita, para cima e para baixo, quando o cinto prova ser de pouca utilidade para me proteger. Minhas mãos vão 
ao redor do meu rosto em uma tentativa de proteger a mim mesma enquanto o carro vira novamente e novamente.
Quando o carro para, eu estou pendurada, a gravidade puxando meu corpo. Meus pulmões estão prestes a estourar a partir do ar preso dentro. Por um momento, minha 
mente sai do meu corpo, e eu desapareço dentro e fora da consciência. O sangue escorre pelo meu nariz, me mantendo acordada. Minhas mãos parecem dormentes e meus 
pés estão inchados, mas em algum lugar dentro de mim, eu encontro a coragem para me mover.
Eu levanto o cinto e desato a mim mesma. Meu corpo cai para o teto rígido, que é agora o chão, esmagando minhas costelas. Eu uivo de dor, mas é interrompido quando 
eu não consigo respirar. Eu pisco para limpar a minha visão e olho ao redor. Phillip está travado ao meu lado, seu corpo sem vida. E então eu noto a fumaça.
# Phillip, # eu sussurro. # Phillip, acorde. # minha garganta queima e meus músculos doem quando eu tento libertá-lo. No entanto, uma centelha de fogo é suficiente 
para me fazer parar. As chamas estão comendo o carro, e pelo tempo que eu deslizo para fora dele, eles engoliram o metal.
~ 17 ~
Eu rastejo mais longe, na esperança de ficar em pé e correr para o lado de Phillip para que eu possa tirá-lo eu mesma, mas quando tento levantar minhas pernas, elas 
cedem. Carros em torno de nós param enquanto eu luto para ficar longe do carro. O combustível que entra minhas narinas e a adrenalina me empurra para continuar.
Quando eu viro minha cabeça para olhar para o carro, as chamas já tomaram conta dele.
Meus ouvidos estão zumbindo, meus olhos lacrimejando por causa da dor.
Meu marido está lá, e apesar dos meus esforços, eu não consegui tirar ele a tempo.
Ele está queimando vivo.
# Não! # eu grito, mas depois tusso, não posso suportar a dor. É tão quente, e tudo dói.
Quando eu olho em volta, alguém vem na minha direção. Uma das pessoas dos carros que pararam. Minha visão está ficando embaçada novamente, e minha força está sumindo 
rapidamente. Mesmo que eu tente levantar meus braços, eles não me escutam e bato sem vida no asfalto frio à espera do calvário terminar.
Pés se aproximam até pararem na minha frente. Eu derramo a minha última gota de força para olhar nos olhos de quem vai me tirar daqui.
Ele é ninguém menos do que o homem que eu vi na festa.
Mas seus olhos não mostram nenhuma piedade.
~ 18 ~
C
apítulo dois
PHOENIX
Alguns minutos atrás&
No momento em que eles entram no carro, eu me apresso pela entrada de trás e corro para o meu próprio carro. Eu teria a impedido de ir com ele se não fosse pelo 
fato de que o lugar estava lotado. Por que diabos eles saíram de qualquer maneira? Ele deveria entrar em colapso no chão ou na porra do banheiro, não dirigir seu 
fodido carro.
Eu pulo no meu Audi A8, ligo e saio do
estacionamento. Arrastando atrás deles, eu me certifico de que eles não me veem enquanto eles dirigem pela rodovia. Eu me pergunto o que ele está planejando fazer, 
mas ele não vai longe. Duvido que eles vão até mesmo chegar em casa. A reação em cadeia já foi colocada em movimento, e uma vez que ele desmaia, o carro vai sair 
de controle. Já posso ver isso acontecendo milhas à frente. Nada vai salvá-los.
É uma pena que ela tenha entrado no carro com ele, mas eu não posso mudar o passado. Eu não gosto de baixas desnecessárias, mas se isso acontecer, que assim seja.
Eu vejo como o carro começa a se desviar e, em seguida, o giro começa. O carro bate e eu diminuo a velocidade enquanto eles giram na estrada de asfalto. Uma vez 
que eles param, o metal já está incendiando.
Eu paro meu carro não muito à frente do acidente. Outros carros param em torno de nós, mas eu sou o primeiro a bloquear a estrada. O fogo crepita quando eu saio 
do meu carro e olho para a cena. Não era para acabar desta maneira, mas, pelo menos, eu posso ter certeza de que ele está morto agora.
Caminho em direção aos destroços onde a menina vem rastejando para fora, quase inconsciente. Ruídos vem de sua boca enquanto ela se contorce em minha direção. Ela 
olha para cima para olhar para mim antes de sua cabeça cair no chão.
~ 19 ~
Inclinando a cabeça para olhar para ela, eu busco no meu bolso, sacando meu telefone e discando o número.
# Está feito, # eu digo.
Eu fecho o telefone imediatamente e fico de joelhos. Meus dedos instintivamente chegam para o rosto dela enquanto eu limpo a sujeira e os cabelos escurecidos. Ela 
é linda. Uma miserável, menina bonita, arruinada.
Eu não queria arrastá-la assim, mas eu acho que isso tinha que acontecer.
Se você se associa com homens como ele, você estará em apuros.
No entanto, uma parte de mim se sente um pouco surpreendido em vê-la morrer lentamente no chão frio, duro. Meu coração que raramente bate por qualquer pessoa, me 
puxa por alguma razão e eu não posso tirar isso. Eu deveria sentir nada; nenhum remorso, nenhuma culpa, nenhum a tristeza, nenhuma raiva& nada. Mas esta mulher&
Suspirando, eu pego seu corpo flácido e a arrasto para longe do carro, o que as chamas já engoliram. Eu a puxo por todo o caminho para o lado da estrada enquanto 
os espectadores vão para o fogo.
# Eu estou sendo bom agora, # eu digo, quando eu a coloco no mato onde é seguro. # Eu normalmente não faço isso, mas eu vou fazer uma exceção para você. Uma vez. 
# eu sei que eu estou falando com uma pessoa desmaiada, mas eu não me importo.
Eu tiro meu telefone novamente. # Eu gostaria de informar um acidente de carro.
VANESSA
A luz que brilha em cima de mim me cega. Eu pisco um par de vezes, perguntando se este é o túnel que falam, e se eu estou prestes a ir para o céu. Parece o lugar 
em meus sonhos? Coqueirais, praias de areia branca, um sol escaldante, um oceano infinito, e todos os homens
~ 20 ~
do mundo a meus pés implorando para tocar apenas uma polegada da minha pele&
Eu não me lembro de adormecer. Meu corpo simplesmente não iria se mover, e agora& agor a parece que eu estou flutuando. Flutuando no ar, flutuando em um fluxo interminável 
de pensamentos subconscientes. Eu não tenho certeza de onde eu estou, mas está tudo bem. Qualquer lugar é melhor do que naquela estrada. Naquele carro. Queimando.
Eu tremo, e de alguma forma, minha pele pica. Eu deveria sentir algo no céu? Eu não sei. Estou lá mesmo? Essa luz é realmente um túnel? Não me lembro de morrer& 
só escuridão e a dor. Um monte de dor.
Dói tentar me mover. A roupa de cama é macia, mas meu corpo dói com cada aperto de meus músculos. Meus olhos começam a queimar, e eu tenho vontade de esfregá-los. 
Só depois de algum tempo tentando é que as minhas mãos realmente movem para o meu rosto. É então que eu percebo que há fios no caminho.
Este não pode ser o céu. Ele não iria me prender assim. A dor não deveria existir aqui. Eu me recuso a aceitar isso.
Depois de me concentrar intensamente, assim como durante um pesadelo ruim que eu quero acordar, meus olhos conseguem abrir. A luz não era nem um túnel, nem o céu. 
É uma luz fluorescente brilhante no teto. Um sinal sonoro suave é audível. Por um momento, eu acredito que eu estou em um estádio e há pessoas perto de mim me aplaudindo. 
A história terminou. A mulher morreu. Aplausos seguem.
Mas nem tudo é um jogo.
Este não é o céu, quando eu começo a sair de toda fantasia que eu já tive.
Esta é a vida real, e eu ainda estou viva, respirando nesse inferno.
Um inferno doloroso.
Meus pulmões doem cada vez que sugo oxigênio para respirar. Meus olhos pesquisam para encontrar algo significativo, mas todos eles são seres humanos vestidos com 
batas brancas, segurando cartas em suas mãos. O sinal sonoro está ficando cada vez mais alto até que o som se torna tão chato que eu quero gritar, mas eu não posso.
~ 21 ~
Minha boca está seca, meus lábios crus, e o único barulho vindo de mim soa como um pássaro que está sendo sufocado até a morte.
# Onde estou? # pergunto ao homem nas proximidades. Pelo menos, eu acho que é um homem.
O borrão que caminha para mim se transforma em uma pessoa com uma barba bastante distinta. Eu sabia que era um homem.
# Você está no hospital, # diz ele.
Sua voz é abafada, como a minha, como se algo estivesse nos estrangulando lentamente. O silêncio é a melhor ferramenta para fechar alguém, no entanto, agora parece 
que minha mente está me silenciando. Algo quer sair& algo importante. A memória, talvez. Algo queimando e do mal.
Olhos.
Eu suspiro e me atiro para cima da cama, todos os bipes começam apitar como um louco.
# É ele! # eu grito com uma voz rouca.
O médico me empurra para baixo. # Senhora. Starr! Você vai se machucar.
Minha respiração é irregular, e meu coração está batendo no meu peito só por causa dessa visão dentro da minha cabeça. Eu o vi; esse homem, seus olhos coniventes, 
e aquele sorriso diabólico no rosto.
# Eu o vi, # repito, expressando os pensamentos acontecendo na minha cabeça.
# Quem? O que você está falando? # o médico me mantém na cama. # Senhora. Starr, você tem que se deitar ou seus pontos vão abrir.
# Pontos # pergunto.
# Sim, você esteve muito mal desde o acidente.
# Acidente? # eu continuo repetindo suas palavras, porque eu não entendo. Eu não posso pensar em outra coisa além daqueles olhos& aqueles que olhos me assombram.
~ 22 ~
O médico suspira. # Por favor, se deite, Sra. Starr, e tente descansar um pouco. Você ainda está curando, e você precisa de toda a energia que você pode reunir.
# Mas eu tenho que dizer a eles& # eu murmuro, meus olhos ainda pesados. Eu não posso mantê-los abertos.
# Dizer que o que?
Minha boca se abre, mas minhas cordas vocais não vão ceder. Eu não posso dizer isso, e eu já esqueci metade do que eu ia dizer. Por que a minha cabeça está tão nebulosa?
# Basta ir dormir. Vamos falar um pouco mais quando você acordar, # diz ele, sorrindo. # Tenha certeza, vamos fazer o nosso melhor para cuidar de você.
# Obrigada, # eu coaxo, nem mesmo lembrando o que ele disse.
Eu ainda me sinto tão sonolenta. Tão sonolenta&
Não demorou muito antes de eu desmaiar novamente.
Quando eu acordo de novo, há alguém na minha cama.
Arthur, o irmão mais novo e certamente mais atraente de Phillip. Eles são muito parecidos, exceto que Arthur manteve todos os pedaços encantadores que seu irmão, 
Phillip, perdeu ao longo dos anos. Isso e ele assume claramente cuidar melhor do seu físico.
Por um momento, eu me pergunto por que ele está aqui. Embora sempre tivemos uma ligação forte, não faria sentido ele vir para mim no hospital. Eu não teria esperado 
que ele fosse o primeiro a me visitar. Mesmo depois de todos esses anos, sua devoção por mim é intocável.
Seus olhos são brilhantes no momento em que ele me vê olhar para ele.
# Oi, # eu digo, dando a ele um pequeno sorriso.
~ 23 ~
# Vanessa, você está acordada, # diz ele. # Como você está se sentindo?
# Melhor& eu acho.
Ele sorri, mas não é nenhum sorriso genuíno. Franzindo a testa, ele deixa cair sua cabeça. # Os médicos te disseram alguma coisa
# Não? # pergunto. Quando eu me sento, dói o meu corpo, mas eu consigo fazer sem a ajuda que ele oferece. # O que eles deveriam ter me dito?
# Você se lembra o que aconteceu com você? # ele pergunta.
# Um pouco& # meu cérebro está confuso. # Eu estava em um acidente, não estava?
# Sim, # diz Arthur, correndo os dedos pelos cabelos. # Você tem sorte de ainda estar viva.
Eu engulo o nó na garganta, sem saber como responder a isso. Eu não quero imaginar escapar da morte por uma polegada, mas eu faço. As memórias piscam pela minha 
cabeça # a festa, uma bebida, e, em seguida, sair com o carro da autoestrada& o carro balançando, girando pelo ar. Phillip.
# Onde está Phillip? # eu pergunto rapidamente, prendendo a respiração.
Arthur se move ao redor como se ele tivesse medo de falar as palavras. Ele se atrapalha com sua camisa e lambe os lábios. # Ele& ele não conseguiu.
Meu queixo cai, os lábios tremendo. Meu corpo treme, e parece que até mesmo os meus ossos tremem. # Ele está morto& # murmuro, sem saber como diabos isso tudo aconteceu. 
Eu não posso acreditar& e ainda assim, acredito. Phillip está morto. Meu marido está morto.
Meu Deus.
Eu olho para Arthur que imediatamente agarra a minha mão e a prende, gentilmente acariciando-a. # Sinto muito
# Você sente muito? # eu gaguejo. # Ele é seu irmão
~ 24 ~
# Ele é, sim, mas ele era seu marido.
# Eu não posso acreditar que ele está realmente morto. Ele realmente se foi?
# Sim. Era muito tarde para& tirá-lo do carro em chamas.
Meus lábios abrem, mas não sai nada. Tenho dificuldade em chegar a termos com o que aconteceu, mas também com as minhas próprias emoções, porque honestamente& eu 
não sinto nada. Está tudo em branco.
Ele fica quieto durante algum tempo. Eu acho que nenhum de nós sabe o que dizer. Nada pode ser dito que pode fazer isso melhor para lidar, e eu sei que ele se sente 
da mesma maneira.
# Vai ficar tudo bem, # diz ele.
Ele se aproxima e abre seus braços. Eu gentilmente deslizo em seus braços, deixando ele envolvê-los em torno de mim. Seu abraço me faz suspirar quando eu descanso 
minha cabeça em seu ombro e olho para o relógio na parede. O tempo parou, mas apenas para nós, não para o mundo exterior.
# Eu não sei o que dizer, # murmuro. É a verdade.
Tudo o que posso pensar é o cadáver queimando dentro daquele carro.
As imagens fazem meu coração perder o controle. Eu nunca esperei que Phillip morresse dessa forma.
# Você não precisa dizer nada. Tudo bem se você quiser chorar, # diz ele. # Você tem meu ombro. # sua mão quente me conforta e me faz sentir segura.
# Obrigada& # eu digo. # Eu só não sei se eu quero chorar.
# Leve o seu tempo, # diz ele. # Estou aqui para você.
Ele se inclina para trás e olha para mim, sorrindo suavemente. Profunda afeição se enche sob os olhos. # Eu não estou indo a lugar nenhum. Eu vou ficar aqui todos 
os dias se você precisar de mim. # ele coloca a mão no meu rosto e acaricia. Parece genuíno, mas tão errado ao mesmo tempo.
~ 25 ~
# Mas e você? # eu pego sua mão. # Ele é seu irmão. Você precisa de alguém tanto quanto eu.
# Eu posso lidar com isso, # diz ele. # Não se preocupe comigo. Preocupe-se com a sua própria saúde. # ele se inclina e dá um beijo na minha testa. # Você deve descansar 
um pouco.
Quando ele se levanta, eu alcanço seu pulso. # Não vá.
Ele olha para trás. # Eu não quero estar aqui se seus pais virem. Não seria& certo. # a maneira como ele diz isso confirma minhas suspeitas, e isso me lisonjeia, 
mesmo que ele não deveria.
Nós sempre fomos conectados em um nível que Phillip e eu não podíamos, razão pela qual isso parece tão ruim& mas eu preciso dele mais do que qualquer coisa no mundo 
agora.
Phillip não está aqui. Eu não tenho mais ninguém para me fazer companhia. Eu preciso de Arthur tanto quanto ele precisa de mim agora.
# Fique comigo, # eu digo. # Eu não me importo.
# Mas seu pais.
# Deixe eles falarem, # eu interrompo. # Eu não me importo.
Eu sorrio para ele, e eu posso vê-lo mudar de ideia.
Então ele se senta ao meu lado em sua cadeira e segura minha mão, enquanto trocamos olhares carinhosos, compassivos.
Tempos difíceis exigem medidas desesperadas.
E nós dois estamos em necessidade desesperada de consolação. De qualquer maneira necessária.
~ 26 ~
C
apítulo três
VANESSA
Alguns dias depois&
Quando o médico vem até a minha cama, eu já estou acordada. Eu exigi sua presença, porque eu estou cansada de ser forçado a ficar nesta cama. Eu levanto meu vestido 
como sempre e mostro a ele a cicatriz no meu quadril, que curou muito bem com os pontos, e os cortes em meus braços e barriga quase desapareceram. Eu tenho tanta 
sorte que meu rosto foi poupado. Apenas alguns arranhões aqui e ali e um lábio inchado, mas nada muito ruim.
Eu ainda não me olhei no espelho. Todas as coisas que eu sei foi o que as enfermeiras me disseram. Os homens& bem, eles não provam ser de muito uso. Tudo o que eles 
dizem que é como eu pareço saudável em comparação com o dia anterior. Alguns até me chamam de bonita. Eu acho que eles estão apenas interessados em comprar a carne 
que ficou no mercado.
Tsk. Como se eu permitisse que isso acontecesse.
Eu gosto de meus homens como eu gosto de meu vinho; poderoso e forte. Claro, a paquera e sexo casual são ótimos, mas nada que envolve mais de um tipo único de coisa. 
Além disso, não é como se isso fosse funcionar eu estando em um hospital. Tenho outras coisas em minha mente agora, como meu marido morto, por exemplo.
Flertar com um rapaz agora não seria& legal.
# Está parecendo bem, Sra. Starr, # diz o médico.
# Oh, me chame de Vanessa. Vamos soltar os pretextos. # eu rio para clarear minhas palavras.
Ele balança a cabeça. # Suas feridas cicatrizaram muito bem; eu diria que você vai sair daqui em um par de dias.
# Alguns dias? Mas já tem sido um par de dias. Eu me sinto bem.
~ 27 ~
# Eu prefiro não correr o risco, portanto, só para ter certeza, não vou dar alta para você ainda.
Eu franzo a testa, suspirando alto quando um homem entra e faz meus olhos se arregalarem.
# Pai?
# Vanessa, # diz ele enquanto ele se aproxima e me abraça apertado, então me deixa ir novamente.
# Oh, querida, seu pai e eu estávamos tão preocupados com você. Nós não poderíamos chegar aqui mais cedo, mas eu estava tão preocupada com você. Dê a sua mãe um 
abraço. # minha mãe aparece, empurra meu pai de lado, e envolve seus braços em volta do meu pescoço, quase me sufocando.
# Eu estou bem, mãe.
# Não, você não está, e não se atreva a dizer isso! Você estava em um acidente de carro. Você deve estar feliz que você está viva.
# Eu estou, # eu digo. # Mas eu sou a única afortunada.
# Pobre Phillip, # diz ela, e então ela suspira. # Não era a sua hora ainda.
# Acho o acidente bastante incomum, no entanto, # diz meu pai. # Eu nunca esperava algo assim acontecer.
# Eu também não. Phillip normalmente dirige bem. # eu minto para manter a imagem que meus pais tinham dele. Isso vem facilmente para mim. Além disso, eu não quero 
me deparar com o quão tola eu fui em entrar no carro com ele, sabendo que ele estava intoxicado.
# Bem, não deve ter nada de errado. Eles não estão investigando?
# minha mãe pergunta. Ela olha diretamente para o médico, como se ele soubesse.
# Sim, eu acredito que sim, # eu digo.
# A polícia realmente solicitou para falar com você, Sra. Starr.
# Ah é? # diz minha mãe.
O médico limpa a garganta. # Eu disse a eles que você não estava bem o suficiente ainda.
~ 28 ~
# Eu estou agora, # eu digo. # Eles sabem de alguma coisa? # eu já estou ficando ansiosa.
# Sim, eu gostaria de falar com eles também, # diz minha mãe.
# Mãe! # eu faço uma careta para ela. # Eu posso lidar com isso sozinha.
# Bobagem. Você não está apta o suficiente.
# Oh querida. Deixe ela decidir sozinha, # meu pai diz, suspirando. # Vamos pegar uma xícara de café.
Meu pai a arrasta para longe da minha cama, mas ela esbraveja:
# Café? Deste lugar? Eu não ousaria tocar em tal coisa!
E então eles desaparecem pela porta.
O médico acena para mim e sorri. # Não é fácil, né?
# Ugh, eles me matam, # eu digo. # Tão superprotetores e não de um jeito bom.
# Eles parecem se importar muito com você, # ele brinca.
# Não. Isso é apenas encenação. Aprendemos a jogar bem, # eu respondo.
O médico faz uma carranca. Eu não acho que ele entendeu. Ninguém entende. É por isso que a nossa família funciona da maneira que faz, por isso que é tão bem-sucedida; 
nós somos mentirosos perfeitos. Nós encobrimos nós mesmos em uma aura de compaixão, amor e ternura enquanto conspiramos para matar as pessoas ao nosso redor com 
nossas próprias mãos. Bem, talvez não literalmente, embora nunca se sabe. Meus pais são, afinal, os mentirosos perfeitos, até mesmo para mim.
Eles não me amam.
Eles simplesmente fingem que sim.
O amor é apenas uma palavra jogada ao redor para nos fazer uma boa aparência, mas por baixo da superfície, é podridão.
Meus pais me criaram em tal ambiente onde aparência e atitude era tudo o que importava, e emoções reais eram melhores ser mantidas escondidas. Não servem ao grande 
propósito; a busca do poder.
~ 29 ~
Isso é o que tem sido sempre. Não importa o que o assunto era, se ele estava recebendo as melhores notas na escola, estar no topo da classe na faculdade, conseguir 
o melhor emprego, ou se casar com o homem mais rico da cidade& era sempre sobre a realização do melhor. Simples satisfação não valia a pena, e meus pais não aceitariam 
nada menos que a perfeição.
Dinheiro e poder. Essas são as únicas coisas que importam para eles.
Eu sou apenas uma ferramenta para eles adquirirem mais poder. Como? Com meu casamento com Phillip, que eles adoravam tanto. Não por causa de sua aparência ou intelecto. 
Não, por causa de sua influência no negócio do cinema. Isso e seu dinheiro, é claro, que meu pai gasta em suas campanhas. Sua filha casou com um dos maiores diretores 
de Hollywood. Bem, não é perfeito?
Eu amasso os lençóis que cobrem meu corpo e respiro fundo.
Mesmo quando tudo parece perfeito, a vida nem sempre é um conto de fadas.
# Bem& # o médico murmura, interrompendo o meu fluxo de pensamento.
# Sim? # pergunto.
Alguém bate na porta. É a polícia.
# Está tudo bem? # eles perguntam o médico.
O médico me lança um olhar e, em seguida, olha para eles por cima do ombro. # Eu acredito que sim. # ele sorri para mim. # Eu vou te ver novamente mais tarde, Sra. 
Starr.
# É Vanessa, da próxima vez. # eu jogo a ele uma piscada, o que o faz sorrir ainda mais. Charmoso.
A polícia entra e acena para mim. # Fico feliz em ver que você está bem, Sra. Starr.
# Obrigada, # eu digo. # Tem sido um calvário.
# Nossas condolências para a sua perda; deve ter sido terrível acordar com a notícia.
Concordo com a cabeça, sem saber como responder.
~ 30 ~
Um dos oficiais limpa a garganta e pega um papel. # Se você está bem com isso, nós gostaríamos de te fazer algumas perguntas.
# Para quê, se é que posso perguntar?
# Nós apenas queremos saber o que aconteceu. Você pode nos dizer o que você lembra?
Eu cavo na parte de trás da minha mente. Pedaços têm voltado, principalmente a partir da festa, mas eu não me lembro de tudo, desde o acidente real. Só que Phillip 
estava se sentindo doente quando nós dirigimos de volta para casa, e, de repente, eu estava deitada no asfalto, lesionada. E aqueles olhos& aqueles olhos sem alma 
e escuros. Eles grudaram em mim como a morte.
# Minha senhora?
# Huh? # eu balancei minha cabeça. # Desculpe, eu estava um pouco perdida em meus pensamentos.
# Não se preocupe. Nós só gostaríamos de saber se você viu alguma coisa estranha. O seu marido agiu estranhamente?
# Bem, ele tinha uma tosse desagradável na festa, # eu digo.
# Algo mais?
# Por que você está perguntando? # pergunto.
# Queremos saber cada pequeno detalhe para que possamos reconstituir isso. Você pegou seu marido falando sobre algo estranho ou com alguém que você não conhece?
Ah, meu marido e seu charme infame. Eu acho que todo mundo sabe. Nenhum ponto em esconder isso então. Ele tinha uma coisa com garotas e ele não apenas conversava. 
Ah, não, eu gostaria de falar o que eu o peguei fazendo.
~ 31 ~
Horas antes da festa
Quando você vem para casa do jantar com uma amiga, você não espera encontrar seu marido na cama. Não às quatro da tarde com outra mulher.
Eu assisti eles através da pequena abertura na porta. Eles não me notaram ainda. Eu me pergunto se eles vão notar porque eles estão tão extasiados com o outro. A 
maneira como ele transa com ela, sem tabus, de frente para o outro, mostra uma intimidade que ainda não temos.
Phillip raramente me fodia, e quando fazia, era sempre por trás. Não era por amor. Sempre foi apenas sexo. Principalmente para o seu prazer. Eu só fui junto com 
ele. Dava isto ao meu marido, então ele estava feliz. Pelo menos, isso é o que eles dizem quando você se casa com alguém. Fazê-los felizes. Eu acho que isso só funciona 
se isso vai nos dois sentidos.
Felizmente, esses dias estão muito longe.
Eu tiro o meu colar e o coloco no pequeno armário no corredor. Eu a vi antes, aquela prostituta que ele trouxe. Ela entrou em seu carro no outro dia depois que ele 
saiu de casa. Vi pela janela. Meu marido pensa que eu não sei, mas eu não sou cega. É bom que ele acredita nisso, apesar de tudo. Mais fácil de manter a falsidade.
Meus brincos vão em seguida quando eu a ouço gritar e gemer em voz alta como a prostituta ela é. Eu não sei o nome dela. Elas vêm e vão como vinho barato. Eu pondero 
se devo limpar minha garganta e caminhar no momento em que ele soprar sua carga. Apenas o olhar em seu rosto e o orgasmo arruinado valeria a pena o preço que eu 
teria que pagar. Embora esta noite não seria uma boa noite para ameaçá-lo. Uma grande contusão vermelha no meu rosto não ficaria bem na festa. Imagine o que as pessoas 
diriam.
Além disso, não é como se qualquer coisa que eu fizesse fosse fazê-lo parar de me trair. Seu apetite sexual é diferente do meu, e eu nunca vou ser capaz de agradá-lo 
da maneira que ele deseja. Nem ele pode me agradar. Eu gosto de meus homens ásperos, exigentes, e emocionais com uma imaginação forte. Phillip gosta de suas meninas 
da maneira que ele gosta de dirigir um filme; rápido, direto ao ponto, e sem problemas ou dificuldades. Eu sou o oposto do que eu acabei de descrever. Nós nunca 
nos demos bem. No entanto, quando eu concordei
~ 32 ~
em casar com ele, eu não achava que eu iria testemunhar o meu marido transando com outras mulheres mais do que eu.
Que menina no seu perfeito juízo teria dito sim a isso?
Exatamente. Mas eu fiz.
Algumas pessoas poderiam me estimular a se divorciar dele. Como se fosse tão simples. Quando você vem de uma família como a minha, não há mais casamento por amor. 
Existe uma obrigação. Dinheiro. Poder. Ofertas. Acordos. Papeis assinados. Ações judiciais. Mentiras.
Até mesmo a morte.
Se eu deixar de defender o voto, o mundo não seria pequeno o suficiente para me esconder. Não dele ou de meus pais. Nem tudo é tão simples como parece. Não há preto 
e branco. Existem muitos tons de cinza, e minha sombra é o tipo que deixou de acreditar em contos de fadas, parou de viver a vida dela, e parou de respirar completamente.
Em vez disso, eu sou apenas um molde da esposa perfeita, que ignora a traição do marido e o perdoa por trazer uma prostituta em sua casa.
Esta casa. Minha casa. Minha casa perfeita.
É uma bela casa, no entanto.
Eu sorrio, suspirando para mim mesma. Tão felizes juntos, vivendo uma mentira perfeita.
Então eu viro e vou na ponta dos pés para as escadas sem fazer barulho.
Somos esperados na festa em poucas horas. Melhor ter certeza que eu pareça apropriada. Hora para minha pedicure.
Presente
Eu franzo a testa, pensando em todas as coisas que eu poderia dizer a eles& ou não. # Bem, se você considerar que tocar a bunda de
~ 33 ~
alguém é um comportamento estranho, então sim, ele poderia ter estado agindo de forma estranha.
Os policiais ficam em silêncio por um momento, seus lábios se separaram, e suas sobrancelhas franzem. # Uh, tudo bem. Você pode nos dizer com quem era que ele estava 
flertando?
# Cordelia O nome dela. Eles trabalham juntos. # eu olho diretamente nos olhos do policial que está tão a par de minha vida privada. # Meu marido gosta de trair. 
Ele faz isso o tempo todo.
Fechando os lábios juntos, eles acenam lentamente, enquanto um deles escreve.
# Obrigado, minha senhora. Qualquer outra coisa que você pensou que era particularmente estranho sobre a festa? Alguns outros participantes, talvez?
Eu penso sobre isso por um segundo. Se eu respondo ou não. Qualquer coisa que eu disser pode e será usado contra mim. O primeiro suspeito em casos de homicídio é 
sempre o parente mais próximo. E verdade seja dita, Phillip estava agindo estranhamente. Quem sabe essa coisa toda poderia ter sido premeditada.
Alguém poderia ter destruído o carro. Ou pior& alguém poderia ter matado Phillip de propósito.
E, então eu.
Isso pode realmente ser a verdade.
Eu engulo o nó na garganta. Esse acidente de carro não foi um acidente. Meu marido tem muitos inimigos, o que o torna um alvo fácil. No entanto, a minha maior preocupação 
é o fato de que eu sou a sua mulher e as mulheres são sempre um dos principais suspeitos.
Especialmente quando o marido e a mulher são ambos bastardos traidores.
~ 34 ~
C
apítulo quatro
VANESSA
Alguns dias depois&
Arthur retorna para me visitar, e no momento que eu vejo seu rosto, eu já estou me sentindo muito melhor. Especialmente considerando o fato de que a polícia pode 
me questionar novamente, e eu não quero dizer a eles o que realmente aconteceu na festa.
# Ei, como você está? # pergunta ele quando ele pressiona um beijo compassivo na minha bochecha.
# Melhor, embora eu esteja um pouco assustada, # eu digo quando ele se senta ao meu lado.
# Por quê?
# Bem, eu temo que a polícia vá voltar a me questionar, e eu não sei como responder as suas perguntas.
Suas sobrancelhas sobem. # O que aconteceu, Vanessa? Tem certeza que está bem?
# Estou bem. É só que eu percebo que não posso manter tudo o que faço escondido. Não se isso signifique mentir para a polícia.
# O que você tem que mentir? Você não fez nada de errado, # diz ele.
Arthur é um cavalheiro, sempre acreditando na minha inocência.
Eu não tenho tanta certeza de mim.
Mordendo meu lábio, eu respondo: # Bem, eu não tenho certeza, para ser honesta. Eu estava de mau humor, e eu fiz uma coisa que eu poderia lamentar agora.
# O quê? O que aconteceu? # ele pega a minha mão. # É por causa dele e daquelas meninas de novo?
Arthur sabia que porco sujo seu irmão era. No início, eu estava com medo que dizer a ele significaria que eu entraria em apuros.
~ 35 ~
Felizmente, isso só o fez odiar seu irmão mais. Também aumentou sua paixão por mim.
# Havia uma mulher& no nosso quarto. Eles estavam juntos, # eu digo, engolindo os meus nervos. # Eu não disse a polícia.
# É isso? Isso não te incrimina, # diz ele, um suspiro de alívio deixando sua boca.
# Eu gostaria que fosse. Só que eu não podia tolerar o pensamento dele trazendo uma mulher no que era suposto ser a nossa cama.
# Eu posso imaginar, # diz ele.
# Eu estava com raiva, Arthur. Tão irritada. # eu olho para ele diretamente nos olhos. # Eu queria que ele se sentisse mal. Eu queria machucá-lo, Arthur. Eu queria 
vingança.
# O que você fez? # pergunta ele, franzindo a testa como se eu tivesse acabado de desenterrar um corpo.
Agora é a hora de lhe contar a verdade. A razão pela qual eu tenho tanto medo.
Por que eu acho que poderia me incriminar como a assassina do meu marido.
Eu dormi com outro homem.
Durante a festa&
Não mexa com uma mulher desprezada. Ela vai revidar mil vezes pior.
Do lado de fora, eu pareço calma, charmosa até, mas por dentro, eu estou fervendo e pronta para a vingança. No meu lindo vestido e saltos altos, que adornam o braço 
de um homem rico que traz prostitutas para sua casa, eu me junto ao grupo de pessoas igualmente viscosas. Tudo por causa da reputação. Isso é tudo o que importa 
em um mundo onde o dinheiro é poder.
~ 36 ~
Mas eu não vou sentar e deixar que este homem varra todos os meus sentimentos.
Se ele não se importa, vou fazer ele se importar.
Quando a conversa acabou, eu me desculpei e caminhei até o bar. Precisava de uma bebida antes de eu descobrir como eu vou conseguir o que quero. O tipo de cara que 
é um estranho para todos, evasivo, mas cheio de desconhecidos desejos& um cara que é perigoso. Bonito, cabelo preto penteado para trás com as laterais cortadas, 
um piercing em sua sobrancelha esquerda e à direita sob o lábio, e tatuagens correndo de suas mãos todo o caminho até seu torso. Problemas e luxúria, uma combinação 
deliciosa e mortal. Apenas o tipo que eu deveria evitar como a peste, mas precisa como se minha vida dependesse disso. Do tipo que faz até mesmo o mais frio dos 
corações pegar fogo.
O tipo que está de pé ao meu lado agora.
Eu não posso acreditar que este homem está aqui, de todos os lugares para se estar. É como um sonho tornando realidade. Um diabolicamente ruim, mas tão bom sonho.
Ele está brincando com sua carteira, e no couro, um nome gravado está carimbado: Phoenix Sullivan. Bem, não é tão bom.
Ele enfia no bolso em algum momento. Com uma rápida olhada no espelho pendurado na parede, eu verifico como eu estou, me certificando de meus cachos loiros falsos 
ainda tem bom aspecto e meu batom vermelho não está manchado. Então eu volto minha atenção para o homem considerável que está a apenas algumas polegadas de distância.
Quando eu me aproximo, seus olhos vão para mim como um falcão em sua presa. Esse foco me dá febre.
# Ei estranho, # eu digo, rindo um pouco.
# Olá. # ele pega uma taça de champanhe no bar.
# Então, o que o trouxe a esta festa? # eu pergunto, colocando em minha voz sedutora.
# Estou aqui para cumprir um trabalho para um cliente. # ele toma um gole de sua bebida.
~ 37 ~
# É mesmo? E que tipo de trabalho poderia ser?
Ele me olha diretamente nos olhos, o rosto imóvel, me esfriando até o osso. # Confidencial.
# Oh& emocionante, # eu brinco, tocando seu braço.
Basta um toque para ser suficiente para dizer que ele está tenso. Seus músculos crescem através de seu colete preto, e eu não posso imaginar o que mais está se escondendo 
debaixo daquela roupa lisa.
# Não é verdade, # diz ele. # Mas isso deve ser feito. # ele toma mais um gole.
# Hmm& tanta dedicação. Eu gosto disso.
# Existe alguma coisa que você precisa, Sra.? # ele pergunta de repente, me dando um sorriso rápido, que põe o meu corpo em chamas.
# Apenas o seu tempo, # eu respondo, sorrindo insolente. # E talvez mais. Por quê? Você está com medo de que eu vá roubar a atenção para longe de seu trabalho?
# Não. # ele verifica o relógio. # Eu ainda tenho tempo de sobra.
Eu me aproximo um pouco mais e inclino para a frente. # Então por que não passa algum tempo comigo?
Sua sobrancelha se levanta e o lado esquerdo do lábio se enrola por um segundo. # Me corrija se eu estiver errado, mas você está dando em cima de mim?
# Isso é um crime? # murmuro, lambendo meus lábios.
Seus olhos estão meio pesados agora. # Isso depende do que você considera um crime. Você tem um marido, não é?
# Sim, e daí? # eu levanto uma sobrancelha.
Ele inclina a cabeça, um sorriso lentamente construindo em seu rosto. # O que você tem em mente?
Eu me inclino e sussurro em seu ouvido: # Você. Eu. Aquele quarto na parte de trás do corredor escuro.
~ 38 ~
Quando eu arqueio minhas costas e olho para o quarto, eu posso identificar claramente Phillip me observando. Eu não dou a mínima para o que ele pensa. Eu vou pra 
isso. Na verdade, eu quero que ele veja o que estou prestes a fazer.
Phoenix se vira para mim. Seus olhos estão estreitos, e sua língua se lança para fora para lamber seu lábio inferior. Em seguida, ele traz o copo à boca e bebe todo 
o champanhe restante.
Nenhuma palavra vêm de sua boca. Em vez disso, ele coloca o copo para baixo e verifica o quarto antes de pegar minha mão e me arrastar pelo corredor até o quarto 
que eu mencionei. Com um último olhar para ver se alguém está nos seguindo, ele abre a porta, nos puxa para dentro, e fecha antes de bloquear a tranca.
# Você seduziu o homem errado, senhora, # diz ele.
Quando ele chega mais perto, eu dou um passo para trás, o incitando a vir e me pegar. Apenas um passo e eu estou sem espaço para fugir. Esta é apenas uma pequena 
sala que eles usam para armazenar mesas e cadeiras para as festas. Eu o escolhi exatamente porque é escuro e a porta pode ser trancada por dentro. Esta não é a primeira 
vez que eu fui a uma festa neste local. E este não é meu primeiro rodeio.
# Por quê? # pergunto.
# Você sabe exatamente o porquê. É a razão que você me escolheu como sua meta em primeiro lugar. Mulheres como você são todas a mesma coisa. # ele empurra uma mesa 
para chegar perto de mim.
# Oh? Então você tem experiência com isso? Me conte mais, # eu respondo.
# Muita, mas há sempre espaço para adicionar mais uma, # ele rosna.
Quando ele está na minha frente, ele coloca as mãos sobre a mesa atrás de mim e me cerca. # Você está com medo?
Ele se inclina para frente, a polegadas do meu rosto como se estivesse avaliando como vou reagir.
Eu balancei minha cabeça.
~ 39 ~
# Você deveria estar, # ele sussurra.
# Sim, # eu choramingo quando seus lábios chegam tão perto que posso sentir sua respiração quente na minha pele.
# Meus trabalhos são do tipo que deixa as pessoas mortas. Você vem buscar o amor do próprio diabo, # ele sussurra, rindo. # Por quê?
Seus lábios estão a polegadas de distância dos meus e eu arqueio para chegar a boca, mas ele não vai me deixar beijá-lo. # Eu preciso disso, # eu digo.
# Você está tão desesperada? # ele pergunta.
Eu franzo a testa. # Você está tentando me convencer a não fazer isso ou algo assim?
# Eu estou tentando salvar seu casamento, # diz ele, franzindo a testa. # E a sua segurança.
# Eu não me importo, # eu digo, fechando meus olhos.
# Você só me quer para isso, # diz ele. # Como uma dona de casa necessitada.
# Sim, # eu digo, tentando não parecer patética. Eu apenas joguei toda a minha moral para fora da janela. Eu me importo? Nem mesmo um pouco. Qualquer coisa por uma 
questão de vingança.
# Tudo certo. Eu vou foder você, senhora. Eu vou te foder tão duro que você não será capaz de andar para longe desta festa sem balançar as pernas.
# Porra, sim& # eu murmuro.
Ele esmaga seus lábios nos meus antes que eu possa dizer mais nada.
Seus lábios são implacáveis, ultrapassando minha boca como se quisesse me devorar toda. Ele não é suave ou doce. Ele apenas toma o que quer, me beijando nos lábios 
com emoção crua. Sua língua furta sobre minha boca, sondando, então eu abro minha boca e o deixo entrar. Sua carência me deixa louca; seus beijos são exigentes quando 
ele me tira do chão e me coloca sobre a mesa. Eu gemo em sua boca enquanto ele agarra meus braços e força sua boca na minha. Eu mal posso respirar.
~ 40 ~
# Você queria isso, então agora eu vou levar o que eu quero do jeito que eu quero.
Sua mão se move para o meu vestido, que ele torce até que suas mãos estejam agarrando minha cintura nua. De lá, ele rasga a minha calcinha de uma só vez, quase me 
puxando para fora da mesa. Eu mal consigo segurar.
# Puta merda, # murmuro quando ele chuta de lado e coloca a mão no meu pescoço, me puxando para outro beijo.
# Cale a boca e desfrute do passeio, princesa.
Princesa. Eu raramente ouvi esse apelido. É bom ouvir, no entanto.
Não é hora para reagir. Ele puxa meu cabelo para trás, e os seus lábios plantam um beijo no meu pescoço, chupando tão forte que deixa uma marca. Ele arrasta para 
baixo em direção ao meu peito até que ele atinge o topo do meu vestido. Com um grande puxão, ele o rasga para baixo, expondo meu peito.
Eu grito. # Seja cuidadoso.
Seu domínio sobre o meu cabelo aperta quando ele puxa minha cabeça para trás. # Não, Princesa. Não comece a decidir como jogar este jogo. Você veio para a cova do 
leão. Agora, você faz o que o leão quer. E eu quero encher a sua buceta apertada com meu esperma. Acha que você pode lidar com isso?
Concordo com a cabeça, engolindo. # Não sem um preservativo, embora, # eu acrescento.
Ele inclina a cabeça, um olhar divertido piscando em seu rosto. # Você acha que eu arriscaria minha própria saúde por uma buceta, Princesa? Mesmo que sua buceta 
do caralho fosse feita de ouro puro, eu não arriscaria. Agora, se deite, # ele rosna.
Ele me empurra para baixo antes que eu possa dizer qualquer coisa. Minha cabeça bate na mesa enquanto ele espalha minhas pernas e pressiona seu polegar direito no 
topo do meu clitóris. # Vamos deixar essa buceta molhada, não é?
Eu ofego e me contorço em seu toque, que é incrivelmente bom. Minha cabeça está girando, meu coração está acelerado, e meu
~ 41 ~
corpo está assim tão pronto para este homem& este homem que desafia tudo o que eu deveria me envolver.
Mas eu quero. Eu preciso disso.
Mesmo que este homem tome de mim o que ele quer, sem controle, eu ainda quero o que ele oferece. Essa raiva parece incrível, poderosa, como uma droga. Eu não posso 
ter o suficiente. Eu dei a ele permissão para me usar, e agora eu quero a besta desencadeada.
Este homem é a minha fantasia final, o que eu sempre sonhei em fazer, mas nunca me atrevi por causa do significado da pedra no meu dedo anelar. Este homem& este 
homem é o perigo encarnado.
Ele vai ser a minha morte.
Presente
A memória se repete em minha cabeça, e eu não consigo me livrar do tremor causado pelo pensamento do nosso curto momento. Arthur colocou um rosto sombrio, seu cenho 
franzido aparentemente permanente. Claro, ele não gostaria que eu dissesse isso. É como segurar um pirulito na frente de uma criança e, em seguida, colocar em sua 
própria boca. Arthur quer o que eu tive com esse homem. Ele queria isso há anos, mas isso não era certo, e nós dois sabíamos disso.
Eu suspiro. # Sinto muito; eu não deveria estar dizendo isso.
# Não, está tudo bem.#
# Madame? # a polícia para na porta de novo, de repente me distraindo.
# Oh, você está de volta, # eu digo.
Eu me pergunto quanto tempo eles estavam ali de pé, e se eles ouviram tudo o que eu disse. Será que eles vão usar isso contra mim?
# Você tem alguma notícia? # pergunto rapidamente.
# Bem, houve um exame no corpo do seu marido, e o que eles encontraram não era o que nós esperávamos.
~ 42 ~
Eu bato minha boca fechada, com medo do que eles estão indo dizer.
# Eu acho que é melhor você se sentar, # eles dizem a Arthur quando ele se levanta de sua cadeira.
# Me diga o que aconteceu com meu irmão, # diz ele. # Não foi apenas um acidente, foi?
# Não.
Eu prendo a respiração.
Parece que eu estou me sufocando.
# Phillip Starr foi envenenado.
Meu mundo inteiro cai aos pedaços no momento em que fala as palavras.
Tudo o que eu sei é que vai mudar para sempre.
Eu sabia disso no momento em que vi a luz deixar seus olhos e seus braços descansarem sem vida no volante. O acidente não causou sua morte. Meu marido foi assassinado.
# Assassinado? # murmuro.
Meus olhos se arregalam. O horror afunda.
E então o verdadeiro choque me bate na cara como um tijolo.
Eu sei como ele morreu& ele morreu por minha causa.
~ 43 ~
C
apítulo cinco
PHOENIX
Durante a festa&
Com uma bebida na minha mão, eu assisto o meu objetivo com veemência. Eu tenho esperado a hora perfeita, aguardando a gora para fazer a minha jogada. Já é muito 
suspeito que eu esteja de pé aqui no bar, sem fazer nada, além de observar os foliões enquanto tomo bebidas. Eu já tinha algumas pessoas olhando para mim com olhares 
enojados em seu rosto. Cada vez, eu olho diretamente em seus olhos até que eles ficam tão assustados que apenas viram a cabeça e vão embora. Eu amo foder com as 
pessoas. No sentido literal da palavra, é claro.
Especialmente essa menina que está ao lado de seu suposto marido. Porra, é tão errado. Tudo o que ele faz é tatear outras mulheres. Eu vi as mãos dele por toda a 
bunda várias vezes de outra mulher, mesmo que sejam presumivelmente amigos. Eu não entendo por que ela aceita. Eu teria matado o filho da puta há muito tempo atrás.
De repente, ela vira a cabeça na minha direção, e eu estou impressionado ao ver a expressão furiosa no rosto dela. Esse brilho em seus olhos& Eu reconheço isso& 
é a sede de vingança. Sorte para nós dois que a bebida está por aqui.
Eu espero até que ela se aproxime de mim com seus quadris balançando para frente e para trás com esse vestido branco dela. O sorriso falso estampado em seu rosto 
me irrita sem fim porque me faz querer sacudir algum sentido nela. Que porra é essa que ela está fazendo aqui e por que diabos ela se casou com esse homem? Embora, 
eu acho que ela deve estar se fazendo a mesma pergunta agora.
Eu notei que ela me observando. Tem sido um longo tempo desde que uma mulher queria ativamente a minha atenção; na maioria das vezes, elas estão com medo por suas 
vidas. Eu não posso dizer que eu não aprecio isso, embora eu possa esmagar o copo em minhas mãos agora. Eu odeio quando estou distraído do meu objetivo, mas, caramba,
~ 44 ~
essa porra de menina& Eu apenas quero foder algum sentido nela. Talvez eu vá fazer exatamente isso.
Ela é bonita demais para deixar ir. Foder não estava na minha lista de coisas a fazer hoje à noite, mas eu vou com prazer fazer isso. Eu seria um tolo de rejeitar. 
Além disso, ela é a esposa do homem que eu vou matar. Eu chamaria isso um bônus adicional.
VANESSA
Mais tarde, na festa&
Phoenix limpa as manchas de batom do rosto enquanto eu coloco minha calcinha novamente e puxo meu vestido de volta, tentando fazer parecer menos de uma bagunça. 
O sorriso satisfeito em seu rosto, juntamente com a minha fome insaciável por vingança, é vergonhoso. Valeu a pena. Eu quero ver o olhar no rosto de Phillip no momento 
em que ele me vê saindo deste quarto, toda vermelha e no alto de endorfina. A única coisa que Phillip não é capaz de me dar; prazer.
Quando Phoenix joga o preservativo no lixo, ele se volta para abrir a porta.
# Ei, # eu digo. # Eu vou te ver novamente?
# O que você quer dizer? Nós dois estamos na mesma festa, e eu não vou embora até que eu termine o trabalho.
# Quero dizer& depois da festa. # eu engulo, sem saber o que eu deveria dizer, se eu deveria mesmo dizer qualquer coisa. O que fizemos foi indizível, repugnante, 
e fizemos isso de qualquer maneira. Há algum tipo de vínculo escuro entre nós agora, algo invisível que eu não posso explicar ou mesmo colocar em palavras. Tudo 
que eu sei é que nós compartilhamos algo que mais ninguém nessa festa pode sequer imaginar. Algo primordial, algo vicioso. Algo mau.
# Isso não é para mim, # diz ele, correndo os dedos pelos cabelos pretos.
~ 45 ~
Eu saio da mesa enquanto ele segura a porta aberta e espera eu me aproximar. # Então, quem é? # pergunto.
Inclinando a cabeça, ele olha para mim sem falar uma palavra. Eu me recuso a sair antes dele, o encarando com a mesma determinação.
# Você, # ele diz.
Eu franzo a testa, mas ele não me permite fazer outra pergunta. Ele simplesmente sai do quarto sem mim. Eu acho que o cavalheirismo tem seus limites.
Eu o sigo do lado de fora, olhando de lado para pegar os olhos de Phillip se estreitando e afiando dentro em mim. No momento em que nossos olhos se travam, meu corpo 
explode em pura euforia, e um sorriso diabólico aparece no meu rosto, meu coração bombeando adrenalina em minhas veias. Eu consegui meu objetivo; a vingança final.
Eu sigo o meu amante de uma só vez para o bar onde ele pede outra bebida.
# Você ainda está me seguindo? # ele pergunta.
# Você diz isso como se você não gostasse.
# Isso é porque eu ainda tenho um trabalho a fazer, e você está me distraindo um pouco com o seu corpo voluptuoso.
Eu sorrio para ele, me inclinando para colocar a minha mão em seu ombro, me certificando de que Phillip está assistindo. # Eu vou te distrair a qualquer momento.
Ele vira a cabeça levemente. # Pegar mulheres é como beber vinho. Apenas tome um gole. Caso contrário, elas podem te dominar.
Eu rio. # Touché. # eu me inclino para frente para pegar uma bebida da mesa. # Eu prefiro ser o vinho do que vinagre, apesar de tudo.
# Eu gostava de degustar você, senhora, # ele murmura. # Mas todas as coisas boas devem chegar a um fim.
# Sem mais Princesa? Oh, droga.
Ele se inclina para sussurrar no meu ouvido. # Não aqui, não, mas em minha mente, você sempre será.
~ 46 ~
Eu sorrio, ficando toda quente novamente apenas de pensar sobre suas mãos nos meus quadris.
Eu olho para Phillip, que está quase esmagando seu copo na mão. Eu amo o olhar em seu rosto, como se alguém tivesse pisado em suas bolas enquanto ele estava deitado 
no chão, pedindo misericórdia. Eu engulo a minha bebida. Eu não acho que eu pararia de pular, no entanto.
# Você deve voltar para o seu marido. Tenho certeza que ele não está muito satisfeito em ver você. # ele ri um pouco. Quando eu olho para ele, ele está segurando 
uma taça em suas mãos que ele não estava segurando antes. # Aqui, leve isso com você. # ele sorri, sua língua se lançando para lamber a borda sob o lábio. # Para 
aliviar sua dor.
Eu sorrio de volta. # Bem pensado. Você e eu fazemos uma grande equipe.
# Mantenha essa fantasia para si mesma. Não há você nesta equipe. # ele aponta para si mesmo. # Eu tenho algumas coisas para fazer. Agora, vá em frente. Volte para 
o seu marido e dê a sua bebida.
Ele empurra o copo na minha mão e me cutuca para Phillip. Hesitante, caminho em direção a ele, constantemente olhando para trás em Phoenix, perguntando se ele vai 
desaparecer. Quanto mais eu fico longe dele, mais a gravidade do que eu fiz me atravessa. Há algo sobre ele, algo em seus olhos que eu não deveria ignorar. Algo 
vicioso, como antes, só que desta vez ele não tem nada a ver com foder. Eles são os olhos de um assassino.
Por que ele me deu esse copo? E mais importante, por que eu aceitei?
Eu deveria voltar para ele, mas então eu percebo que é tarde demais. Eu já estou bem atrás de Phillip, e ele me notou. Ele para de falar com a mulher ao lado dele 
e concentra sua atenção em mim.
Eu sorrio. Então eu olho por cima do meu ombro.
Um olhar é tudo o que preciso para destruir meu mundo.
E eu ainda entrego a Phillip o copo.
Eu deveria ter ido com o meu instinto, deveria ter ido embora, mas não fiz. Nesta fração de segundo, eu confio na coisa errada. Ou
~ 47 ~
talvez não confiei depois de tudo& talvez tenha sido a insaciável necessidade de vingança que me levou a entregar o copo para Phillip.
Eu sabia que não era certo.
E isso viria para para mim.
E, no entanto, mesmo assim eu fiz.
Presente
Eu suspiro, vendo o noticiário. Meu marido foi envenenado. Eu deveria ter me parado quando eu entreguei o copo para ele, mas com o tempo eu percebi, já era tarde 
demais. Havia veneno no copo. Claro, tudo faz sentido agora. Ele estava atrás do meu marido, para começar, e agora o negócio está feito. Meu marido está morto por 
causa de mim. Mesmo que eu o odiasse com minhas entranhas, eu não queria que ele morresse. Pelo menos, não por minhas próprias mãos.
Esse homem é um assassino, e ele me usou como arma do crime.
Eu matei o meu próprio marido, porra.
De jeito nenhum vou conseguir sair dessa.
~ 48 ~
C
apítulo seis
VANESSA
Dias depois
Chuva cai de cima, quebrando em nossos guarda-chuvas. O céu está escuro com melancolia, trovejando algumas vezes. Batendo os dentes, eu seguro meu vestido preto 
para que ele não sopre sobre a minha cabeça. Que dia terrível. Não apenas o tempo, no entanto. Principalmente o fato de que estamos em pé no cemitério, acompanhando 
o caixão de meu marido descer para o chão.
Arthur me segura, esfregando o meu braço quando eles começam a trabalhar com pá na terra molhada. Acabo de assistir o calvário e tento me imaginar chorando. É o 
mínimo que posso fazer, mesmo que eu não sinta vontade. Talvez pensar nisso vá funcionar.
Não há muitas pessoas em seu funeral. Metade de seus amigos estão no interior, onde é quente e confortável, esperando que o resto de nós fiquemos bem& e a outra 
metade estava feliz que ele estava morto. Eu não tenho certeza a que campo eu pertenço.
O hospital finalmente me deu alta depois que eu implorei a eles várias vezes. Eu estava de saco cheio daquele lugar, especialmente depois que as suspeitas caíram 
sobre mim e Arthur. Como se nós não fôssemos autorizados a dar as mãos e dizer um ao outro que tudo vai ficar bem. Eu não me importo se alguém acha que é errado; 
que ambos precisamos de alguém que entenda o que estávamos passando.
Ele perdeu seu irmão, e eu perdi meu marido. Nós dois achamos Phillip um babaca completo. Nós dois estamos felizes que ele se foi. Fico feliz de finalmente começar 
a passar tempo um com o outro sem ele olhar sobre nossos ombros.
Mesmo que seja errado, é bom demais para negar.
Eu deveria me sentir chateada com a morte de Phillip, mas tudo que eu sinto é raiva. Dele, mas também pelo seu assassino. Por que eu estava envolvida? Foi um acidente? 
Talvez meu marido devesse morrer
~ 49 ~
pelo veneno, e não deveria ter entrado no carro. Talvez não tenha saído como planejado, e talvez eu fosse uma ponta solta em todo o esquema.
Se assim for, eu aposto que ele não está contando comigo lembrando de tudo.
Ele provavelmente sabe que eu sobrevivi, então ele deve estar nos observando de perto. Eu duvido que ele vá tomar a notícia bem se ele descobrir que eu posso recordar 
o nome do assassino do meu marido.
Esperando a terra encher a sepultura não é um bom momento para pensar nessas coisas, mas ainda não consigo parar de pensar nisso. Eu nunca esperava que fosse ele 
# o homem que eu transei na festa, de todas as pessoas. É como se o próprio diabo tivesse me zoando.
Talvez ele soubesse o tempo todo. Talvez ele não se importava. Talvez eu era apenas mais uma conquista, apenas uma outra pessoa que ele podia matar.
Rangendo os dentes, eu pego a mão de Arthur e entrelaço os dedos com os dele. O copo que eu peguei dele envenenou meu marido, mas eu não vou surtar aqui. Eu não 
sou a assassina aqui. Eu vou encontrar o verdadeiro, e eu vou fazer justiça. Seja qual for o custo.
PHOENIX
De longe eu observo a multidão enquanto eles curvam em seu túmulo. O guarda-chuva que eu estou segurando apenas mantém a chuva de ensopar meu casaco, mas, pelo menos, 
é alguma coisa. Eu odeio chuva. Eu prefiro dias ensolarados sobre qualquer outro, especialmente quando há um funeral. Nada atenua um dia feliz mais do que chuva, 
e este deveria ser um dia maravilhoso de merda.
Eu eliminei meu alvo. O túmulo foi escavado. O caixão contendo o corpo foi abaixado no chão. Está verdadeiramente feito. Missão cumprida.
~ 50 ~
No entanto, aquela mulher e minha consciência estúpida quase estragaram o meu trabalho. Apenas por resgatá-la eu me coloquei em risco. Se ela se lembra de algo sobre 
aquele dia, então ela sabe que eu sou a pessoa que assassinou seu marido. A julgar pela forma como ela agia em torno de mim, eu não acho que ela tenha medo de lutar 
comigo sobre quem é o responsável por sua morte. Mesmo que ela fosse a pessoa que em última análise puxou o gatilho para ele, eu era a pessoa que entregou a ela 
a arma.
Eu não acho que ela vai ficar satisfeita.
O pensamento só me faz sorrir.
Eu adoro quando as pessoas estão com raiva de mim. Faz ser um bom show.
Ela não sabe que estou aqui, e ela não precisa saber. Estive observando ela por dias, ouvindo conversas, esperando pegar algo que indique que ela se lembra. Se ela 
vai contar a alguém o que ela sabe, eu prefiro estar preparado do que remediar.
A maneira como ela segura a mão do homem ao lado dela me irrita, no entanto. Não apenas porque eu fodi ela, inferno não, eu nunca tenho ciúmes. Não, eu odeio isso, 
porque isso significa que elas estão chegando perto& e sim porque quem quer que ela se a proxime, vai saber a verdade eventualmente. Ninguém está a salvo. Ninguém 
pode ser confiável. Todo mundo vai se transformar em meu inimigo em um piscar de olhos.
Eu prefiro não causar mais mortes do que o necessário, mas se ela começar a caça pela verdade, eu não posso prometer nada. Nem mesmo se ela me pedir& embora, é claro, 
eu adoraria ouvir isso. Já posso ouvir sua voz rouca quando ela me pede para poupar a vida dela, tocando o meu corpo com essas mãos suaves dela. Tão desesperada 
para salvar a si mesma, que ela ainda me foderia& uma e outra vez até que finalmente eu a mate de qualquer maneira. Porque isso é apenas como eu faço.
Eu tenho uma regra para quem se atreve a entrar na minha vida; não brinque comigo, ou eu vou te matar. Eu não faço nenhuma exceção. Só porque você tem uma buceta, 
não significa que você é menos propensa a morrer.
~ 51 ~
Eu bufo, enquanto a multidão perto da sepultura começa a se afastar, com exceção do senhor e senhora mãos-dadas. Ela se inclina contra ele, e ele envolve as mãos 
firmemente em torno de seu corpo. Aww& eles estão se abraçando. Que doce. Affe.
Se eu não estivesse sendo forçado a vê-la e ter certeza que ela não disse a ele sobre mim, eu teria ido até lá e atirado ele para a sepultura com o outro bastardo. 
Ambos pertencem lá de qualquer maneira. Sim, eu sei que eles são irmãos, mas também sei que nenhum deles é bom, mesmo que este pareça ser. Mentirosos bastardos, 
todos eles, incluindo eles. Eles todos estão vivendo uma mentira, e eles sabem disso. E eu estou aqui me perguntando quando diabos eles todos vão acordar e ver o 
que eles estão fazendo.
Muito ruim para mim, isso só vai piorar. O cara ao lado dela acaricia seu rosto enquanto ela olha em seus olhos. Ela parece chateada, confusa até, mas eu não posso 
dizer muito mais a esta distância. No entanto, o que eu posso ver claramente é quando ele se inclina para beijá-la.
Puta que pariu.
Agora eu quero matá-lo também.
Felizmente, ela se afasta dos lábios dele muito rapidamente, e ela se inclina para longe dele. Eu acho que querido cunhado não é muito bom. Claro& nenhum beijo combina 
com o meu. Estou provavelmente ainda assombrando seus sonhos& e pesadelos& e eu não queria isso de nenhuma outra maneira.
~ 52 ~
C
apítulo sete
VANESSA
Quando Arthur pressiona seus lábios nos meus, parece como se eu tivesse ido para o céu. Um pedaço de mim flutua para longe enquanto eu o deixei me beijar, ofuscada 
por sua súbita afeição. Me faz me sentir desejada, algo que eu não experimentei em um longo tempo.
No entanto, não é certo. Não agora. Não aqui. Mesmo que beijá-lo seja a melhor sensação do mundo agora& Eu não posso beijar Arthur. Ainda não. É muito cedo. Parece 
errado. O que as pessoas pensam? A morte de Phillip ainda está muito fresca.
Eu coloco minha mão no peito de Arthur e empurro para trás, permitindo espaço entre nós. # Eu não posso, # sussurro.
# Sinto muito. Eu não deveria ter feito isso, # diz ele, olhando para o chão. # Eu simplesmente odeio ver você infeliz assim.
Minha mão instintivamente pega seu rosto para acariciar sua bochecha. # Eu sei. Está tudo bem.
Ele franze a testa. # Eu estou tentando lutar contra isso, Vanessa. Eu realmente estou. # ele suspira. # Isto é tudo culpa minha.
# Pare, não diga isso. Você não é a causa da morte dele.
# Não, mas eu estou fazendo as coisas mais confusas do que já são.
# Como? # pergunto, inclinando minha cabeça.
Ele sorri para mim. # Eu sempre desejei você, Vanessa. Eu não vou mentir. Eu tentei esconder isso por sua causa& por causa do meu irmão.
Eu coloco meu dedo sobre os lábios. # Não diga mais nada.
Ele balança a cabeça, percebendo que agora não é hora para o amor.
~ 53 ~
Agora é hora para luto. Mesmo que eu não me sinta mal sobre a sua morte, o mínimo que podemos fazer é respeitar aqueles que o fazem.
Eu viro meu rosto para pegar uma brisa fresca quando noto um homem de pé entre duas sepulturas não muito longe daqui. Eu não consigo ver muito, exceto seu terno 
escuro e guarda-chuva, e a maneira como seus olhos brilham na luz da lâmpada enquanto ele se vira.
Ele estava nos observando.
Respirando fundo, eu digo: # Arthur, eu tenho que ir.
# Por quê? Onde você está indo? # ele pergunta.
# Eu& Eu só quero ficar sozinha por um tempo. Eu espero que você não se importe. Vá se sentar com o resto do povo, ok? # eu me viro e começo a caminhar em direção 
ao homem que está indo embora em uma velocidade cada vez maior.
# Tudo bem& # Arthur diz, mas eu não estou ouvindo.
Tudo em que posso focar é nesse homem com o guarda-chuva enquanto caminha em direção à saída das instalações. Ele não só estava ali de pé; ele estava nos espionando, 
e eu quero saber o porquê. Porque se meus instintos estiverem certos, eu sei quem ele é.
O que estou fazendo é perigoso, e eu estou plenamente consciente das consequências de minhas ações. Eu poderia ser ferida, ou pior, morta. No entanto, eu preciso 
de respostas. Eu tenho que saber o porquê.
Quanto mais rápido ele anda, mais eu acelero, o que rapidamente se transforma em correr. Quando ele se dirige ao virar da esquina, eu perco ele de vista, mas eu 
sei que ele vai para o estacionamento. Ele deve ir pra lá. Quero dizer, não há outro lugar para ir.
Exceto quando que quando eu passo pelo portão, eu não vejo ninguém.
Com a minha mão acima meus olhos para bloquear a chuva, eu olho ao redor. O estacionamento está completamente vazio e não há uma alma à vista.
Eu faço o meu caminho em direção ao meu carro, constantemente procurando ao redor de mim, porque eu tenho medo de que o cara
~ 54 ~
possa me assaltar. Eu me pergunto se ele já fugiu com seu carro, mas isso não faria nenhum sentido, porque então eu teria ouvido alguma coisa. Ele deve estar escondido 
em algum lugar, o que só torna isso mais assustador. Eu tenho que chegar a algum lugar seguro, rapidamente.
Quando eu chego ao meu carro, eu desbloqueio com um beep e depois abro a porta para que eu possa entrar rápido e fechar a porta antes que alguém tente entrar. Minha 
respiração está rápida e meu coração bate fora de controle assim quando eu olho pela janela da frente, direto para ele. Chuva faz barulho na janela, quase fazendo 
impossível ver qualquer coisa, então eu ligo os limpadores de parabrisa. Tremendo, eu ligo o aquecedor e tento me acalmar. Talvez não era ele. Talvez eu esteja apenas 
sendo paranoica.
# Olá, Vanessa.
Eu grito, mas uma mão enluvada sufoca meus sons. # Fique quieta.
Guinchando, eu tento puxar seus dedos para longe da minha boca, mas ele vem do outro lado e aponta algo afiado na minha garganta. # Eu disse fique quieta!
O ar entra meu nariz com respirações curtas e superficiais quando eu reprimo as lágrimas. É ele. Eu tinha razão. Ele estava nos observando.
# Não tente nada. Nem mesmo mova um fodido músculo, # diz ele com a voz rouca.
Eu aceno com a cabeça, mas paro imediatamente quando eu sinto a ponta afiada da lâmina contra a minha carne.
# Sente isso? # pergunta ele quando ele empurra ainda mais a lâmina. É tão afiada; Eu posso sentir isso me cortar um pouco. O suficiente para uma gota de sangue 
rolar e cair no meu colo. # Está muito afiada e adora um pouco de sangue fresco, especialmente quando se trata de uma menina bonita como você.
Eu engulo quando ele diz isso, o medo enchendo minhas veias.
# Tente qualquer coisa, e eu vou te matar. Você entende? # ele rosna.
Eu assinto, enquanto enxugo as lágrimas iminentes.
~ 55 ~
# Ótimo. Vou tirar a minha mão, mas não esta faca. É melhor você ficar com a lâmina no lugar, ou isso vai cortar diretamente através de seu pescoço.
Quando ele desliza do meu rosto, eu chupo um grande fôlego. Em seguida, as perguntas vêm se desenrolando. # Você o matou. Você vai me matar também agora?
# Não. # ele ri, correndo os dedos pelos cabelos preto carvão. Não me atrevo a olhar de volta em seu rosto, mas eu posso ver seus olhos se estreitando para mim através 
do espelho retrovisor. # Eu poderia ser um assassino, mas eu não simplesmente mato alguém, a não ser que fique no meu caminho.
# Você envenenou o meu marido!
Seu lábios abrem em um sorriso. # Bem, tecnicamente, você fez.
Eu franzo a testa. # Você não vai sair dessa.
Ele inclina a cabeça. # A pergunta que você deve estar se perguntando é: você vai?
# Como você ousa? Você quer colocar a culpa em mim, mas eu não sou a assassina aqui.
Ele se inclina, tão perto que a minha respiração engata quando ele sussurra em meu ouvido: # Oh, sim, você é& # ele bate a faca contra a minha garganta como se fosse 
um brinquedo. # Pare de mentir para si mesma, Vanessa. Você e eu sabemos que você está cheia disso. Mas você não pode me enganar.
Ele desliza para trás em seu assento, me observando ao bater os dedos na perna. Meus lábios abrem, mas eu não sei como responder. Eu não sei o que dizer que vai 
fazê-lo falar sem cortar minha cabeça fora.
# Você arruinou tudo& # eu digo depois de um tempo.
# É mesmo? Por que isso? Porque eu matei seu marido traidor?
# com os dentes, ele puxa seus lábios, como se ele estivesse gostando disso.
# Vá se foder, # eu cuspo, mas quando ele empurra a faca na minha pele, eu me inclino para o meu lugar novamente. # Eu não vou me rebaixar a isso.
~ 56 ~
# Nem eu, docinho, # ele zomba. # Mas um de nós tem que fazer. Eu estou apostando que vai ser você. Não parece bom do jeito que está, especialmente, não com todo 
mundo te vendo fugir com outro cara na festa.
Meus pulmões de repente parecem apertados. Não consigo respirar.
# Imagine os tabloides. Esposa desprezada mata marido infiel por vingança. Já posso ver as manchetes na minha frente.
Ele faz um quadro com a mão livre e, em seguida, faz um estalo em minha direção. Eu pisco um par de vezes, esperando a faca se enterrar no fundo na minha garganta. 
Eu não sei por que ele não faria isso. Eu sou a única pessoa que sabe a verdade. Se eu estiver morta, o segredo está enterrado comigo. Se eu fosse ele, eu iria me 
matar agora. Não que eu não queira viver. Estou apenas indicando os fatos.
# Você não acha que é irônico? Perfeito, realmente. Como o oposto de um conto de fadas do caralho. # ele ri em voz alta, fazendo todos os cabelos na parte de trás 
do meu pescoço se levantarem.
# O que você quer de mim? # pergunto. # Você está aqui apenas para rir na minha cara depois de matar o meu marido?
Num piscar de olhos, seu rosto fica todo sério novamente. # Estou aqui para te dizer para desistir agora. Não procure por mim. Não me siga. Não tente me encontrar. 
Nem por um segundo ache que você pode jogar isso em mim.
Ele empurra a faca ainda mais em minha garganta, fazendo uma outra gota de sangue a rolar pelo meu pescoço. # Não se engane. Eu vou te matar, e não vai ser tão suave 
quanto a maneira que seu marido morreu.
Imediatamente, eu me lembro do acidente de carro, mas, naturalmente, ele está se referindo ao veneno. Phillip nunca teve a intenção de entrar em seu carro, e ainda 
assim, ele fez isso de qualquer maneira.
# Este é apenas um aviso, mas eu vou voltar para você se você tentar qualquer coisa. Você entende? # ele diz com uma voz baixa que faz arrepios se espalharem em 
toda a minha pele.
~ 57 ~
Concordo com a cabeça rapidamente. # Sim. # no momento em que a palavra derrama da minha boca, eu já sei que é uma mentira& e eu acho que ele sabe, também.
Ele se inclina mais perto, respirando o ar quente sobre a minha pele, que formiga de forma tão errada. # Boa garota. Vejo você por aí, princesa.
E então a faca de repente desaparece junto com ele.
Segurando meu pescoço para evitar que mais sangue seja derramado, eu me viro em meu assento, mas por essa altura, a porta já se fechou. Com o guarda-chuva acima 
de sua cabeça, ele dá uma volta para o seu próprio carro, não muito longe do meu. Quando ele abre a porta e se senta ele mantém os olhos focados em meu carro. Nossos 
olhos se conectam, e por um momento, eu estou impressionada. Ele não me matou. Em vez disso, ele saiu com apenas uma ameaça& Uma que eu não acredito, mas uma ameaça, 
no entanto.
Quando ele dá a ré, eu posso ver claramente a sua placa. Me surpreende que ele não tirou antes da nossa reunião. Ele provavelmente quer que eu o veja e me lembre 
de tudo, me obrigando a escolher. Agir sobre isso ou deixar pra lá e esquecer tudo.
Ele está me tentando& me persuadir a agir. Bem, eu vou assumir essa coragem. Que vença o melhor mentiroso.
~ 58 ~
C
apítulo oito
VANESSA
No dia seguinte
Por dias, me sinto seguida. Onde quer que eu vá, alguém está sempre atrás de mim. Quer se trate de um carro, uma pessoa seguindo de perto, ou coincidências suspeitas, 
tudo me faz sentir nervosa. É como se eu estivesse perdendo a cabeça. Metade disso provavelmente é a minha imaginação e a outra parte& bem, vamos apenas dizer que 
um carro com um número de placa muito peculiar foi aparecendo na minha rua a cada tantas vezes. É como se ele estivesse me espionando, esperando eu tomar a isca, 
mas eu sei que não vai acontecer. Não antes dele me pegar.
A única coisa que posso fazer é ir atrás dele de uma maneira que ele menos espera. Visitá-lo em um lugar que ele não pensaria que eu iria. Ele provavelmente acha 
que eu não tenho coragem para isso, mas eu vou provar que ele estava errado. Vou encontrar as provas que eu preciso e mostrar a polícia quem o verdadeiro assassino 
é. Dessa forma, eles não serão capazes de jogar isso em mim.
Deslizando de lado as cortinas, eu olho para fora da janela e olho para a placa. Os números estão gravados em minha memória; eu os vi muitas vezes. Eu acho que não 
deve ser muito difícil para os meus amigos na delegacia de polícia descobrirem a quem ele pertence.
Eu faço uma ligação rápida para o meu pai. # Pai.
# Oi querida. Como você está? Nós não temos falado desde& bem, você está se sentindo melhor?
Ele nem mesmo estava no funeral. Ele estava muito ocupado usando um par de tesouras para cortar a fita em torno de um novo edifício de ópera que acaba de abrir na 
cidade. Acho que algumas coisas são mais importantes do que outras. Oh, bem, eu não posso culpálo. Eu teria dado qualquer coisa para estar em qualquer lugar além 
daquele velório.
~ 59 ~
# Sim, muito melhor, # eu minto. Eu estou sendo ameaçada para não derramar a verdade para a polícia enquanto eles estão prestes a descobrir que fui eu quem deu o 
copo contendo o veneno para Phillip. Eu dificilmente acho isso #melhor#.
# Ei, eu estava pensando& você poderia conseguir um número de uma placa para mim? # pergunto com uma voz doce.
# Q uerida& Nós conversamos sobre isso.
# Eu sei pai, mas isso é importante. Eu prometo a você, você vai querer me ajudar nisso.
# Eu não posso simplesmente abusar das minhas ligações.
# Por favor? # eu pergunto com uma voz ainda mais doce.
Ele suspira. # Oh, tudo bem.
# Obrigada! # digo. # Eu vou te enviar o número através de texto.
# Não me agradeça ainda. Eu não sei se eles vão me dizer o que você quer saber, mas posso tentar.
# Oh, eu tenho certeza que você vai conseguir. Eles sempre te ouvem. Você é uma inspiração para a cidade! # eu realmente preciso parar, antes que eu vá vomitar.
# Eu vou fazer o meu melhor.
# Obrigada. Me deixe saber quando você conseguiu.
# Deve ser dentro de um par de dias.
# Ok. Adorei falar com você. Tchau. # eu desligo o telefone antes que ele possa dizer qualquer outra coisa. Não é incomum conseguir o que quero sem ser muito agradável. 
Este é apenas como as coisas são em nossa família. Nós usamos e abusamos do nosso querido coração.
Oh bem, hora do meu tratamento no spa. Eu tenho que fazer alguma coisa enquanto eu espero a ligação de qualquer maneira& além disso, não é como eu estivesse sendo 
seguida ou algo assim, e eu tenho que manter a farsa. Oh, mas espere, eu já estou fazendo.
Isso é porque eu finjo que eu não estou fazendo nada fora do comum, como de costume. Eu sou boa em bancar a idiota. Isso fornece
~ 60 ~
uma boa cobertura para que eu possa surpreender as pessoas quando eu dançar sobre eles. Elas nunca veem o que está vindo em sua direção até que seja tarde demais.
Eu preciso da informação que meu pai vai fornecer, então não há muito tempo para desperdiçar.
Todas as coisas boas vêm para aqueles que esperam.
Uma hora depois&
Quando eu estou de volta para casa, a primeira coisa que faço é sentar no sofá com uma bebida fria. Eu sou finalmente capaz de ter uma sala de estar para mim mesma 
sem Phillip reivindicando a televisão. Você sabe, eu nunca pensei como seria maravilhoso não ter ele por perto. Você sabe o quê? Fico feliz que ele morreu. Eu não 
vou mentir. Eu o odiava, e não há nenhum ponto em negar isso. Eu quase me sinto mal por querer que ele tivesse ido ainda mais cedo. Quase.
Respirando fundo, eu olho para fora da janela e aprecio as rajadas de luz solar quando a campainha toca.
Pablo, nosso mordomo, vai abrir. # Sra. Starr. É a polícia.
Franzindo a testa, eu me levanto da minha cadeira. # O que eles querem?
# Você poderia vir para a porta, por favor, Sra, Starr? # eu ouço a polícia chamar.
Eu vou na ponta dos pés até a porta em meus sapatos de ballet, só para encontrar um homem olhando para mim com os lábios entreabertos e um olhar frio em seu rosto.
# Qual é o problema? # pergunto. # Encontrou algo novo no caso do meu marido?
# Sim, senhora. Por uma questão de fato, descobrimos o que o envenenou. # meu coração afunda em meus sapatos. # Nós temos que te levar para a delegacia.
~ 61 ~
# O quê? # eu digo, minha respiração engatando na minha garganta.
# Eu sinto muito, mas temos que te levar para interrogatório.
Antes que eu possa dizer qualquer coisa, o policial já entrou na minha casa e agarrou a minha mão. # Vou te acompanhar até o carro.
Concordo com a cabeça lentamente, mas meu corpo está ficando dormente. Como se eu estivesse em um transe do qual eu não consigo acordar.
# Eu vou cuidar da casa para você, Sra. Starr, # diz Pablo.
# Sim& # eu murmuro enquanto os oficiais me escoltam até o carro.
Eu nunca sentei em um carro da polícia. Esta será a minha primeira vez.
E como uma criminosa também.
Isto é tudo culpa dele, fodido Phoenix Sullivan. Ele está tentando jogar isso em mim, mas eu não vou deixar ele fugir com isso. De um jeito ou de outro, eu vou sair 
dessa bagunça, e quando eu fizer, ele vai pagar por isso.
Duas horas depois&
# Eu já te disse que eu sou inocente.
# Sim, senhora, você continua dizendo isso, mas todas as evidências apontam em sua direção.
Eu suspiro alto. # Sim, eu dei aquele copo para ele, mas eu não sabia que ele estava cheio de veneno.
# É um pouco de coincidência demais.
# O que é? # eu franzo a testa.
# Bem, considerando os casos& de seu marido e o estado atual de seu casamento, não é um bom olhar de nossa perspectiva.
~ 62 ~
# Você baseia suas conclusões sobre os tabloides, # eu digo, me inclinando para frente. # Você devia se envergonhar. Você deve saber melhor do que isso.
# Não inteiramente, Sra Starr. Nossas fontes colocam o seu marido em um clube de strip local e vários outros locais onde há caminhantes nas ruas.
# Você quer dizer prostitutas. Chame isso pelo que é. # eu faço uma careta. Eu seriamente não estou impressionada com seus esforços.
# Nós entendemos sua frustração, mas temos provas substanciais contra você.
# Não. Tudo que você tem é um copo, que eu supostamente dei a ele, e minha suposta raiva pelo meu marido traidor. Isso não é evidência, isso é circunstancial na 
melhor das hipóteses. Você está apenas tentando jogar isso em mim, assim como o verdadeiro assassino.
# E quem você acha que este verdadeiro assassino é então? # me perguntam, como se eles não soubessem que não sou eu.
# Phoenix Sullivan. E ele ainda está lá fora nas ruas agora, fazendo o seu negócio. Ele provavelmente está lá fora matando alguém enquanto falamos.
O policial sorri para mim. Eu sei que ele não acredita em mim, mas eles não podem me manter aqui para sempre, também.
# Então, essa conversa terminou? Posso ir para casa agora? # pergunto.
# Nós ainda temos algumas perguntas&
# Você não tem nada contra mim, então você está me segurando contra a minha vontade. Se eu não estiver presa, eu sou livre para ir. Então me deixe sair. # eu olho 
nos olhos dele. # Agora.
Ele suspira. # Tudo certo. Se você não estiver disposta a nos ajudar. #
# Eu estou, mas você não está ouvindo.
Ele pega uma caneta e um caderno. # Nos diga onde ele vive então. Eu vou falar com ele.
~ 63 ~
# Como se falar fosse ajudar, # eu digo. # Ele não vai dizer a verdade, se é isso que você está pensando. # eu rio. # Imagine isso, um assassino dizendo que ele 
matou alguém. # agora eu não consigo parar de rir.
Ele limpa a garganta para me interromper. # Vamos dar uma olhada. Por enquanto, você está livre para ir. Mas isso não significa que você não é ainda uma suspeita.
# Eu sei. Não se preocupe, não vou fugir, # eu digo quando me levanto da minha cadeira. # Você acha que eu sou uma criminosa, mas você está errado, e eu vou provar 
isso.
# Por favor, não faça nada contra a lei, # diz ele, se levantando também quando eu ando até a porta.
Eu sorrio quando eu passo por ele, fazendo uma pausa por um segundo. # Vejo você em breve, então.
Mais cedo do que ele pensa.
~ 64 ~
C
apítulo nove
VANESSA
Aquela noite
Quando eu chego em casa, estou exausta, e a chuva caindo na minha cabeça não está ajudando também. Eu me sinto miserável depois de hoje, totalmente derrotada desde 
a notícia de que eu sou realmente uma suspeita do assassinato de meu marido. Agora, mais do que nunca, sinto a solidão subindo dentro de mim, e isso me faz querer 
gritar.
Mas eu não faço isso. Em vez disso, eu me agarro em meu telefone e ligo para o número de Arthur.
# Ei, # eu digo quando ele atende. # Sou eu.
# Vanessa. Você está bem? Você parece doente.
Eu suspiro. # Não, na verdade, não em tudo.
# O que aconteceu?
Eu fungo. # Eles me interrogaram. Eles acham que eu matei Phillip.
# Oh, não& # eu posso ouvi-lo tomar uma respiração profunda. # Isso não é uma boa notícia, especialmente não depois& bem, você sabe.
# Eu sei; é apenas um pouco demais no momento.
# Você está sozinha? # ele pergunta.
# Sim, mas&
# Venha à minha casa então. Podemos falar sobre isso. # não há um pingo de dúvida em sua voz, o que me faz sentir como se ele realmente se importasse comigo.
# Ok&
# Basta vir, # diz ele.
~ 65 ~
Eu engulo. # Vou ter que pensar sobre isso.
# Não pense isso por muito tempo, # diz ele, rindo.
# Obrigada por& Bem, você sabe, # eu digo, limpando a garganta. # Tchau.
Eu termino a chamada antes que ele possa dizer qualquer outra coisa. Eu sei o que ele quer. Para me convidar para sua casa, ele não só quer falar. Eu o conheço muito 
bem para isso. Ele sempre esteve lá para mim no momento em que mais precisei. Ele me dá o que eu preciso # amor, que é exatamente o que eu almejo agora.
Eu me sinto tão mal por querer isso, mas meu corpo inteiro está tremendo com a necessidade. Hoje foi um dia tão ruim, e nada vai tornar isso melhor, exceto estar 
com a única pessoa que se preocupa comigo. Com a urgência me oprimindo, faço o que qualquer pessoa em sã consciência faria. Eu me viro e volto para o meu carro, 
tentando desligar meu cérebro. Eu não penso sobre o que eu vou fazer, eu apenas ajo sobre os meus sentimentos. Afinal, todo mundo precisa se sentir amado.
Trinta minutos mais tarde&
Quando eu chego na frente da porta de Arthur, eu mordo meu lábio, pensando sobre se devo ou não tocar a campainha. A culpa faz seu caminho de volta para o meu coração, 
me dizendo que não é certo, que eu não deveria sequer considerar isso, mas o que mais eu poderia fazer? Eu não posso continuar chafurdar na autopiedade. Eu não posso 
ficar sozinha para sempre. E só porque ele é irmão de Phillip não significa que seja ruim... Phillip não está mais aqui, não há mais conexão. Nada separa Arthur 
e eu. Nada está no nosso caminho.
A decisão é feita para mim quando a porta se abre de qualquer maneira. A posição de Arthur na porta com uma camisa desfeita pela metade, e pelo que eu posso dizer 
por espreitar, ele está embalando um pouco de músculos. Para sua idade, ele parece muito bem. Eu acho que ele gosta de malhar de vez em quando.
~ 66 ~
# Vanessa, você está aqui, # diz ele, franzindo a testa.
# Surpreso? # eu digo, batendo no meu cabelo, que está encharcado.
# Sim, um pouco. Entra, entra, # diz ele, me conduzindo para dentro.
Eu entro e ele fecha a porta atrás de nós. Sua casa parece muito acolhedora, não é grande como a minha, mas confortável. As luzes têm um brilho vermelho nelas e 
a temperatura no interior da casa é ótima. Quente o suficiente para eu parar de tremer e, finalmente, secar o meu cabelo.
Arthur caminha até a cozinha. # Você deve estar com frio. Me deixe fazer um pouco de chá.
# Oh, isso seria ótimo, # eu digo. # O tempo está ruim lá fora.
# Estou surpreso que você veio através desta tempestade, # diz ele, rindo. # Eu não estava esperando por isso, mas é uma agradável surpresa.
# Hmm... Bem, eu me perguntei se eu deveria por um segundo.
# Eu poderia ter ido a sua casa também, mas eu não queria ultrapassar as coisas. Quero dizer, isso ainda está fresco e tudo. # ele volta com chá quando eu me sento 
no sofá. # Eu não tinha certeza se era apropriado.
# Oh, eu te entendo, # eu digo. # Está tudo bem. Obrigada.
Ele põe o chá e se senta ao meu lado. Eu pego minha xícara e tomo um gole, que aquece instantaneamente o meu corpo.
# Está com frio? Eu posso pegar um cobertor, # diz ele, sem saber se eu vou deixá-lo se sentar ao meu lado ou não.
# Não, eu estou bem, # eu digo, sorrindo.
Há uma vibração desconfortável entre nós que eu simplesmente não consigo me livrar. Toda vez que eu olho para ele, ele olha de volta com este sorriso reconfortante 
que me faz tremer. Eu quero dizer algo, mas eu não tenho nenhuma ideia do que e eu acho que ele também não, olhando para seus lábios entreabertos. Nós rimos um pouco 
e eu tomo outro gole de meu chá para quebrar o clima estranho.
~ 67 ~
# Então... O que a polícia te perguntou? # diz Arthur.
Eu engulo o nó na garganta. # Me acusaram de matá-lo.
Ele franze a testa. # Por quê?
# Porque ele foi envenenado. # eu olho para ele, meus olhos ficando lacrimejantes novamente. # Eles acham que eu dei para ele de propósito.
# Oh, não... # diz ele, pondo a mão na frente da boca. # Então você é a principal suspeita agora?
# Eu não fiz isso, Arthur. # largo meu copo. # Sim, eu dei a ele o copo, mas eu não sabia que tinha veneno nele. Eles não acreditam em mim. # minha voz está ficando 
mais alta a cada segundo, e eu sinto que estou vou quebrar. # Eles acham que eu fiz isso de propósito. Por favor, você tem que acreditar em mim, Arthur. Eu não sou 
uma assassina.
# Shhh... # ele coloca os braços em volta de mim e me abraça apertado. # Eu acredito em você.
Suas mãos estão nas minhas costas, me acariciando, enquanto eu ouço sua respiração profunda. Me acalma estar perto dele. Só espero que ele acredite em mim. Eu não 
quero perder mais ninguém.
# Tem certeza? # pergunto. # Quero dizer, eles poderiam vir e te questionar, também.
Ele agarra meus braços e me empurra para trás. # Eu acredito em você, Vanessa. Sempre. Eu confio em você. # sua mão trilha na minha bochecha, seu polegar me acariciando 
com ternura. # Como eu poderia não acreditar em você? Eu sinto muito por você para ser capaz de ignorar suas palavras.
Meus lábios tremem quando ele se inclina para frente e me olha nos olhos. # Eu não sei o que dizer... Eu sinto... # eu tremo, sugando uma respiração. # Eu não sei 
o que eu deveria sentir.
# Eu também não, mas eu sei que isso é bom. # ele pega a minha mão e a coloca em seu peito. # Eu sinto isso sempre quando estou perto de você. Eu sei que você sente 
isso também. Eu não posso ignorar isso.
~ 68 ~
# Mas eu sou uma mulher casada, # eu digo, me inclinando em sua mão macia cobrindo meu rosto, é tão bom.
# Era. E meu irmão não era bom para você. Ele não merecia seu amor. # sua mão se movimenta até o meu queixo para levantar minha cabeça. # Me deixe te confortar.
Ele se inclina mais, e eu deixo. Antes que eu perceba, seus lábios estão nos meus, me beijando suavemente. É tão bom... tão normal... como sempre foi suposto ser 
assim. Arthur sempre me admirava, me amava, mesmo à distância, quando não conseguia chegar perto de mim. Mas com seu irmão não está mais aqui, finalmente temos a 
oportunidade de experimentar algo novo.
Seus beijos são suaves e reconfortantes, tão bom que eu quero mais. Eu envolvo meus braços em volta do pescoço e o convido ainda mais perto. Nosso beijo se torna 
mais profundo quanto mais segundos se passam. Eu não posso ter o suficiente. Parece que todas as comportas se abriram e tudo o que eu tenho segurado no interior 
vem derramando.
Sua língua mergulha para fora para sondar a borda da minha boca e me seduzir em ceder e abrir completamente. Eu faço o que meu instinto me diz, desligando meu cérebro, 
curtindo o momento. Desesperada para chegar mais perto, eu pressiono o meu corpo ao dele. Ele rasteja lentamente em cima de mim, me empurrando para o sofá com minhas 
costas enquanto ele descansa em cima de mim. Seus beijos se tornam mais rápidos e suas mãos começam a percorrer em todo meu corpo. Eu me contorço debaixo dele quando 
ele pega minha bunda e aperta, um gemido audível através de todos os beijos. Eu amo o jeito que parece, a crueza de sua necessidade, e me pergunto quanto tempo ele 
manteve essa fome armazenada dentro dele.
Suas mãos encontram o caminho para a orla do meu vestido e lentamente rastejam por baixo, arrastando o tecido com eles. Um gemido rola sobre meus lábios enquanto 
suas mãos deslizam para cima em direção a meus seios, e ele cobre minha boca com a sua. Eu posso sentir seu pau duro me cutucando através de suas calças, e eu sinto 
imediatamente o desejo de empurrar o zíper para baixo e levá-lo aqui, agora. Eu não me importo com as consequências do que estamos fazendo. Eu não me importo com 
nada, e isso é bom. Nós dois precisamos de amor, e encontramos no outro.
~ 69 ~
# Eu quero tanto você, # ele sussurra quando ele arrasta os lábios na minha orelha.
# Eu também, # eu digo. # Eu quero você, também. # meu corpo arqueia para encontrar o dele quando ele pega meu peito e massageia, dando ampla atenção ao meu mamilo 
com o polegar.
# É errado? # ele geme, pressionando um beijo no meu pescoço.
# Não... # eu gemo enquanto ele esfrega seu pau contra mim.
# Deus, eu me sinto tão mal, # diz ele, sibilando enquanto morde o lábio. # Eu simplesmente não consigo parar.
# Não pare, # eu sussurro. # Eu preciso disso. Eu preciso de você. # Ele me olha no olho quando eu digo, # Vamos ser ruins juntos.
PHOENIX
# Quanto tempo vamos ficar aqui? # minha namorada pergunta, puxando meu braço.
Eu empurro meu braço e tiro os olhos do binóculo. # O tanto que eu quiser.
# Por quê? Você disse que ia me levar pra sair, # diz ela.
Eu franzo a testa. # Sim, e nós estamos fora. Seu ponto?
Ela revira os olhos. # Você sabe que não é isso que eu quis dizer.
# Eu não me importo. Tenho coisas mais importantes em minha mente agora.
Ela faz uma cara. # Oh, vamos lá. O que é tão divertido sobre espionar sobre uma garota de qualquer maneira, quando você me tem?
# ela ostenta seu corpo, empurrando seus peitos na minha cara.
Eu a empurro de volta em seu assento. # Sente-se. Eu não tenho tempo para você agora.
~ 70 ~
Ela suspira alto. # Tudo bem. # ela cruza os braços e olha fora da outra janela. Finalmente, ela para de me encher. Deus, essa mulher pode ser irritante às vezes. 
Como agora, eu me pergunto por que diabos eu concordei em vivermos juntos... mas então eu me lembro que é porque ela é uma boa fodedora. Ela está sempre pronta, 
disposta e eu posso ter o que eu quero, quando eu quero. E eu amo uma boa transa todos os dias. Por que não aceitar isso quando te oferecem de bom grado?
Além disso, não é como se ela fosse útil para qualquer outra coisa. Ela me dá nos nervos demais, especialmente quando eu estou tentando fazer algo como agora.
Eu volto minha atenção para a visão que eu tinha através dos binóculos e olho pela janela. Eu posso ver claramente Vanessa conversando com um cara que eu presumo 
ser irmão de Phillip. Estou curioso para ver se ela vai dizer a ele alguma coisa sobre mim. Eu tenho mantido um olho sobre ela o tempo todo, só para ver se ela faria 
uma jogada. Presumo que ela está esperando o momento certo ou a pessoa certa... alguém como seu irmão faria sentido. Além disso, ela é o tipo de garota que tentaria 
pôr a polícia na minha cola. Não é uma questão de se, mas quando.
O meu domínio sobre os binóculos aperta quando eu avisto ele se aproximando dela e tocando seu rosto. Um choque de raiva corre através de mim, algo que eu não estou 
familiarizado, quando eu raramente fico com ciúmes. Mas maldição, no momento em que ele coloca seus lábios nos dela, um incêndio ferve dentro de mim, irrompendo 
pela minha boca. Eu rosno, quase quebrando os binóculos em minhas mãos. Como ele se atreve a tocá-la, porra? Ela é minha. Eu a peguei primeiro. Eu não me importo 
o que acontece em seguida. Eu só quero que ela pense em mim, e só em mim.
Em um acesso de raiva, eu jogo o binóculo na janela, quase quebrando o vidro.
# Ei! Tenha cuidado, # minha namorada diz.
# Foda-se... # eu murmuro, esfregando minha testa. Por que não consigo parar de pensar nela? Ela não significa nada para mim. E, no entanto, eu não consigo parar 
de me perguntar se ela vai me expor como o assassino, e como alguém que ela fodeu. Eu deveria ser o único em sua mente agora, mas eu não sou, e isso está me irritando.
~ 71 ~
# Não, o que diabos está errado com você? # minha namorada grita.
# Cale a boca, # eu digo, estreitando os olhos para ela. # Eu não quero ouvir sua ladainha.
Ela franze a testa, apertando os lábios. # Bem, você está em um ótimo humor. Eu sabia que não deveria ter deixado a casa com você. Foi um erro pensar mesmo que você 
finalmente queria sair comigo como casais normais fazem.
# Eu disse para calar a boca! # eu grito para o rosto dela, o que faz com que ela se afaste.
Ela engole, e eu inclino para trás em meu banco, agarrando o volante como se fosse a minha tábua de salvação. # Não fale comigo agora.
# Desculpe, # ela diz baixinho.
Soltando um grande fôlego, eu ligo o motor do carro.
Eu não quero ver, ouvir, ou mesmo pensar em tudo o que envolve Vanessa Starr mais. Eu não posso tomar essa mulher que consome minha mente. Eu tenho que queimar a 
imagem das minhas memórias rapidamente, e só há uma maneira que eu sei como fazer isso acontecer.
Ou ela faz o que eu quero, o que é não conversar com ninguém, ou cabeças vão rolar.
VANESSA
Arthur sorri e, em seguida, me beija outra vez, e eu avidamente o beijo de volta enquanto desfaz o botão da calça jeans. Elas deslizam para baixo quando eu pego 
sua bunda e o trago mais perto de mim. Suas mãos deslizam para baixo entre as minhas pernas para pegar minha buceta e circulam em volta do meu clitóris. Eu respiro 
profundamente em sua boca, o calor flui através do meu corpo quando ele começa a brincar com o meu ponto mais sensível. Tudo o que posso
~ 72 ~
pensar é tê-lo dentro de mim, então eu puxo para baixo sua cueca, deixando seu pau para fora da cueca.
# Tem certeza? # ele murmura, beijando meus lábios enquanto ainda brinca com minha buceta.
# Sim, eu quero você, # eu gemo. # Por favor...
Eu sou patética, implorando ele para me foder, mas o desejo está me consumindo. Preciso que ele me ame. Eu preciso de amor... Eu fui privada disso por tanto tempo, 
e Arthur entrega para mim em uma bandeja de prata. Como eu posso não ceder?
Por debaixo dos seus cílios, ele olha para mim e, em seguida, conecta os dedos debaixo de minha calcinha e puxa para baixo lentamente, me beijando sensualmente na 
minha clavícula. Eu me inclino para cima enquanto ele pega uma camisinha de suas calças e abre. Seu pau está muito bem em forma, grosso, mas não muito grande, e 
eu amo o jeito que ele salta quando ele me vê olhando. Eu empurro o zíper na parte de trás do meu vestido, tanto quanto eu posso e o deixo deslizar dos meus ombros, 
apenas após os meus seios. Quando meus mamilos espreitam para fora, o lado esquerdo do seu lábio se anima. Ele rola o preservativo sobre seu pau e, em seguida, se 
abaixa em cima de mim, cobrindo meu mamilo com a boca.
Eu gemo em voz alta quando ele me dá o que eu preciso, e, em troca, eu o deixo me ter para a noite. Eu não sei se esta é uma das muitas noites por vir, mas não há 
necessidade de se preocupar com isso agora. Não quando eu estou delirando por seus beijos.
Quando sua ereção pica minha entrada, eu suspiro, e quando ele empurra, eu me sinto completa.
# Deus, você é tão boa, # ele murmura, quando ele desliza para trás e para fora novamente.
# Sim, # eu gemo. # Me foda, Arthur.
# Te foder? # diz ele, parando seus beijos por um segundo. # Eu não quero te foder, Vanessa. Eu quero te amar.
Eu franzo a testa. # É a mesma coisa.
# Não no meu livro. # ele sorri, deslizando de lado uma mecha de cabelo do meu rosto. Ele pressiona um beijo no meu nariz. # Eu quero te amar por tudo que você é 
e te dar o que você precisa.
~ 73 ~
# O que eu preciso agora é você, dentro de mim, # eu sussurro. # Por favor, faça. Eu não quero mais pensar. Eu quero te sentir.
Ele geme quando seu pau pulsa e então ele empurra novamente. # Tudo bem. # ele aperta os lábios na minha boca e me consome com um beijo profundo. # Eu amo você, 
Vanessa. Não apenas hoje. Eu sempre amei.
# Eu sei, Arthur... Eu sei.
# Deixa eu te amar, me deixe entrar, # ele murmura quando eu sinto o aumento da tensão.
# Sim. # a pressão vêm cada vez mais rápido, e eu alcançarei o meu clímax em breve.
# Dê tudo para mim, # diz ele.
# Eu vou gozar, # eu gemo, o agarrando com força.
Trocamos respirações quentes, gemidos e sussurros, quando nós dois estamos prestes a estourar. Eu o olho nos olhos, sabendo o que estamos fazendo e desfrutando cada 
segundo disso. A maneira como ele olha para mim, completamente extasiado, tão intenso que me faz desmoronar logo abaixo dele. Meu corpo quebra com o ritmo de suas 
estocadas quando eu gozo, convulsionando, desaparecendo no prazer. E então ele explode, e eu sinto seu calor me encher. Mais alguns golpes e ele afunda para baixo 
em cima de mim, me abraçando, ofegante. Eu envolvo meus braços em torno dele e fecho os olhos... Pela primeira vez em muito tempo, eu me sinto amada novamente.
~ 74 ~
C
apítulo dez
VANESSA
No dia seguinte, sol
Passar a noite com Arthur era apenas o que eu precisava. Recuperação de energia muito necessária, meu corpo se sentiu renovado e pronto para o contra-ataque. Phoenix 
pode ter feito a polícia acreditar que eu matei o meu marido de propósito, mas isso não significa que eu não sou capaz de fazer o mesmo com ele.
Eu prendo meu vestido rosa apertado quando o vento quase o levanta. Eu estou sentada em uma mesa do lado de fora de um bar, em frente ao hotel. Com uma xícara de 
chá, e o sol brilhando contra os meus óculos, eu assisto a cena diante de mim se desdobrar.
Phoenix sai do seu prédio com um olhar horrível no rosto, e ele marcha em direção ao seu carro. Eu verifico meu relógio, o que significa que tem sido 30 minutos 
desde que ele chegou. Tomou-lhe tempo suficiente.
Meu pai me mandou uma mensagem do endereço ontem à noite, por isso, quando eu vim para casa esta manhã, a primeira coisa que fiz foi dar uma visita a Phoenix. Pena 
que ele não estava lá. Felizmente, ele está aqui agora. Hora do show começar.
Eu espero e bebo o meu chá até que ele volta com seu carro, estacionando na frente da porta, e vai para dentro. Eu me pergunto o que ele está fazendo, mas eu não 
tenho que esperar muito tempo por uma resposta. Dentro de alguns minutos, ele está de volta, desta vez com uma bolsa grande de tenda, para realmente conter uma tenda... 
é muito mais pesado, parece.
Eu acho que ele realmente não dá a mínima para quem o vê. Em plena luz do dia, ele joga a bolsa no banco de trás de seu carro e pula atrás do volante.
Tomando um último gole, eu coloco algumas notas e deixo o meu assento. Antes de eu entrar no meu carro, eu entro em um beco
~ 75 ~
obscuro, longe da multidão e pego meu telefone. Engolindo e suspirando, eu tento perder o fôlego antes de discar os números.
# Olá, é a polícia? # eu pergunto, tentando fazer minha voz soar errática.
# Sim, você quer denunciar um crime?
# Ele está tentando me matar! # eu grito.
# Quem é? Onde está você, minha senhora?
# Rota cinquenta e cinco. Por favor, venha depressa!
# Os carros estão indo, minha senhora, espere.
# Apresse-se, # eu grito, # Socorro!
# Minha senhora, fique no telefone, por favor. Estamos chegando ao seu local o mais rápido possível.
# Eu não posso! Ele acabou de matar essa outra garota, e agora ele está vindo atrás de mim.
# Minha senhora, por favor, não desligue o telefone.
# Eu não posso... # eu faço sons borbulhantes, me sufocando ao fazer isso. Então eu desligo o telefone e vou embora. Colocando os meus óculos, eu pulo no meu carro 
e dirijo atrás de Phoenix.
Eu não preciso ver seu carro para saber onde ele está indo.
É onde ele sempre vai.
PHOENIX
Eu não posso acreditar que eu tenho que fazer isso de novo. Enterrar um cadáver não é uma das minhas coisas favoritas a fazer, especialmente não quando é a porra 
da minha namorada. Mas não há nada mais o que fazer sobre isso. Ela está morta de qualquer maneira, e eu não posso deixá-la no meu apartamento. O mau cheiro faria 
as pessoas chamarem a polícia, e eu não posso tê-los em minhas
~ 76 ~
costas agora. Ainda assim, é triste que ela tinha que morrer dessa maneira. Eu não queria que isso acontecesse, mas eu acho que há sempre baixas imprevistas neste 
negócio.
Eu estaciono meu carro perto da borda da estrada e salto para que eu possa abrir a porta traseira e puxar o saco com o cadáver dela nele. É completamente uma tensão 
sobre os músculos quando eu a tiro e arrasto pela terra longe da estrada. Está tomando todas as minhas forças chegar o mais longe possível, mas uma vez que a minha 
energia é gasta, eu largo o saco e levo alguns momentos para respirar.
Logo em seguida, eu ouço outro motor rugindo atrás de mim.
Eu olho para cima e para o meu lado e vejo um carro estacionado bem atrás de mim.
Bem, foda-me.
Visitantes? Eu acho que alguém está tendo um dia ruim, e não sou eu. Oh bem, mais uma morte não vai fazer diferença.
Volto para o carro, deixando o corpo para trás, porque ela está morta de qualquer maneira e não há ninguém aqui para roubar seu corpo. Estou muito mais interessado 
na pessoa que veio bisbilhotar o meu negócio. Gostaria de saber se existe um certo desejo de morte por aí, ou se eu tenho um fã admirado. Isso seria uma surpresa 
divertida.
Em vez disso, eu vejo uma um mal-humorada Vanessa Starr sair de seu carro com seus óculos e vestido. Porra, se não fosse pelo fato de que ela se parece com uma fodida 
boneca andando, eu pegaria minha arma e atiraria nela até mesmo por se atrever a vir aqui. Mas eu prefiro desfrutar de sua figura por um tempo; poderia muito bem 
enquanto ela está aqui de qualquer maneira. E eu sei o que ela quer.
# Você de novo, # eu digo. # Como você me achou?
Com um sorriso presunçoso, diz ela, # Fácil. Este é o lugar onde nós sempre enterramos os nossos segredos.
Maldição. Ela está realmente me dando nos nervos agora, trazendo isso. # Você não me ouviu quando eu te disse para dar o fora?
# eu rosno.
~ 77 ~
# Oh, eu fiz, mas mais uma vez eu nunca fui muito boa ouvinte de qualquer maneira, # diz ela, vestindo aquele sorriso falso como ela sempre faz.
Eu quero foder esse pequeno sorriso do rosto dela.
Estreitando meus olhos, eu ando na direção dela quando ela se inclina contra seu carro. # Que porra você está fazendo aqui?
# Atrás que você, # diz ela.
Com as sobrancelhas franzidas, eu digo: # Brincar com o diabo vai te matar, princesa
Eu coloco minha mão no carro enquanto ela se coloca de volta contra ele. # Eu não estou aqui para brincar, Phoenix.
# Ah, sério? Que pena, porque eu estava realmente começando a entrar neste jogo de captura. # ela tenta me afastar, mas eu não recuo tão facilmente. # Uau, sossegue, 
garota, você não quer irritar a besta.
# Eu acho que eu já fiz, então eu não me importo mais, # diz ela, e então ela me dá um tapa na cara. # Isso é por matar meu marido.#
Eu viro a minha cabeça. # Você tinha que ir e fazer isso. # eu moo os dentes. # Sua puta.
Ela cospe na minha cara, então eu agarro suas mãos e prendo elas na porta. # Faça mais uma jogada e eu vou acabar com você, aqui, agora.
# Vamos, baby, # ela provoca.
Eu respiro pelo nariz, tentando me acalmar porque eu prefiro não matar uma beleza como ela, mas porra... ela realmente está me dando nos nervos agora, especialmente 
depois do que ela fez.
# Vai me foder, rapaz? # diz ela.
# Já fiz isso, # eu digo, sorrindo para ela. # Eu não estava muito impressionado.
O olhar em seu rosto vai de sedutora a raiva dentro do estalar de dedos. # Vá se foder!
~ 78 ~
Ela me dá um pontapé nas minhas bolas. Deus fodido. Essa porra dói.
Ela passa por mim, então depois de pegar uma respiração rápida, eu vou atrás dela. Não demora muito para eu a apanhar. Eu salto de costas, a fazendo cair na terra 
e rolar.
# Fique longe de mim! # ela grita.
# Essa é a primeira vez que eu ouvi você me implorar para não te tocar.
Ela tenta me bater novamente, mas eu agarro seus pulsos e os prendo para baixo. # De novo não.
# Sim, mais uma vez. Acha que eu vou parar? Depois do que você fez?
# Sim, eu pensei que a minha faca em sua garganta foi um bom aviso. Aparentemente não. Jesus Cristo, todas as meninas são iguais.
# Você o quê? # diz ela.
# Lamentável... # eu cuspo.
# Por que você matou ele?
Meu nariz começa a se contorcer, sentindo o desejo de matar. # Oh, existem muitas razões pelas quais eu matei aquele filho da puta, e agora eu tenho muitos motivos 
para te matar, também.
# Seu fodido assassino! # ela grita.
# Oh, isso é precioso, vindo de uma garota como você, # eu digo, fazendo uma careta. # Princesinha falsa presumida. Jesus Cristo de merda, você realmente se superou 
desta vez.
# Cale a boca, você não sabe o que você está falando.
# Exceto, que eu sei sim, ou você esqueceu de tudo?
Ela fica quieta por um momento, respirando fundo. # Como se eu fosse a única falsa aqui. Phoenix Sullivan? É esse o nome que você usa agora?
# Então, você lembra. # eu a olho de cima para baixo, ficando mais perto quando eu sinto seu perfume inebriante.
~ 79 ~
# Eu não quero me lembrar.
Franzindo a testa, eu olho para ela, a raiva penetrando em meus poros até que eu já não sinto nada além de ódio por ela. Novamente, ela provou apenas quão cadela 
que ela pode ser. Apenas ao pronunciar essas palavras, ela está rasgando uma ferida há muito tempo fechada que eu tenho tentado encobrir durante anos.
# Sua puta, # resmungo. Minhas mãos vão imediatamente para sua garganta.
Eu quero que ela se vá. Eu quero vê-la morta. Eu não quero pensar sobre ela. Transar com ela, estragar tudo. Ela tem que morrer. Ela tem que ficar fora deste mundo. 
Ela tem que pagar pelo que ela fez... tudo o que ela e seu marido fizeram. É tudo o que posso pensar. Matar... matar... matar!
Meus dedos envolvem com tanta força em volta do seu pescoço que eu posso ouvi-la engasgar em sua própria respiração. Seus dedos erguem nos meus em uma tentativa 
desesperada para libertá-la da minha mão, mas eu seguro impiedosamente.
Não é até que eu ouço as sirenes ao longe que eu percebo o que estou fazendo. No momento em que a polícia chega perto, minhas mãos são puxadas de sua garganta, e 
eu ouço sua respiração rouca.
Ela fez isto. Ela me enganou. Ela sabia que eu faria isso... e eu sabia disso, também... e ainda mesmo assim eu fiz.
~ 80 ~
C
apítulo onze
VANESSA
No dia seguinte...
Na delegacia, eu olho para a parede, bebendo água de um copo de plástico, pensando em Phoenix. Ele esteve em minha mente por um tempo... desde que eu o vi na festa... 
o momento que eu sabia que ele estava de volta na minha vida.
Sim, eu conheço Phoenix mais do que apenas alguns dias. Mais do que semanas... meses... até mesmo anos. Nossa história é antiga, exceto que na época ele não era 
um assassino cruel que atende pelo nome de Phoenix Sullivan, e eu não era a cadela insensível que eu sou hoje.
Quando eu disse que ele era um estranho, eu quis dizer isso. Eu não conheço a forma como eu costumava o conhecer, e nem ele me conhece por quem eu sou hoje. No entanto, 
eu tenho um sentimento que isso está longe de terminar.
Mesmo ele estando em uma cela agora, ele só tem um momento para escapar. Agora que eu vi o que ele é capaz de fazer, eu sei que isso é apenas o começo do fim.
Nem sempre costumava ser assim. Houve um tempo em que ele era tão inocente como eu me retratava a ser. Mas como tudo neste mundo, nós mudamos com o passar do tempo, 
e por isso fez a nossa personalidade... nossa aparência... nossos objetivos.
Quando eu vi Phoenix na festa, eu sabia que ele era um homem mudado. Eu não sei até que ponto, mas isso não importa para mim. Eu ainda estava atraída por ele... 
como eu sempre fui. Éramos como ímãs, duas forças opostas colidindo uma com a outra novamente e novamente.
Só que desta vez eu saí por cima.
A polícia encontrou o corpo da menina na terra e, finalmente foram para seu apartamento, onde convenientemente o veneno que também matou meu marido foi encontrado, 
escondido debaixo do
~ 81 ~
sofá. Coloque um e dois juntos, e você tem um caso de assassinato resolvido.
Meu nome foi limpo, embora se possa argumentar que eu estou dormindo com o irmão de meu marido e, portanto, tinha planejado tudo com ele, a fim de livrar de Phillip. 
No entanto, verificar o caso do curioso assassino, Phoenix Sullivan, e é um terreno muito mais crível. Especialmente quando combinada com as fotos que eu tirei do 
meu marido com sua namorada. Seu motivo se tornou inquestionável.
Que sorte para mim.
Mas aqui está a verdade: Eu sou tão conivente como esse suposto assassino.
Alguém poderia argumentar que um de nós dois é o verdadeiro assassino.
Eu acho que coisas como essa vão ficar sempre inconclusivas.
Quando eu ando através do corredor da delegacia, ainda bebendo minha água, eu dou uma olhada através de uma das janelas da sala de interrogatório; na qual Phoenix 
está. E por um momento, ele olha nos meus olhos, que são preenchidos com prazer ao ver suas mãos acorrentadas para a mesa. Ele grita, # Vanessa! Eu vou matar você 
por isso!
Sorrindo para ele, eu pisco e sopro um beijo. Então eu me viro. Jogando meu copo de plástico no lixo, não posso deixar de pensar em #deixá-lo tentar#.
~ 82 ~
C
apítulo doze
VANESSA
Ontem, antes da prisão
# Pablo, eu vou sair. Tranque as janelas para mim, está bem? E não deixe ninguém entrar, a menos que seja eu, # eu digo quando eu coloco minhas luvas brancas.
# Você precisa de alguém, madame? # ele pergunta quando ele me observa colocar o meu casaco.
# Não obrigada. Eu prefiro ir sozinha. # a verdade é que eu não quero ninguém bisbilhotando enquanto estou caçando um assassino.
Hora de dar a Phoenix Sullivan uma visita. Eu estou indo em plena luz do dia, porque eu assumo que ele não estará em casa durante o dia e, provavelmente, não espera 
que eu vá neste momento. Sempre surpreenda seus inimigos.
Eu pulo no meu Aston Martin conversível e saio, colocando o endereço no meu GPS enquanto eu corro pelas ruas. Eu estou um pouco abaixo do limite de velocidade, por 
isso não vou conseguir nenhuma multa, mas ainda capaz de chegar na casa dele rápido.
Quando eu chego lá, não é nada do que eu esperava. Um pequeno prédio de apartamentos no centro da cidade, com carros de corrida ruidosos, postes de luz brilhando 
através das janelas que provavelmente mantém os inquilinos acordados, e um cheiro muito podre pairando no ar. Porra, eu não sabia que assassinos poderiam viver assim. 
Bem, quanto mais você sabe...
Eu estaciono meu carro em algum lugar escondido do prédio e, em seguida, faço o meu caminho para a porta da frente. Antes de eu entrar, eu verifico se há alguém 
me seguindo ou olhando para mim. Quando eu sei que o caminho está livre, eu entro no edifício e subo as escadas.
Número quinze é um pouco acima, e quanto mais me aproximo, mais rápido meu coração está batendo. Estou começando a me
~ 83 ~
perguntar se ele realmente não está em casa. Quero dizer, ele iria estar matando em plena luz do dia? Talvez não. Talvez ele esteja em casa, esperando por mim para 
que ele possa me derrubar onde eu sou vulnerável... em sua própria casa. Eu estou andando em minha própria sepultura.
Exceto que, no momento em que percebo que isto poderia ir para o inferno, eu já bati na porta.
Eu queria ter certeza que ninguém estava em casa.
O que era um movimento estúpido.
Eu quero me dar um tapa na minha cara por até mesmo considerar isso, mas agora é tarde demais. A maçaneta está em movimento, o bloqueio aberto, e, em seguida, a 
porta se abre. Eu engulo o medo que escoa pela minha garganta, que parece bloquear quando eu encaro a pessoa na frente.
É uma mulher.
Confusa, eu separo meus lábios, mas não tenho ideia do que dizer. Eu não estava esperando alguém aqui, e muito menos uma mulher. Estou um pouco espantada.
# Oi, eu posso te ajudar? # ela pergunta.
Franzindo a testa, eu olho para ela. Ela parece tão familiar, mas eu não sei por que.
# Uh... # eu balanço minha cabeça brevemente para me recompor. # Eu sinto muito, eu estou um pouco confusa. Eu achei que um cara chamado Phoenix vive aqui?
# Sim, ele mora aqui, mas ele não está aqui agora. # a porta se fecha um pouco, e tenho a sensação de que ela não está tão interessada em realmente ajudar em tudo.
Eu coloco minha mão na porta. # Espere.
Ela olha para mim com olhos de um cervo assustado, seus dedos agarrando em torno da madeira em uma tentativa de se preparar para o que está por vir. E isso é quando 
eu percebo por que ela parece tão familiar. Aqueles olhos, aquela voz, o jeito que ela se move... Meu queixo cai.
~ 84 ~
# É você... # murmuro. # Você vive na casa dele... Você é a namorada de Phoenix?
Ela parece confusa. # Sim, mas, por favor, saia agora.
Meu Deus. Não posso acreditar.
A namorada de Phoenix é a mesma mulher que dormia com meu marido.
Dentro de um segundo, minhas mãos enluvadas estão em torno de sua garganta enquanto eu a empurro para dentro e fecho a porta com o meu calcanhar. Ninguém precisa 
ver ou ouvir o que vai acontecer aqui.
PHOENIX
Sacando um bom dinheiro, eu faço o meu caminho de volta para o carro, garantindo que eu enfiei o dinheiro com segurança na minha bolsa. Eu a jogo no banco de trás 
do carro e saio. Não é muito, mas é mais do que qualquer homem normalmente transporta, e é por isso que eu sou cuidadoso para não conseguir atenção de qualquer policial 
e dirijo com cautela.
Minha menina não sabe sobre esse dinheiro. Ela acha que eu sou um vendedor pobre, e eu prefiro manter assim. Porra, se ela soubesse que eu tenho esse tanto de dinheiro, 
ela ia tentar arrancá-lo dos meus dedos. Ela provavelmente ainda iria tão longe como me matar para conseguir o dinheiro, essa puta tem fome.
Não, de jeito nenhum eu nunca vou dizer a ela o que eu realmente faço para viver. Além disso, as coisas são muito complicadas e há muitas coisas acontecendo ao mesmo 
tempo. Eu sou o que você chama de pau pra toda obra. Se eles querem que eu mate, eu mato. Se eles querem que eu venda drogas ou torture alguém, vou fazer exatamente 
isso. Eu não me importo com o que ou onde, vou fazer o trabalho, razão pela qual as pessoas gostam de me pagar.
Não me julgue. Eu faço o que devo para sobreviver.
~ 85 ~
Além disso, não é como se eu fosse o único com uma profissão questionável. Minha menina não é uma santa, tampouco. Ela trabalha em um clube de strip onde os clientes 
gostam de tirar fotos das mulheres, incluindo a minha. Eu não me importo, não é como se eles fossem concorrência de qualquer maneira.
A menos, é claro, que ela tente transar com eles. Nesse caso, eu vou enterrá-los vivos.
Ninguém toca a minha menina. Eu não a amo, inferno, eu nem mesmo gosto da cadela, mas sua buceta é minha e nenhum outro homem vai ficar entre as pernas dela. Nunca. 
O que é também uma das razões de Phillip Starr estar morto agora.
Eu estaciono meu carro perto do edifício e subo para o meu apartamento. Quando eu chego ao número quinze, a porta está aberta.
# O que...
Eu piso com cuidado através da porta, tentando não fazer nenhum som. Eu não sei o que diabos aconteceu aqui, mas eu, com certeza, não vou ser pego de surpresa por 
algum assaltante. As cortinas estão fechadas e as luzes estão apagadas, deixando a sala escura. Eu encontro o interruptor de luz e ligo.
O que eu encontro no meio da sala me choca tanto que eu jogo minhas chaves tão forte que fazer um buraco na parede.
# Inferno do caralho!
Minha menina está amarrada em uma cadeira, com a cabeça pendurada, não mostrando nenhum sinal de vida. Corro para o lado dela e pressiono um dedo contra seu pescoço. 
Sem pulso.
# Porra! # eu pesco no meu bolso e tiro a faca suíça que eu sempre carrego comigo e corto as cordas que se ligam a ela, que acabam por ser as cordas que mantinham 
as cortinas. Eu pego seu corpo sem vida e coloco no chão. Foi quando eu noto a espuma borbulhante em sua boca.
# Oh, de jeito nenhum... # eu murmuro, pressionando as mãos sobre o peito.
Eu começo a bombear, usando as duas mãos para empurrar para baixo em suas costelas. No entanto, nada parece alavancar seu coração. Depois de alguns minutos, eu desisto 
e me sento com a cabeça
~ 86 ~
apoiada na cadeira, gotas de suor escorrendo pelas minhas costas. Ofegante, eu jogo a faca no chão e rosno.
Ela se foi. Eu poderia não ter amado ela, mas ela viveu comigo por umas boas semanas, e eu realmente gosto de sua presença, ao contrário da maioria das mulheres 
que eu passo um tempo. Eu não posso acreditar que ela se foi. Eu poderia realmente sentir falta dela. Eu não queria que ela morresse. Não era sua hora ainda. Alguém 
a matou, e esse alguém não era eu.
Foda-se isso. Eu sei quem fez isso. Ela foi envenenada, sinto o cheiro, eu sei exatamente de onde foi tirado.
Me levanto do chão e procuro nos armários em minha cozinha, jogando de lado todos os outros potes de ervas. Eu não me importo que eles quebrem no chão, deixando 
uma bagunça enquanto eu voo através dos armários à procura de que uma fodida garrafa. A mesma garrafa que eu usei em Phillip Starr.
Essa garrafa sumiu agora.
E eu sei exatamente quem levou.
Eu sei que ela viu a minha placa do carro, mas porra, eu não achei que ela realmente seguiria com isso. Eu pensei que eu tivesse a assustado o suficiente. Acho que 
estava errado. Foda-se! Eu odeio ela. Ela se atreveu a pisar em minha casa e matar a minha namorada? Ela vai pagar por essa porra. Vou me certificar disso.
Raiva ferve dentro de mim, me consumindo todo quando eu rujo alto. # Vanessa!
~ 87 ~
C
apítulo treze
VANESSA
Alguns dias depois
A torradeira apita, e eu tiro a torrada e derramo café na caneca, em seguida, trago para Arthur em uma bandeja. # Aqui está, querido.
# Obrigado, # diz ele, com um largo sorriso como o filho da puta sortudo que ele é. Finalmente, alguém que está grato por tudo o que faço. Arthur é apenas o homem 
que eu preciso na minha vida. Confiante e humilde. Não é o tipo de homem que eu costumo desejar, mas é certamente uma lufada de ar fresco.
Eu vou lá fora e pego as correspondências da caixa de correio. No interior, enquanto bebo uma xícara de chá, eu abro as cartas.
# Oh, olhe! # digo, segurando o que eu estou lendo. # É do meu advogado.
# É sobre o quê? # ele pergunta.
# Eles finalmente me permitiram o acesso aos fundos de Phillip.
Seu queixo cai. # Isso significa...
# Tudo é meu! # eu digo, sorrindo. Estou tão feliz; eu poderia explodir em lágrimas.
# Agora você pode investir em seu estudo. Sua empresa. Talvez até mesmo a sua carreira de atriz, # diz ele.
# Eu sei, certo? Finalmente... é hora para mim, # eu digo, enxugando uma lágrima enquanto Arthur se levanta de sua cadeira.
# Estou tão feliz por você, # diz ele, quando ele me abraça apertado.
Eu ainda estou sorrindo como uma louca quando eu abro a próxima carta, mas esta limpa instantaneamente o sorriso do meu rosto e me dá um soco no estômago também. 
Minhas mãos tremem enquanto eu leio as palavras em voz alta.
~ 88 ~
Eu virei para você, Princesa. De um jeito ou de outro, eu vou pegar você... e quando eu fizer, esteja pronta para correr rápido.
Porque eu sei o que você fez.
Eu te odeio até a morte,
Phoenix

