 A cadeira da águia
 Carlos Fuentes
 Rocco, 2005
 Literatura mexicana - ficção
Título original: La silla del águila
Tradução:  Marcos Arzua
Rocco, 2005
Gênero: ficção mexicana
, 331 p
Digitalização: Virgínia Vendramini
Revisão: J. Martins
Dezembro de 2015
Contracapa
Para os personagens de A Cadeira da Águia,  o ódio é mais inteligente que o amor, e se  o crêem é porque eles próprios "montaram cultos  em altares sem Deus, os
altares que envelhecem  prematuramente os corações: a fama e o poder".
Orelhas
No momento em que colocam no peito de  um recém-eleito presidente mexicano a faixa presidencial tricolor e ele se senta na Cadeira  da Águia, é como se o tivessem
subido ao alto  de uma montanha-russa, de lá o soltassem, e ele  fizesse um esgar que se convertesse em sua máscara perpétua.
É este momento que o novo romance de  Carlos Fuentes, A Cadeira da Águia, todo tecido de cartas trocadas entre os seus personagens,  procura captar: o presidente
Lorenzo Terán,  homem bom, mas abúlico; o seu intrigante chefe de Gabinete, Tácito de la Canal; o seu estrategista e secretário de Governo, Bernal Herrera;  "Sêneca",
o conselheiro áulico que se reconhece  inútil; Mondragón von Bertrab, o severo secretário de Defesa, portador de terrível segredo; o  chefe de polícia Cícero Arruza,
que não tem inimigos porque os eliminou a todos; o Velho do  Portal, que já não faz mais que ensinar astúcia  política nos cafés de Veracruz; o vingativo expresidente
César León; e, dominando tudo e todos, María del Rosario Galván, agente política  e sexual suprema que um dia diz ao seu velho  escolhido, Nicolás Valdivia: "Você
será presidente do México."  Será presidente, como lhe lembra María del  Rosario Galván, de um país destrutivo que se  protege, enganando-se a si mesmo, com psicologismos
postiços e sensibilidades que o sofrimento tomou emprestadas da arte e da morte.  E será presidente também porque já habita  nele, instilado pela amante, o desejo
obscuro,  mas profundo, de ter poder e de exercê-lo com
estilo, ou seja, com a verdade da mentira. Sim,  porque, para os atores dessa farsa trágica, só há  uma maneira de seguir olhando-se no espelho  sem ver-se em toda
a sua cadavérica morte  moral: crer que tudo o que é criado é verdade,  incluindo a mentira. É o universo do relativo:  tudo quanto importa sou eu e minha ambição,
eu e meu direito de trair, porque em política  não há traição que não se possa fazer. Ou pelo  menos imaginar.
Ao final, todavia, não há como escapar à desolação desse deserto, e pergunta a própria Maria del Rosario Galván a Bernai Herrera: "Você  já percebeu que vivemos
toda esta história  como que encerrados, como se todos representássemos no palco de uma prisão?"
CARLOS FUENTES nasceu em 1928. Em função dos cargos ocupados pelo seu pai no serviço  diplomático internacional mexicano, Fuentes  passou parte da infância em diversos
países,  como Estados Unidos e Chile. Um dos expoentes da literatura mexicana, Carlos Fuentes é autor de vasta obra e recebeu vários prêmios literários, entre os
quais o Prêmio Cervantes/1987  e o Prêmio Príncipe de Astúrias/1994. Dele, a  editora Rocco já publicou: A morte de Artemio  Cruz, A campanha, Cristóvão Nonato,
Diana  ou a caçadora solitária, Eu e os outros, Gringo  Velho, A laranjeira, A fronteira de cristal, Os  anos com Laura Díaz, O espelho enterrado, Instinto de Inez
e Contra Bush.
Capa: (c) Leonel Sagahón/La Máquina del Tiempo
Carlos Fuentes
A CADEIRA DA ÁGUIA
Tradução
MARCOS ARZUA
Título original
LA SILLA DEL ÁGUILA
(c) 2002, Carlos Fuentes  Publicado mediante acordo com o autor.
PROIBIDA A VENDA EM PORTUGAL
Direitos para a língua portuguesa reservados
com exclusividade para o Brasil à  EDITORA ROCCO LTDA.
Rua Rodrigo Silva, 26 - 4° andar  20011-040 - Rio de Janeiro - RJ  Tel.: (21) 2507-2000 - Fax: (21) 2507-2244
rocco@rocco.com.br
www.rocco.com.br
Printed in Brazil/Impresso no Brasil
preparação de originais
CARLOS NOUGUÉ
CIP-Brasil. Catalogação-na-fonte.  Sindicato Nacional dos Editores de Livros, RJ.
Fuentes, Carlos, 1928F968c
A cadeira da águia/Carlos Fuentes: tradução de  Marcos Arzua. - Rio de Janeiro: Rocco, 2005.
Tradução de: La silla del águila
ISBN: 85-325-1852-4
1. México - Política e governo - 1988 - Ficção  2. Ficção mexicana. I. Arzua, Marcos. II. Título.
05-0268                 CDD - 868. 99213
CDU - 821.134. 2(72) - 3
Aos companheiros da Geração "Meio Século",  Faculdade de Direito da UNAM:  A esperança de um México melhor...
A águia sendo animal  foi retratada em dinheiro.  Para subir ao nopal  pediu permissão primeiro
Hei de comer esse  fruto do nopal  Esperón / Cortázar
Sumário
1. María del Rosario Galván a Nicolás Valdivia   15
2. Xavier Zaragoza "Sêneca" a María del Rosario Galván   22
3. María del Rosario Galván a Nicolás Valdivia 26
4. Andino Almazán ao presidente Lorenzo Terán            28
5. Nicolás Valdivia a María del Rosario Galván           30
6. Bernal Herrera ao presidente Lorenzo Terán            32
7. María del Rosario Galván a Nicolás Valdivia           38
8. Xavier Zaragoza "Sêneca" ao presidente Lorenzo Terán   47
9. María del Rosario Galván a Bernal Herrera              51
10. "La Pepa" Almazán a Tácito de la Canal                54
11. Nicolás Valdivia a María del Rosario Galván 58
12. Bernal Herrera a María del Rosario Galván             62
13. Nicolás Valdivia a María del Rosario Galván           65
14. Dulce de la Garía a María del Rosario Galván          75
15. O ex-presidente César León ao presidente Lorenzo Terán   76
16. Nicolás Valdivia a María del Rosario Galván              80
17. General Cícero Arruza ao general Mondragón von Bertrab   83
18. Bernal Herrera a María del Rosario Galván                87
19. Nicolás Valdivia a María del Rosario Galván              92
20. Xavier Zaragoza "Sêneca" ao presidente Lorenzo Terán     96
21. O ex-presidente César León a Tácito de la Canal   99
22. Andino Almazán a "La Pepa" Almazán                103
23. O general Cícero Arruza ao general Mondragón von Bertrab                                       107
24. Nicolás Valdivia a María del Rosario Galván       109
25. Andino Almazán ao presidente Lorenzo Terán 116
26. "La Pepa" Almazán a Tácito de la Canal            120
27. O general Cícero Arruza ao general Mondragón  von Bertrab                                       124
28. Dulce de la Garza a Tomás Moctezuma Moro          127
29. Tácito de la Canal ao presidente Lorenzo Terán 134
30. Nicolás Valdivia a María del Rosario Galván       137
31. María del Rosario Galván a Nicolás Valdivia       143
32. María del Rosario Galván a Bernal Herrera         146
33. Nicolás Valdivia a María del Rosario Galván       148
34. María del Rosario Galván a Nicolás Valdivia       149
35. Nicolás Valdivia a Jesús Ricardo Magón            150
36. María del Rosario Galván ao presidente Lorenzo Terán   157
37. Bernal Herrera ao presidente Lorenzo Terán             159
38. Tácito de la Canal a María del Rosario Galván          162
39. María del Rosario Galván a Tácito de la Canal 163
40. O ex-presidente César León ao presidente do Congresso Onésimo Canabal                                        165
41. Tácito de la Canal a María del Rosario Galván          170
42. Bernal Herrera a María del Rosario Galván              174
43. O deputado Onésimo Canabal à deputada  Paulina Tardegarda                                     179
44. Nicolás Valdivia a Maria del Rosario Galván            184
45. O general Cícero Arruza ao general Mondragón    von Bertrab                                            195
46. Nicolás Valdivia a Jesús Ricardo Magón        200
47. Xavier Zaragoza "Sêneca" ao presidente Lorenzo Terán   202
48. A deputada Paulina Tardegarda ao deputado Onésimo Canabal                                         205
49. María del Rosario Galván a Bernal Herrera              211
50. Xavier Zaragoza "Sêneca" a María del Rosario Galván    218
51. Nicolás Valdivia a Jesús Ricardo Magón                 224
52. Nicolás Valdivia a Tácito de la Canal                  231
53. Tácito de la Canal a Andino Almazán                    234
54. O Velho do Portal à deputada Paulina Tardegarda        239
55. "La Pepa" Almazán a Tácito de la Canal 246
56. Dulce de la Garza ao Velho do Portal                   249
57. Tácito de la Canal a "La Pepa" Almazán                 255
58. Nicolás Valdivia ao ex-presidente César León           263
59. O general Mondragón von Bertrab a Nicolás Valdivia     266
60. Onésimo Canabal a Nicolás Valdivia                     268
61. Jesús Ricardo Magón a Nicolás Valdivia                 269
62. Nicolás Valdivia a María del Rosario Galván            276
63. María del Rosario Galván a Nicolás Valdivia 277
64. María del Rosario Galván a Bernal Herrera              284
65. Paulina Tardegarda a Nicolás Valdivia                   297
66. O general Mondragón von Bertrab a Nicolás Valdivia     308
67. Onésimo Canabal a Nicolás Valdivia                     318
68. Bernal Herrera a María del Rosario Galván              320
69. María del Rosario Galván a Bernal Herrera              323
70. (Lorenzo Herrera Galván)                               329
1. María del Rosario Galván  a Nicolás Valdivia
Você pensará mal de mim. Dirá que sou uma mulher voluntariosa. E terá razão. Porém quem imaginaria que do dia para a  noite as coisas mudariam tão radicalmente?
Ontem, ao conhecêlo, afirmei que em política não se pode entregar nada por escrito.  Hoje, não disponho de outra maneira para comunicar-me com  você. Esse fato lhe
mostrará a urgência da situação...
Você afirmará que seu interesse por mim - o interesse que  demonstrou tão logo nos olhamos na ante-sala do secretário da  Presidência - não é político. É amoroso,
é atração física, é, até  mesmo, simpatia humana pura e simples. Você deve saber desde  já, Nicolás querido, que para mim tudo é política, inclusive o  sexo. Pode
chocá-lo esta voracidade profissional. Não há outra  hipótese. Tenho quarenta e cinco anos e, desde vinte e dois, venho  organizando minha vida a partir de um propósito
único: ser política, fazer política, comer política, sonhar política, fruir e sofrer  política. É minha natureza. É minha vocação. Não creia que por  isso abandono
meu gosto feminino, meu prazer sexual, meu desejo de deitar-me com um homem jovem e belo - como você...
Simplesmente, considero que a política é a representação  pública de paixões privadas. Incluindo de forma especial e imprevista a paixão amorosa. Mas as paixões
são formas arbitrárias de  proceder, e a política é uma disciplina. Amamos com a máxima  liberdade que nos seja concedida por um universo multitudinário, incerto,
impreciso e, ao mesmo tempo, necessário para o  cerco ao poder, competindo por uma parcela de autoridade.
Você acredita que o mesmo se dá no amor? Está enganado. O  amor possui uma força sem limites que se chama imaginação.  Mesmo encarcerado no castelo de Ulúa, você
seguirá tendo a
15
liberdade do desejo - você é o dono de sua imaginação erótica.  Em contraste, no mundo da política, quão pouco lhe vale desejar  e imaginar-se afastado do poder!
O poder é minha natureza, repito. O poder é minha vocação.  E a primeira coisa de que quero adverti-lo. Você é um homem de  trinta e quatro anos. Rapidamente me
vi atraída por sua beleza  física. Diria, para que não se pavoneie, que não encontramos com  facilidade homens desejáveis e bonitos na ante-sala de meu  amigo, o
senhor secretário da Presidência da República, dom  Bernal Herrera. As belas mulheres também são notáveis por sua  ausência. Meu amigo, o senhor secretário, investe
em sua fama de  asceta. As borboletas não freqüentam seu jardim. Ao contrário, os  escorpiões da traição fazem ninho sob seus tapetes e as abelhas da  ambição entranham
sua colmeia dos favores.
Seria a fama de dom Bernal Herrera merecida ou não? Em  breve você saberá. Por outro lado, numa tarde invernal, cruzam  olhares na ante-sala do secretário no velho
palácio de Cobián uma  mulher ainda desejável - seu olhar disse tudo - de quase cinqüenta anos e um belo jovem, igualmente atraente, que mal passou dos  trinta.
A chama se acende, querido Nicolás, os hormônios se  remexem, os fluidos vitais correm rápido.
E o prazer se apraza. Se apraza, jovem amigo.  Assimilei tudo. Você tem a estatura que me agrada. Você percebeu que eu mesma sou alta e não me disponho a olhar nem
acima nem abaixo, e sim diretamente nos olhos de meus homens.  Os seus estão no nível dos meus e são tão claros - verdes, cinzentos, mutantes -, sendo que os meus
mantêm uma negrura imutável, embora minha pele seja ainda mais branca que a sua. Não  creia que isso me facilita a vida em um país mestiço, racista, com  complexos
pela cor de sua pele (ainda que jamais o admita) como  o México. Ao contrário, me expõe a esse vício nacional, o ressentimento convertido em rei mesquinho com sua
corte de anões  invejosos. Ao mesmo tempo, minha aparência física me outorga a  superioridade silenciosa, a homenagem implícita que dedicamos à  raça dos colonizadores.
Você, meu amor, tem a vantagem da verdadeira beleza mestiça. Essa pele dourada, canela, que tão bem combina com o mexicano
16
de feições finas, perfil regular, lábios delicadamente desenhados e fartos cabelos finos. Observei como a luz resvalava por sua  cabeça, enfatizando esse tipo
de formosura varonil que tantas  vezes, ai, apenas esconde um imenso vazio mental. Bastou-me  falar com você alguns minutos para perceber que é tão belo por  fora
como inteligente por dentro. E ainda por cima tem uma  covinha perfeita no queixo.
Serei franca com você: você ainda está muito verde; também  é muito ingênuo. Muito moranguinho, como dizem em minha  terra. Basta que se auto-avalie. Você conhece
todas as palavras-talismã. Democracia, patriotismo, estado de direito, autonomia de  poderes, sociedade civil, renovação moral. O perigoso é que acredita nelas.
O complicador é que as diz com convicção. Meu  meigo, adorável Nicolás Valdivia. Você entrou em uma selva e  quer matar leões antes de se preparar para disparar.
Contou-me o  secretário Herrera depois de falar com você:
- Este menino é sumamente inteligente, mas pensa em voz  alta. Ainda não aprendeu a ensaiar antes o que dirá mais adiante.  Dizem que escreve bem. Li suas colunas
nos jornais. Ainda não  sabe que entre o jornalista e o funcionário de carreira apenas se  pode estabelecer um diálogo de surdos. Não porque eu, secretário  de Estado,
não leia o comentarista e me sinta favorecido, indiferente ou ofendido, e sim porque, para o político mexicano, é regra  de ouro não deixar nada por escrito nem,
muito menos, comentar as opiniões que colocam sobre nós.
Permita que me ria!  Hoje, não nos resta outra alternativa senão escrevermos cartas. Todas as demais formas de comunicação se inviabilizaram.  Claro, resta o recurso
da conversa privada. Para tanto, há de se  perder um tempo considerável em marcar encontros e rodar de  um lugar a outro, sem ter a segurança de que o único resultado
eficaz poderá vir do microfone escondido onde menos se pensou.  De qualquer forma, nos expomos a uma indesejada intimidade e  aos mais temíveis acidentes de trânsito.
E não há mais triste limite para a vida que vê-la convertida em mero acidente de trânsito.
Querido Nicolás, eu desafio o mundo. Vou escrever cartas.  Decidi me expor ao pior risco de linchamento político: deixar
17
registro regular por escrito. Estou louca? Não. Simplesmente confio tanto em meu poder de mobilização que o conecto a meu  poder de dissimulação. Quando a classe
política deste país souber  que María del Rosario Galván se comunica por escrito, todos me  imitarão. Ninguém desejará ser menos que eu. Vejam que  "macha" é María
del Rosario! Serei eu menos que ela?
Estou rindo, meu jovem e belo amigo. Verás como meu  exemplo triunfará porque minha valentia impõe jurisprudência.  Que curioso! Ontem, em Bucareli, lhe disse:
- Não escreva nunca, Nicolás. Um político não deve deixar  evidências de suas indiscrições - que eliminam a confiança - nem  de seu talento, que alimenta a inveja.
Mas hoje, depois da catástrofe desta manhã, perceba, caio em  contradição, traio minha filosofia básica da vida toda, e peço-lhe:
- Escreva-me, Nicolás... Você está diante de uma mulher que  se arrisca. Por alguma razão nasci em Aguascalientes durante a  Feira de San Marcos. Meus primeiros
vagidos se confundiram  com relinchos de cavalo, cantos de galo, navalhadas de palanca,  embaralhar de naipes, sons de violão mexicano, falsete de cantoras, trompas
de mariachis e gritos de "fechem as portas!".
Acabaram-se as apostas. Le jeux son faits. Veja como, ontem  mesmo, apostei toda a minha confiança no silêncio. Sei bem a  maneira como o texto secreto se volta
publicamente contra a  gente um dia. Recordava a fascinação psicótica do presidente  Richard Nixon em deixar gravadas todas as suas intrigas e infâmias na mais vil
linguagem imaginável em um quacre. Comento-lhe em breve confidência: todo político tem de ser hipócrita. Para  ascender, vale tudo. Mas não basta apenas ser falso,
há que ser  astuto. Todo político ascende com uma cauda de desgraças amarradas, como latas de Coca-Cola, ao rabo de um gato rebelde e  espantado... O grande político
é aquele que alcança o topo  despojando-se de amarguras, rancores e maus momentos. Um  puritano ao estilo Nixon é o tipo mais perigoso para a sociedade e  para si
mesmo. Crê que todo o mundo deve suportá-lo porque  veio de muito baixo. Sua humildade cabisbaixa alimenta sua insolente soberba. Foi essa a perdição de Nixon: a
nostalgia da lama, a  desesperada vocação de regressar ao vácuo do esgoto para purgar-se
18
do mal, sem dar-se conta de que apenas voltava ao lodo de suas  origens, ao preço de recobrar, admito, a ambição de sair do fundo  do poço e ascender de novo.
La nostalgie de la boue, dizem os franceses (e, entre parênteses,  essa é outra coisa que me encantou em você, que seja francófono,  que tenha estudado na École
Nationale d'Administration de  Paris, a nossa ENA, que esteja irmanado com todos nós que abandonamos o inglês após sua conversão em "língua padrão", devolvendo ao
francês o prestígio da comunicação quase elitista, secreta, entre políticos ilustrados).
Nixon nos Estados Unidos, Díaz Ordaz no México, Berlusconi na Itália, talvez Hitler na Alemanha e Stalin na Rússia, ainda  que os dois últimos hajam convertido o
mal em grandeza e os primeiros o reconduzam à miséria... Estude esses casos, querido  Nicolás. Conheça os extremos se deseja localizar-se no virtuoso  centro, meu
amor.
Enfim, recordo a fascinação psicótica do presidente Nixon  por registrar em gravações todas as suas intrigas e infâmias, salpicadas de vocábulos indecentes, às vezes
próprios de um garotinho  com raiva do mundo, às vezes dignas de um embrutecido criminoso das ruas. E o que dizer dos nossos caciques tropicais, que filmam suas
piores façanhas e se deleitam comprovando o horror  impune de seus assassinatos? Devem sentir um frisson quase erótico ao ver grupos de camponeses inermes cair sangrando,
baleados  pela tropa do senhor governador.
O México está coalhado de rios ensangüentados e escavado  por barrancos fúnebres e semeado de cadáveres insepultos. Agora  que você debuta em política, meu belo,
desejável amigo, jamais  perca de vista o desolado panorama da injustiça que é a sagrada  escritura de nossas terras latino-americanas. Reconheço que o segredo ainda
é um privilégio, mas basta uma revelação para converter o  ufano segredo impune de um governador, ou presidente, em vergonha coletiva, que o cinismo do poderoso
não consegue submeter.
Não me havia preparado para uma virada tão radical, como a  que se apresentou depois das boas-vindas ao "Ano-Novo". Se não  funcionam os sistemas de comunicação,
se não há telefone, nem  fax, nem e-mail, nem sequer o humilde telégrafo de outros tempos
19
- impressionante -, nem pombos-correio (todos envenenados  como por artes de bruxaria) e apenas nos restam os sinais de  fumaça dos índios tarahumaras agitando suas
tangas coloridas, e  tudo isso ocorre não pela virada do milênio como então se esperou - a passagem do calendário dominado pelo 1900 ao implantado em 2000 -, e sim
por esta estranha pseudocapicua do ano  em que vivemos, confesso-lhe que a mudança em minha vida  supera minha energia, afundando-me em um estupor do qual,  como
sempre, tiro forças para dizer-me:
- María del Rosario, preste atenção a seu amigo Xavier Zaragoza, conhecido por "Sêneca", o conselheiro áulico do senhor  presidente Lorenzo Terán, quando diz que,
na ausência de todos  os brilhos falsos e parafernálias deste mundo traidor, o ás do baralho, a carta escondida na manga, bem pode ser a que todos desprezam como
ilusória e pouco prática: a figura nobre que com sua  dignidade redima a descrença de todos os demais. O homem puro  que talvez salve o sistema.
Esse homem, Nicolás Valdivia, seria você? Tão enganada estarei quando o penso? Haver-se-ia debilitado minha famosa intuição? Tão afásico se tornou para mim o cotidiano
da política, que  metade de meu cérebro - a metade moral - já não funciona? Ou,  poderia ser você, meu belo amigo, quem a revive? Milagrosamente?
Então, sendo a regra da discrição impraticável, talvez as da  hipocrisia, corrupção e mentira se diluam com ela. Dessa forma,  afirmo-lhe que farei da necessidade
virtude e me entregarei, com  absoluta imprudência, à indiscrição.
Esta carta que lhe escrevo, Nicolás Valdivia, é prova disso. Já  não há outra maneira de se comunicar, salvo a verbal, a presença  imediata que é altamente perigosa,
ou a mediata, menos arriscada, mas, afinal, a única que nos sobra. A questão, meu adorado  galã, é saber qual das duas maneiras - a escrita ou a oral - seria a
que, fatalmente, apressaria o que ambos desejam, ainda que em  ritmos diferentes. O caminho até meu leito não está liberado,  meu querido Nicolás. Há mil portas
que você deverá abrir antes  de chegar lá. Quase como um conto oriental, lembra-se? Devo  colocá-lo à prova todos os dias. A recompensa depende de você.  Sei que
lhe bastaria meu carinho sensual para que você se sinta
20
satisfeito. Admito que desejo seu corpo, porém ainda mais seu  triunfo. O sexo pode ser imediato e logo terminar em uma triste  e insatisfatória sensação fugaz.
Inversamente, a fortuna política é um longo orgasmo, querido. O êxito deve ser calculado e lento para ser duradouro. Um  longo orgasmo, querido.
Venha abrindo as portas, meu menino, uma a uma. A última  porta é a intimidade do meu quarto. O último fecho é o do meu  corpo.
Nicolás Valdivia: eu serei sua quando você for presidente do  México.  Eu lhe asseguro: farei de você presidente do México. Por esta  cruz de meus dedos, eu juro.
Pela santíssima Virgem de Guadalupe, eu lhe prometo com fervor, meu amor.
21
2. Xavier Zaragoza "Sêneca"  a María del Rosario Galván
Não pretendo que me levem a sério. Um "conselheiro áulico"  cumpre com seu dever aconselhando com boa vontade - não basta  - e informação precisa - não é minha especialidade.
Se sobreviver  a esta desgraça será, precisamente, porque nesta ocasião o senhor  presidente, infelizmente, sim, me haverá ouvido.
Conforme meu costume, dileta amiga, invoquei os princípios, que para isso tenho o ouvido do senhor presidente. Sou o  Grilo Falante de sua consciência. Retiro do
armário minha coleção de princípios éticos. Talvez minha esperança secreta, María  del Rosario, seja a de que minha consciência fique a salvo, ainda  que a realpolitik
deslize para o lado do pragmatismo. A realpolitik,  como sabemos, é o cu por onde se expele o que se come - caviar  ou "charuto de folha de nopal", pato à l'orange,
ou taco de nenepil.  Os princípios, por outro lado, representam a cabeça sem ânus. Os  princípios não vão ao reservado. A realpolitik entope as privadas  do mundo,
e, sendo o mundo do poder tal como é, a gente não  tem mais remédio senão render tributo à mãe natureza.
Hoje, porém, por uma vez, venceram os princípios. O presidente decidiu, talvez como presente do Ano-novo de 2020 a uma  população ansiosa, mais que dar boas notícias,
e satisfações  morais, decidiu pedir em sua Mensagem ao Congresso a retirada  das forças de ocupação norte-americanas na Colômbia, e, ainda, a  proibição da exportação
de petróleo aos Estados Unidos da  América (EUA), a menos que Washington nos pague o preço  determinado pela Organização dos Países Exportadores de Petróleo (OPEP).
Para completar, anunciamos estas decisões no seio  do Conselho de Segurança da Organização das Nações Unidas  (ONU). A resposta, como você sabe, não se fez esperar.
22
Amanhecemos no segundo dia de janeiro com nosso petróleo, nosso gás,  nossos princípios, mas incomunicáveis com o mundo. Os Estados  Unidos, alegando uma falha do
satélite
de comunicações que  amavelmente nos concedem, nos deixaram sem fax, correio eletrônico, sem rede e até sem telefones. Estamos reduzidos à mensagem oral ou ao gênero
epistolar, como comprova esta carta que  lhe escrevo com vontade de mastigá-la e engoli-la. Por que diabos  me escutou o senhor presidente e pôs os princípios acima
da maldita realidade? Agora dou cabeçadas na parede e digo a mim mesmo:
- Sêneca, quem o obriga a ser um homem de princípios?  - Sêneca, o que é que custa ser um pouquinho mais pragmático?
- Sêneca, por que você se opõe à maioria do gabinete presidencial?  Pois aqui você me tem, minha querida María del Rosario,  aqui tem o cabeçudo Sêneca dando cabeçadas
na parede da República - nosso eterno muro das lamentações mexicanas.
Menos mal, querida amiga, que a parede não é de pedra. Está  acolchoada, como nos manicômios, que é onde deveria estar seu  amigo Xavier Zaragoza, também conhecido
por "Sêneca" por  excelentes e péssimas razões. Natural de Córdoba, o filósofo do  estoicismo (aprenda, caso não o saiba, e agüente com paciência se  já o sabe,
mas ainda deseja) acabou se suicidando na corte de Nero. Seus princípios não se harmonizavam com a prática imperial.  Em contrapartida, até nossos dias "Sêneca",
em sua expressão original andaluza, significa "sábio", "filósofo".
Qual poderia ser meu destino na corte presidencial do México, querida María del Rosario? A vida de encanto ou a morte em  desencanto? Repare quantos motivos de desalento
temos em  nosso país ao debutar esse ano do Senhor de 2020 - comunicações cortadas, isolamento mundial, rebeliões aqui e ali, alertas de  fratura social e geográfica
e um presidente bom, bem-intencionado, fraco... E passivo.
Não me culpe de nada, María del Rosario. Você sabe que  meus conselhos são sinceros e até brutais às vezes. Ninguém é  capaz de usar da franqueza que me permito
ao me dirigir ao presidente. Creio, apaixonadamente, que o país necessita de ao
23
menos uma voz desinteressada próxima ao ouvido do presidente  Lorenzo Terán. Assim, querida amiga, funciona o nosso acordo;  da minha parte e da dele. Estou ali
para dizer:
- Senhor presidente, o senhor sabe que sou seu amigo totalmente desinteressado.
O que não é totalmente certo. Meu interesse é que o presidente acabe com sua fama de apático formada ao longo dos seus  (quase) três anos de governo, por seguir
tolamente convencido de  que os problemas se resolvem sozinhos, que um governo intrometido acaba criando mais problemas do que os resolve, e que a  sociedade civil
deve ser a primeira a atuar. Para ele, o governo é a  última instância. Agora, haverá que lhe dar razão. Quem sabe que  bicho lhe mordeu para iniciar o ano-novo
invocando princípios  de soberania e não-intervenção, em vez de deixar que os frutos se  desprendessem da árvore e caíssem, decompostos? Que nos importa o que ocorre
na Colômbia? E por que não permitir que o  trabalho sujo do mercado de petróleo seja feito, como sempre,  pela Venezuela e pelos árabes, em vez de nos solidarizarmos
com  um bando de xeques corruptos? Sempre soubemos nos beneficiar  dos conflitos alheios, sem necessidade de tomar partido. Porém  nunca sabemos por onde sairá o
tiro da espingarda quando damos  conselhos, e a mim, admito, desta vez saiu-me pela culatra.
- Proponha idéias, antes que as proponham ao senhor, presidente. Com o passar do tempo, se o senhor não apresentar  idéias, será atropelado pelas idéias dos demais.
- Como as suas? - disse-me, com cara de inocente, dom Lorenzo.
- Não - tive a ousadia de responder. - Não. Como as de seu  preposto, Tácito de la Canal.
Feri-lhe o amor-próprio, agora o entendo, e acabou por fazer  o contrário do que costuma lhe aconselhar seu valido, o chefe de  Gabinete Tácito de la Canal, que
não é um simples lacaio, mas o  homem que inventou o servilismo.
Um dia, querida amiga, me explicará com calma por que um  homem inteligente, digno, bom como o nosso Primeiro Mandatário cede espaço na Cadeira da Águia a um servo
adulador como  Tácito de la Canal. Basta reparar como esfrega as mãos e as junta
24
humildemente aos lábios, com a cabeça inclinada, para ver, com  transparência, que se trata de um amoral cuja hipocrisia é comparável somente à ambição que a falta
de sinceridade pobremente  oculta!
Veja bem, minha amiga (a mais dileta), que paradoxo: meus  bons conselhos trouxeram maus resultados, e os maus conselhos  de Tácito nos haveriam evitado os desastres.
Ocorre que eu cochilei, María del Rosario, acostumado que estava a dar bons conselhos com a convicção de que, uma vez mais, não seriam aceitos.  Bem sei que minhas
palavras acariciam o ego moral do chefe de  Estado, sendo o bastante para que ele pense, só porque me ouviu  e se sentiu muito "ético", que pagou tributo aos princípios
e agora  pode atuar com boa consciência seguindo os conselhos, opostos  aos meus, de Tácito de la Canal.
Diga-me se não é para se desesperar e sentir vontade de deixar  a batuta. Você formulará esta pergunta: o que me detém? Uma  vaga esperança filosófica. Se não me
encontro ali, com todos os  meus defeitos, alguém pior, muito pior, ocupará meu lugar. Sou o  Simón Peres da casa presidencial. Por mais graves que sejam  minhas
derrotas, ao menos posso dormir tranqüilo: aconselhei  com honestidade. Se não me escutam, não é culpa minha.  Demasiadas vozes reclamam a atenção do poderoso. Não
obstante, algum sedimento, um ápice da minha verdade, deve aninhar  no espírito do senhor presidente Terán. Por outro lado, em ocasiões como esta, querida amiga,
penso que teria sido preferível  que o presidente escutasse não a mim, mas aos meus inimigos...
25
3. María del Rosario Galván  a Nicolás Valdivia
Você insiste, querido e belo Nicolás. Vejo que minha carta  não o convenceu. Sofro menos por sua falta de inteligência que  por minha falta de persuasão. Por isso,
não o culpo. Devo ser  complicada, muito lerda na verdade, nada articulada. Declaro-lhe, diretamente, minhas razões, e você, um rapaz tão esperto, não  me entende.
Repito, a falha deve ser minha. Admito, não obstante, que sua paixão não me é indiferente e me empurra a reformular o que disse. Não, não creia que com sua ardente
prosa você  derrubou os muros de minha fortaleza sexual - se assim você a  pode chamar. Não, a ponte levadiça segue levantada. As correntes  do portão possuem cadeado.
Mas há uma janela, formoso e jovem  Nicolás, que se ilumina todas as noites às onze.
Naquele lugar, uma mulher que você deseja se desnuda lentamente, como se a observasse uma testemunha mais carnal e cálida  que a fria lâmina de seu espelho.
Esta mulher não é vista por ninguém e, ainda assim, se despe  com uma espécie de sensual lentidão que sua imaginação povoa  de testemunhas. É uma fêmea deleitável,
Nicolás... E, para ela é  deleitável despir-se diante de um espelho com a lentidão dos artistas do palco ou da corte (uma evocação instintiva, admito), imaginando
que certos olhos mais ávidos que os do próprio espelho  que a reflete a estão olhando com desejo - esse desejo ardente que  seu olhar comunica, menino malvado, garoto
travesso, objeto tão  desejável de meu desejo apenas porque é o objeto aprazado. Pois o  desejo consumado - você o desconhecia, suponho - nos condena  à virtude
subseqüente ou, o que é pior, à indiferença.
Você dirá que uma mulher de quase cinqüenta anos se defende - com razão, admita-o - da paixão juvenil, ardente, mas possivelmente
26
passageira e frívola de um garçon que mal passou dos  trinta. Sinta-o assim, se o quiser. Mas não me deteste. Estou disposta a programar seu ódio e alentar
sua esperança, meu quase  mas já não imberbe amiguinho. Esta noite, às onze, porei em prática meu deshabillé. Deixarei abertas de par em par as cortinas de  meu
quarto de dormir. As luzes estarão acesas - com sabedoria,  recato e insinuação bem calculados, posso garantir.
Compareça a este compromisso. Não posso oferecer-lhe mais  por enquanto.
27
4. Andino Almazán  ao presidente Lorenzo Terán
Senhor presidente, mais do que muitos, eu, seu dedicado servidor, me vejo afetado pelas recentes restrições de comunicação.  Conhece V. Sa. meu costume inveterado
de enviar por escrito  minhas recomendações. Opiniões chamam-nas alguns membros  de seu gabinete, meus colegas, como se a ciência econômica fosse  matéria de mera
opinião. Dogmas chamam-nas meus inimigos  dentro do próprio gabinete, demonstrações da absoluta certeza  pontifícia do secretário de Fazenda, Andino Almazán, seu
leal servidor, senhor presidente. Mas um dogma pode definir uma lei? É  dogmática a maçã que recebeu Newton em sua cabeça, revelando-lhe a lei da gravidade? É uma
mera opinião de Einstein estabelecer que a energia equivale à massa vezes a velocidade da luz no  vazio elevada ao quadrado?
Do mesmo modo, senhor presidente, não é uma abstração  minha que os preços determinem o volume dos recursos empregados, ou que os lucros dependam do fluxo monetário,
ou que a  produtividade de um trabalhador determine o limite da sua  demanda no mercado de trabalho. Mas V. Sa. já conhece isso que  meus inimigos - quero dizer,
meus colegas - chamam de minha  "ladainha", e, não obstante, senhor presidente, hoje mais que  nunca, devido a uma situação que nos castiga e que V. Sa. decidiu,
sem dúvida sabiamente, abordar com medidas populistas (que  seus críticos, advirto, chamarão de meras fanfarronices, e seus  amigos, como eu, de concessões táticas),
hoje mais do que nunca,  digo, lhe reitero meu Evangelho para a saúde econômica do país.
Primeiro: evite a inflação. Não permita que ponham em funcionamento as maquininhas de cédulas sob pretexto de emergência nacional. Segundo: aumente os impostos para
socorrer a emergência
28
sem sacrificar os serviços. Terceiro, mantenha baixos os  salários em nome da própria emergência: mais trabalho com  menor remuneração é, se V. Sa. a apresentar
convenientemente, a  fórmula patriótica. E por último: preços fixos. Não tolere, castigue severamente quem se atreva a aumentar preços em situação de  emergência.
Uma vez, V. Sa. me disse que a economia nunca havia detido  a história e talvez tenha razão. Mas que a economia faz história (se  não a história) é igualmente certo.
V. Sa. decidiu adotar duas políticas que lhe asseguram apoio popular (supomos que por tempo  limitado) e conflito internacional (com a única grande potência  mundial).
Com relação ao apoio popular, reapresento a questão:  por quanto tempo? Quanto à tensão internacional, até para que  veja que não sou tão dogmático como proclamam
meus inimigos,  não direi a V. Sa. que durará mais do que o fugaz apoio patriótico  que sempre caberá se enfrentarmos os gringos sem calcular as conseqüências. Dou
a outra face, e lhe direi, senhor presidente, sob o  risco do cinismo, que o México e a América Latina só avançam  por serem especialistas em criar problemas.
A importância do México e da América Latina é que não  sabemos administrar nossas finanças. Em conseqüência, somos  importantes porque criamos problemas aos demais.
Espero com impaciência seu comunicado de amanhã ao Congresso e coloco-me, como sempre, às ordens de V. Sa.
29
5. Nicolás Valdivia  a María del Rosario Galván
Não sei o que mais admirar, senhora, se a sua beleza ou sua  crueldade. A beleza somente tem um nome e não há sinônimo  que valha. Como poderia comparar o incomparável?
Não me julgue inocente nem cego. Vi muitas (talvez em demasia) mulheres  desnudas. E, não obstante, vendo-a, pela primeira vez vi de verdade uma fêmea plenamente
despojada de roupa.
Não me refiro somente à sua beleza, senhora - sobre isso terei  tempo de comentar -, e sim à totalidade obscena de sua nudez.  Tampouco quero jogar com as palavras
(a senhora me atribui  mais inteligência do que meus limitados anos acumularam: um  curto bastião de referências cultas), mas quando afirmo que sua  nudez é obscena,
fora de cena, incomparável e invisível, inimaginável se não aparecesse fora de cena de sua - minha - habitual  existência, de sua - nossa - vida cotidiana, da maneira
como a  senhora se traja e se mostra ao mundo, desnuda, fora de cena,  obscena e de mau augúrio, repito, é a senhora outra, a mesma, me  entende? Mas, transfigurada,
como se, ao despojar-se da roupa,  antecipasse, a senhora mesma, uma formosura final, a de uma  morte eternamente viva.
Um adorável paradoxo. Como a vejo, assim será sempre,  inclusive na morte.
Não, permita que me corrija. Deveria dizer: "Até na morte"  ou "Apenas na morte". Intuí na senhora, desde que a conheci, o  prazer exaltado, a sensualidade maior
de minha vida, em nada  comparável às minhas experiências e fantasias anteriores. O prêmio imerecido de espiá-la de um bosque enquanto, no único quadro iluminado
da casa, a senhora se livrava do elegante vestido  negro para logo, com os braços retraídos até as costas, desabotoar
30
o brassiere negro, mantendo o movimento dissimulado e audaz  para abrir o sutiã, e então: ases de copas, clímax de copas do  pôquer, soltar a parte frontal do sutiã
e liberar os seios com uma  dupla carícia para ficar apenas com a meia-calça, também negra,  retirada quando se sentou à beira de um leito que imagino - perdão -
extremamente frio, solitário, absurdo, erguendo-se em  seguida, senhora minha, com todo o esplendor da sua maturidade  sexual, branca, inteira, rosada duas vezes,
negra apenas uma,  voltando-se para mim e, logo, dando-me as costas para a admiração das nádegas da Vênus calipígia, a Vênus adorada até que afundou na terra com
os glúteos entre tremores; obtive o que a senhora me disse outro dia: a visão do prazer, que devo conquistar,  senhora, a um preço, talvez - rio de mim mesmo - impraticável.
Sim, nada mais me faltaria. Guardaria apenas para mim o  obséquio que a senhora se dignou conceder-me, María del  Rosario, e cheguei a me dizer:
- Apenas para os meus olhos. Esta cena de meia-noite vista no  único cômodo iluminado de uma casa escondida no centro de um  bosque de pinheiros, ela a ofereceu
a mim...
Por que, senhora? Por conta de que crueldade infinita, de que  artifício maléfico, me vi obrigado a compartilhar a visão que julguei incomparavelmente minha com
outro observador, outro  voyeur como eu, situado uns poucos metros adiante de mim,  denunciado por um estalar de ramos, normalmente imperceptível, mas estrondoso
para meu finíssimo ouvido enamorado? Por  que, senhora? Por que este intruso em uma visão que acreditava  somente minha, ou somente de nós dois, a senhora e eu apenas?
Quem era o segundo voyeur? Era só um intruso casual?  Conhece seus costumes, ama minha? Compareceu, como eu, ao  seu cruel encontro - perdoe-me o insulto - de cortesã
profissional, de puta de luxo? Poderia me dizer a verdade? Pode me salvar,  pelo menos, da suja e triste condição de voyeur, de enfermo psíquico, de amante enganado?
31
6. Bernal Herrera
ao presidente Lorenzo Terán
Escrevo-lhe, senhor presidente, para lhe desejar o maior dos  êxitos em seu comunicado anual ao Congresso, adiantado nestes  princípios de janeiro para enfrentar
a emergência nacional, antecipando-se, assim, com admirável valentia, à própria mensagem  sobre o Estado da União da Presidente dos Estados Unidos. Suas  decisões
de Natal e Ano-novo - manter altos os preços do petróleo e pedir o fim da ocupação norte-americana na Colômbia -  provocaram uma reação da Casa Branca que só pode
ser considerada como um castigo. Recomendo-lhe que não a qualifique  como tal em seu informe, e que até aceite o pretexto de uma  queda do sistema internacional
de comunicações. Quer dizer, não  diga "caiu o sistema", primeiro porque isso resgata as más recordações das fraudes superadas e arcaicas da era da "ditadura perfeita"
do Partido Revolucionário Institucional (PRI). E segundo porque  o verbo "cair" tem o mau hábito de se converter em profecia que  acaba por se cumprir (self-fufllingprophecy,
dizem nossos primos  do Norte). Eu lhe recomendo evitar qualquer crítica ao governo  dos EUA; assumir que se trata de uma falha técnica passageira do  sistema global
de comunicações via satélite que afeta todo o  mundo e deriva da imprevista reação dos dígitos duplicados - o  ano 2020. Algo assim como uma reação retardada, mas
explicável,  ao fenômeno temido em 2000, quando todos os computadores  do mundo - pessoais, oficiais, dos bancos, aeroportos, empresas  públicas e privadas - viriam
a enlouquecer ao abandonar o referencial ao "19" sem saber como passar à nova chave dos "20".  Não importa que passem a duvidar de você amanhã se hoje mordem a isca.
Utilize-o. Nada tem a perder. Não mencione o governo norte-americano, presidente. Fale de uma simples falha técnica.
32
Perdoe minha insistência. Mais do que um receituário dirigido a  você, trata-se de rotinas que recordo a mim mesmo, você me  conhece. Sua confiança saberá compreender
e perdoar o seu  amigo de sempre. Sigo: refira-se somente de passagem aos temas  da Colômbia e dos preços do petróleo, e centre-se em nossos problemas internos.
Sei que alguns membros do Gabinete - sobretudo os que se dizem "técnicos" - me culparão como secretário de  Governo. Eu me posiciono, perdoe minha franqueza; para
isso  somos, não somente superior e inferior, presidente e empregado  de confiança, sendo ainda, assim o tenho sempre presente, velhos  amigos - me posiciono, digo,
sobre a sucessão presidencial dentro  de (menos de) três anos etc. Você me conhece e sabe que sempre  o aconselhei em virtude de duas considerações. Sou seu colaborador
leal e acima de tudo ponho os interesses do México. Não seria  secretário de Governo se não misturasse, inclusive, as duas obrigações. Lealdade ao México e lealdade
ao presidente. Nesta ordem  de coisas, me permito reiterar a você com a máxima convicção  que os verdadeiros problemas que devemos tratar com celeridade  e sabedoria
são as três greves pendentes.
Primeiro, a dos estudantes que se negam a pagar a matrícula  ou a prestar os exames de admissão para as universidades públicas  e que, em protesto, estão ocupando
as instalações da cidade universitária.
Segundo, a dos trabalhadores na fábrica de capital majoritário  japonês em San Luis Potosí.
E, terceiro, a marcha dos camponeses de La Laguna pedindo  restituição das terras concedidas pela reforma agrária do presidente Cárdenas, e que, pouco a pouco, lhes
foram arrebatadas por  caciques corruptos do norte do México.
Minhas recomendações, senhor presidente, são as seguintes:  Aos estudantes, não lhes fazer caso. Que sigam ocupando a  reitoria e as instalações universitárias até
o dia do juízo final. Com  estudantes, tudo, menos repressão. Recorde sempre a matança de  1968 na praça de Las Tres Culturas e como, acreditando haver  triunfado,
o sistema se suicidou, provocou a repulsa pública, o  pranto coletivo, e, ao final, o desaparecimento do autoritarismo e  do partido único, além da desgraça eterna
do presidente da época
33
e da obrigação de seus sucessores de se diferenciar do carniceiro de  Tlatelolco,  mesmo às custas da racionalidade econômica.  Resultado: vamos de crise em crise
por haver matado estudantes.  Deixe que a situação se desmorone. Mais que os outros coletivos,  são os estudantes que, por mais solidários que sejam hoje com  seus
companheiros, mais fiéis serão no futuro às suas próprias carreiras e à necessidade de ingressar com boa formação no mercado  de trabalho.
Calma, senhor presidente. Mais impassíveis que Juárez.  Por outro lado, com os operários grevistas da montadora que  pedem exagerados aumentos de salários e se atrevem
a comparar  suas remunerações com as de seus pares no Japão, rompa a greve  pela força e diga ao mundo que o México recebe de braços abertos o investimento estrangeiro.
Dispomos de mão-de-obra abundante e barata, todos sairemos ganhando, e aos operários descontentes devem ser oferecidos uma sala de cinema e um hospital em  boas
condições.
Você poderia argumentar que uma intervenção das forças de  segurança em San Luis Potosí jogaria a favor do eterno cacique  local, Rodolfo Roque Maldonado, mas eu
responderia que o  mero deslocamento de nossas forças intimidaria Maldonado e  poria ao nosso lado os sagazes japoneses. Trata-se de uma aposta.  Considere-a, senhor
presidente. E recorde: com o de comer não se  brinca. Você se lembra da velha canção de Pedro Infante: "Olha,  Bartola, aí te deixo esses trocados, pague o aluguel,
o telefone e a  luz"? Que nostalgia dos nossos tempos pré-inflacionários! Bem, é  melhor ganhar pouco do que nada - os próprios familiares dos  operários de San
Luis pressionarão os chefes de família que não  trazem os ordenados para casa. As companhias estrangeiras verão  que, aqui,  a autoridade age em defesa do investimento.
Prosperaram de outra forma os tigres asiáticos? Pergunte ao espírito de Le Kwan Yu. Em Singapura há segurança porque cortaram  as mãos dos ladrões. Ademais, querido
presidente, a presença das  forças de segurança na região potosina serviria a um segundo propósito, que é o de enquadrar os pequenos caciques que se aproveitam dos
vazios de poder regional criados por nossa prolongada  transição democrática. Sei que estou repetindo algo que já disse
34
nas linhas anteriores. Perdoe que seja insistente. Freqüentemente,  onde oferecemos democracia perdemos autoridade, terminamos  por criar espaços anárquicos que
são preenchidos pelos eternos  caciques oportunistas e seus grupos ativos - Maldonado em San  Luis, Félix Elias Cabezas em Sonora, "Chicho" Delgado em Baja  California,
José de la Paz Quintero em Tamaulipas... E, por último, senhor presidente, completando minha anterior consideração, atenda aos camponeses de La Laguna. Aproveite
a situação  para recuperar bandeiras agrárias que deixamos de lado por mero  pragmatismo. Garanta ao seu governo o apoio da massa camponesa, a qual os nossos inimigos,
começando pelos já citados caciques, sempre manipularam por conta do isolamento e da ignorância, esperando que a população fronteiriça com os EUA nos deixe  com
as mãos amarradas, como se democracia e autoridade não  fossem compatíveis. Você já conhece minha proposição: autoridade, sim, autoritarismo não. Aproveite a situação
para balançar as  estruturas mais fortes dos caciques. Os empresários nacionais no  norte da República ficarão agradecidos, porque eles sabem de verdade que a pobreza
é o pior investimento e que o camponês  morto de fome não compra em supermercado nem se veste em  filial da Benetton.
Com relação ao tema que secretamente preocupa a todos, o  assassinato de Tomás Moctezuma Moro, aconselho-lhe que deixe  as coisas como estão, convivendo com o segredo
conveniente para  todos.
Senhor presidente: espero que considere os conselhos que ofereço com o meu constante espírito patriótico e de apoio à sua gestão. disse um filósofo alemão, "Isto",
a palavra "Isto" é a  tão. "Isto", mais difícil de dizer. Pois bem, senhor presidente, eu lhe digo:  Faça ISTO. Diga, atreva-se a dizer ISTO.
Bernal Herrera
Secretário de Governo
P.S.: Em anexo segue o relatório que solicitei a Xavier  Zaragoza para explicar a paralisação das comunicações.
35
RELATÓRIO
Nosso moderno sistema de comunicações padece de um  grave paradoxo. Por um lado, desejamos nos integrar ao mais  vasto sistema global. Por outro lado, monopolizar
o acesso à  informação em benefício do governo. Para alcançar o primeiro  objetivo, cedemos o controle dos meios televisivos, radiofônicos e  telefônicos, assim
como a rede telemática, os aparelhos de telefonia móvel etc., ao Centro de Satélites da Flórida e à chamada  "capital da América Latina", Miami. Alimentamos a esperança
de  que esta decisão assegurasse um acesso global às comunicações.  Cedemos nossas operações mundiais a companhias privadas  como a B4M e a X9N em busca da combinação
de máxima eficiência com o máximo de alcance. Não sabíamos que estas empresas privadas das quais dependíamos dependiam, por sua vez, da  infra-estrutura controlada
pelo Departamento de Defesa dos  Estados Unidos da América e que o Centro de Satélites da Flórida  era governado pelo Pentágono, que monitorava a eficácia, a ineficácia,
as crises atuais, potenciais ou programadas, do sistema  inteiro, por meio de um acesso exclusivo às órbitas sincrônicas  instaladas em satélites fixos quarenta
mil quilômetros quadrados  acima do nível do mar. O antecedente foi o denominado Y2K do  Ano-novo 1999-2000, conhecido como "O Bug do Milênio",  que poderia haver
provocado o caos do sistema global de comunicações quando os sistemas computacionais acostumados com o  número "19" tivessem subitamente que seguir a ordenação do
número "20". O alerta não deixou de ser, hoje o sabemos, uma  advertência do Pentágono e de sua capacidade de descentralizar  informação no caso de um ataque às
infra-estruturas existentes,  ou de desestabilizar voluntariamente o sistema, ao alegar um ataque (inexistente) contra ele. O erro nacional mexicano consistiu  em
entrar de olhos fechados e com a esperança de nos integrarmos à globalização no âmbito de um sistema que não controlávamos, ao passo que, internamente, politizamos
as comunicações  para evitar seu uso pluralista e democrático. O governo do PRI  Restaurado (2006) optou pela modernização externa via Flórida  junto com o anacronismo
da gestão interna - mediante o monopólio
36
oficial da rede. Os governos têm organização vertical. A  rede, em contraste, funciona horizontalmente. O presidente  César León decidiu verticalizar todas
as operações de comunicação interna, arrebatando o acesso dos sindicatos, caciques, universidades, governos locais e sociedade civil em geral, e disponibilizando
a comunicação horizontal somente às empresas favoritas do  Estado e, fatalmente, ao setor de entretenimento. Muito Big  Brother. Nenhuma Big Greve (que, de fato,
não chegamos a evitar, mesmo declarando ilegais; o importante é que nenhuma greve  se sinta apoiada ou igualada por outra greve). Mas o fato é que,  enquanto os
sistemas mundiais começaram em pequena escala -  cresceram rápido e ofereceram bons serviços -, o governo mexicano começou grande, avançou lentamente e ofereceu
o pior.  Internamente, restringimo-nos a um portal estreito. Internacionalmente, expusemo-nos a um portal imenso. Assim se explica  nossa dupla vulnerabilidade.
Os EUA nos fecharam o grande portal afetando a totalidade das comunicações, não apenas as internacionais, mas também as nacionais, uma vez que estas também dependiam,
por minúsculas que fossem, do Centro de Satélites da  Flórida. O hipotético "Bug do Milênio 2000" foi simplesmente  substituído pelo `Bug 2020" para efeitos exclusivamente
mexicanos, castigando-nos por nossa política adversa à ocupação da  Colômbia pelas Forças Armadas dos EUA e favorável ao aumento dos preços do petróleo determinados
pela OPEP. Trata-se da  chamada "Operação Barata". E, como o senhor sabe, senhor presidente, a barata só pode se aventurar em função do que fume,  maconha, haxixe,
chocolate de Fu Manchu... Vinte Vinte, ademais, é a maneira como os gringos designam como uma visão clara a uma distância de vinte pés. Mas o que nos separa deles
é uma  fronteira de dois mil quilômetros. Elabore, senhor presidente,  suas devidas conclusões. E pense por quanto tempo poderemos  garantir tranqüilidade aos japoneses
de Coahuila, ainda que se  diga que eles têm formas secretas e peculiares de dar-se a entender.
(pela transcrição: Xavier Zaragoza)
37
7. María del Rosario Galván  a Nicolás Ualdivia
Então, ficou muito chateado com o "encontro" da penúltima  noite? Sentiu humilhação por se ver na condição de voyeur? Não  seja impaciente nem enfezadinho. Mais
suavidade, meu bem.
Mais compreensão, mais simpatia para com sua pobre amiga.  Tenho uma vida anterior ao dia em que nos conhecemos, sabia? E  você, meu bom Nicolás, é como a letra
do bolero, quer imaginar  "que não existe passado e que nascemos no mesmo instante em  que nos conhecemos". Perceba que as coisas não são assim. Levo  sobre você
uma vantagem de onze anos de idade, e que supera em  muito a data em que nos conhecemos. Caso pretenda reprovar a  vida que levei antes de conhecê-lo, você se expõe
a várias coisas.  Em primeiro lugar, a muitas surpresas. Algumas desagradáveis e  outras um pouco mais amenas. Segundo lugar: você se verá inflamado pelo ciúme dos
homens que foram meus amantes. E, terceiro, sentirá impaciência com os prazos que coloquei para ser sua.
- Por que eles e não eu?  Das três possibilidades apenas a segunda me agrada. Para uma  mulher - e eu não sou exceção - é uma delícia provocar ciúmes.  Atiçam a
paixão. Mantêm em fogo constante a espera fria. Asseguram gloriosas culminações eróticas. Mas serei direta. Você se  verá. Agora, serei voyeuse com você. Vamos nos
sentar juntos, lado  a lado, aqui na sala de minha casa, para examinar e comentar  minha própria versão do Comunicado Presidencial da noite de  ontem. Mandei que
filmassem o evento, com foco direcionado,  não tanto nas palavras do senhor presidente da República, como  nos rostos dos assistentes, a fim de que você conheça
melhor a  equipe política que nos governa.
38
Peço compreensão para a eventual crueldade de meus comentários. Prefiro que você conheça esta fauna sem maquiagem.  Certas vezes, aquele que parece George Clooney
é apenas um  Mickey Rooney, e a que banca a Minnie Driver na realidade não  passa de Minnie Mouse.
Permita-me despachar sem muitas considerações o presidente  do Congresso que respondeu ao Comunicado Presidencial.  Chama-se Onésimo Canabal, e em tudo é limitado:
passado, presente, futuro; tamanho físico, estatura política e elevação moral. É  um entre mil, mas hoje se sente único. Como saberá a verdade?  Ninguém irá lhe
dizer. Teria que aplicar a si mesmo uma tremenda cacetada para assumir a própria estupidez. Mas a maioria dos  idiotas morre sem chegar a perceber como foram primitivos.
Vamos dar uma olhada no Gabinete sentado nas primeiras  filas do Congresso.
O senhor secretário de Governo, Bernal Herrera, é meu  amigo e confidente. Tem experiência, serenidade e espírito prático. E consciente de que a ordem tem limites,
mas a desordem  carece de fronteiras. Sua política de equilíbrio consiste, então, em  evitar a desordem endêmica e os males extremos que a alimentam  (é válido o
paradoxo): a fome, a desmoralização, a desconfiança  pública. Herrera sabe muito bem que a desordem provoca ações  irracionais e protege as aventuras - que subitamente
se revelam  desventuras - políticas. A amargura abre muitas feridas e outorga  escasso tempo para fechá-las. Herrera promove leis de três classes:  as que podem
ser praticadas, as que jamais serão postas em prática e as que dão esperança às pessoas, e que, praticadas ou não,  visam sempre o futuro. Trata-se de nosso mais
preparado ministro  e político.
O secretário de Relações Exteriores, Patricio Palafox, sentado  ao lado de Herrera, é outro homem experiente, idealista, mas prático. Entende que somos vizinhos
da potência suprema, e que  podemos escolher nossos amigos, mas não os nossos vizinhos  (nem, diga-se de passagem, nossos familiares, que tão desagradáveis podem
chegar a ser em alguns momentos). Palafox colabora  dignamente com os gringos, mas é muito hábil para lhes fazer  entender que o México também é uma democracia e
deve satisfações
39
à sua própria opinião pública. Às vezes, explica-lhes, não  podemos contrariar a opinião pública, do mesmo jeito que vocês,  entendam-me. O ruim é que eles
se dobram impensadamente a  essa verdade. Os governos norte-americanos navegam orientando-se pelas pesquisas, pelas ações da oposição no Congresso,  pelos editorialistas
da grande imprensa; e o Executivo somente  retira da cartola o que pretende depois de fazer composições com  todos esses fatores.
Nós, às vezes, pagamos caro por nossas decisões independentes, como agora no caso colombiano. Vimo-nos obrigados a  apoiar o novo presidente Juan Manuel Santos pedindo
a retirada  das tropas ianques da Colômbia. Não nos bastou ceder em negociações comerciais, apoios contra o terrorismo, votos de respaldo  em organismos internacionais,
desamparo dos mexicanos agredidos, encarcerados injustamente e ainda condenados à morte nos  Estados Unidos. Bastaram dois botões vermelhos - Colômbia e  petróleo
- para provocar essa cruel e extrema reação de Washington: deixar-nos sem comunicação, em uma espécie de deserto da  globalização.
Não obstante, é impossível notar qualquer sinal de preocupação no rosto do senhor secretário Palafox. Descende de uma família muito antiga que testemunhou três séculos
da turbulenta história nacional. Nada o altera. Não possui nervos. É um profissional. Embora não faltem as más línguas que dizem:
- A serenidade imutável do chanceler Palafox não se deve ao  seu sangue azul, mas sim à sua merecida fama de jogador de  pôquer.
Parece que não são os salões de Versalhes a escola do senhor  secretário, e sim os salões de jogo, os ambientes repletos de fumaça de cigarro, luzes pardas e tapetes
verdes. O reino, digamos, da  sorte. Diga-me você, meu belo aprendiz: como conciliar a necessidade com a sorte? É o grande dilema de todos os tempos, indica-me meu
grande amigo Xavier Zaragoza - para quem sem equívoco  criaram a duvidosa alcunha de "Sêneca", e com quem, você deve  saber, aprendi mais que na Sorbonne, onde estudei
Ciências Políticas. Leia, a respeito, o grande artigo de ontem de dom Federico  Reyes Heroles. Trata-se de suas reflexões ao completar 65 anos.
40
Agora começamos a degenerar, meu querido discípulo  Nicolás Valdivia. Ao fiscal de contas da União, dom Domingo de  la Rosa, o apelidaram: "O Flamingo", porque não
sabe sobre que  perna deve se apoiar, a direita ou a esquerda. Como o governo do  senhor presidente é de Unidade Nacional, às vezes há que favorecer aos conservadores
e outras vezes aos progressistas. O difícil é  que uns e outros apenas são honrados quando fazem oposição.  Logo após chegar ao governo, começam com os favorecimentos
e  a justificar o antiquíssimo princípio do pitoresco personagem do  nosso truculento passado, o conhecido "Tlacuache" Garizurieta:
- Aquele que vive fora do orçamento vive no erro.  Assim, afirmo que quem procure ganhar a amizade de todos  oferecendo concessões nunca disporá de dinheiro suficiente.
O  que libera demais não disporá, e a República, sim?
Você tem razão, meu querido Nicolás. O secretário de Educação Ulises Barragán é um desastre. Dizem que é mais mentiroso que um dentista e que seu perpétuo e interminável
monólogo  tem uma única virtude: provoca catatonia em qualquer auditório,  coisa útil tratando-se do Sindicato de Trabalhadores da Educação,  e seus temíveis dois
milhões de membros, quando promove  encontros no auditório "Elba Esther Gordillo". O lado negativo  do senhor secretário Barragán é que o seu discurso é tão aborrecido
que não embala apenas os outros. Consegue adormecer a si  mesmo. É conhecido o caso das salas de conferências surpreendidas em pleno sono ao término do discurso
do senhor secretário.  Adormeceu a platéia e a si mesmo. O prolongado silêncio chegou  a atrair o zelador do Colégio Nacional, que encontrou o grupo  dormindo profundamente:
todos os sessenta e seis assistentes e o  próprio conferencista, o secretário Barragán.
O secretário de Saúde, Abundio Colmenares, assume com  certa elegância, e até entusiasmo, seu posto. É um malandro dos  bons e se aproveita de sua função para desfrutar
com o pretexto de  curar. Uma verdadeira figura, até muito simpático, quando quer.  Dizem que é duro e ardente: não lhe escapa um homem a quem  odeie, nem uma mulher
a quem deseje.
A senhora secretária do Meio Ambiente, Guillermina Guillén,  destaca-se por seus bons sentimentos. É tão fantasiosa que basta
41
fazer o contrário do que pensa para ser realista. Protege os santuários de aves fumigando-os até matar qualquer coisa que voe. Age  de forma obtusa concedendo licenças
de desmatamento porque  assim não haverá áreas verdes a proteger. Problema resolvido.  Acaba de se divorciar de seu marido porque descobriu que o bom  homem somente
punha a dentadura quando visitava sua amante.
O senhor secretário do Trabalho, Basilio Taracena, é justamente o contrário do que parece ser. Examine seus olhos de mexicano nostálgico: claros, mas inquietos.
Encobertos, velados, brumosos, e, se algo lhe dá trabalho, é o seu próprio corpo. Observe  a série interminável de seus tiques, sua esfregação constante de  costas,
pescoço, axilas, virilhas, como se vivesse assaltado pelas  pulgas...
O senhor secretário de Agricultura, dom Epifanio Alatorre,  circula pela política nacional desde os tempos de López Mateos e  é famoso por suas previsões sobre as
colheitas e o clima:
- Dependendo das chuvas, as colheitas deste ano serão boas,  más, ou podem ser exatamente o contrário.
Como segue há mais de meio século na política, alguns lhe  perguntam como sobreviveu ao longo de tantas mudanças, de  López Mateos a Fox, até Terán. Então, dom Epifanio
molha o  dedo indicador com saliva e o levanta para indicar que ele sempre  sabe onde sopra o vento. Nunca se envolva numa discussão com  ele. É como discutir com
um conjunto de mariachis.
Desconfie também do senhor secretário de Comunicações,  Felipe Aguirre. Perceba que sua cara tem a mesma cor das meias,  sinal indiscutível de baixeza. Ou de falta
de imaginação. Comprova-o o famoso ditado conjugal:
- Quer ficar velho? Então viva sempre com a mesma velha.  Se o conselho é amoral, sua conduta não o é. O senhor secretário tornou-se velho com a mesma velha, uma
volumosa senhora  que inspira pavor porque caminha com os olhos fechados, como  um gordo vampiro ofuscado pelo sol. Prova concreta de que o  encarregado das comunicações
se comunica melhor às escuras,  despachando, como o faz, concessões e contratos mediante polpudas comissões. Como chega a ser tolerado pelo senhor presidente,  já
que sabe que o senhor secretário não enxerga nada para roubar
42
tudo? Singular e antiqüíssima teoria, meu querido Nicolás: não há  governo que funcione sem o combustível da corrupção.
A corrupção lubrifica, mas nos basta um olhar seco para a  cara compungida do diretor-geral da Cia. Petróleos Mexicanos,  dom Olegario Santana. Abrimos as portas
ao capital norteamericano sem desnacionalizar a indústria, mas, na hora de  defender o preço do petróleo, o governo dos EUA nos penaliza,  penalizando a seus próprios
investidores. É a perpétua contradição de Washington entre o seu discurso internacional e seus interesses localizados: o industrial têxtil da Carolina do Norte sempre
ganhará de seu concorrente brasileiro e da Organização Mundial  do Comércio (OMC), já que estes não votam... Você faria que  cara? O diretor-geral, como poderá observar,
fica com cara de violador de meninas de dez anos. Como pode aparecer em público  com esse semblante de culpado? Tenha piedade dele.
Agora dirija seu olhar aos dois militares sentados lado a lado.  O secretário de Defesa se chama Mondragón von Bertrab e parece precisamente isso, um junker prussiano.
Formou-se na escola  militar alemã, a Hochschule; mantém uma relação magnífica com  o Pentágono; leu e sabe de memória as campanhas de César na  Gália e a correspondente
de Bonaparte na Itália; é capaz de recitar Von Clausewitz, e não há página da Germânia de Tácito ou  das Histórias de Livio que não haja cursado. É o fruto mais
acabado do comando culto e responsável, sério e leal, que a Heróica  Escola Militar vem formando há gerações. Mas não ponha logo a  mão no fogo, meu querido Nicolás
Valdivia. Precisamente por  sua formação e seriedade, Von Bertrab é um autômato disciplinado que cumprirá ao pé da letra suas obrigações: lealdade ao senhor  presidente
enquanto julgue que o senhor presidente é leal às instituições da República, e Bertrab será mais leal ainda ao espírito  da Pátria - whatever that means! - do que
ao próprio presidente,  se, na opinião do general, o presidente não corresponder à pátria  - exactly what that means! Embora nosso admirável junker local  jamais
manche as próprias mãos, Nicolás, esse encargo é desempenhado pelo terrível indivíduo que se vê sentado a seu lado, o  general Cícero Arruza, chefe da Polícia Federal.
43
Muito cuidado com ele. Falo sério. Von Bertrab é a cara amável da força. Arruza é a cara odiosa. Seu lema é: "Sangue, Morte e  Fogo." É um lobo com pele de lobo.
Sua única barreira é Von
Bertrab, que deixou escapar esta sobre o Cícero:
- Dar o poder a Arruza é como colocar um piromaníaco à  frente do Corpo de Bombeiros.
Mas ninguém - insisto, ninguém - duvida que Arruza possa  ser indispensável em um momento estratégico. Ele o sabe, e alimenta esse momento com o sigilo de uma pantera
na selva.  Dizem que o general Cícero Arruza teria sido capaz de fazer  Benito Juárez confessar que era agente dos franceses. Arruza não  deixa de ser construtivo,
só que, ser construtivo, para ele, é organizar uma obra de intimidação pública.
Caracterizo, com uma ou duas frases, o senhor secretário da  Habitação, Efrén Iturbide. Dizem que é o idiota mais bem-vestido do mundo. Ufana-se de descender daquele
imperador de  engodo que tivemos no início do século XIX, Agustín I. Não é  verdade. Nosso Efrén se aproveita da boa aparência para criar um  pedigree falso. Claro,
não se pode ter uma pele tão translúcida sem  ser "gente decente". Decente, meu amigo? A voz do povo assim  fala de seu cargo e sua atuação:
- Efrén Iturbide é o secretário de Estado para a Mansão de  Efrén Iturbide.
Assim é. Construiu apenas uma casa: a sua.  Esse sujeito com cara de tonto é Juan de Dios Molinar, secretário de Informação e Meios, hoje despojado, por obra e graça
de  nossos poderosos vizinhos, de toda a capacidade informativa ou  recursos, salvo, como eu decidi (e que se espalhe o meu exemplo),  pela via epistolar. Observe
o coitado, como é mal distribuído. Ar  saturnino, olhos de tigre, sorriso tímido, mãos de carpinteiro e  busto de tenor italiano. Que maldosa pode ser a natureza!
E para  cúmulo, a boca fechada como um cadeado. É o retrato do estupor  idiota digno de pena. Meu amigo Herrera diz que é melhor assim.  Como o secretário de Informação
não informa, a Secretaria de  Governo manipula as notícias como bem lhe convém.
Em contrapartida, perceba ao lado dele o sorridente procurador-geral de Justiça, Paladio Villasenor, dizendo a todo o mundo:
44
"que bom, que bom". Com razão o chamam de "Dom Kibon",  mas creio que é mais astuto do que parece e que sua fama de abobado o salva de tomar decisões taxativas ou
de ofender publicamente os que prejudica com discrição. Tem, logo você o verá, suas  utilidades e virtudes. Sabe escolher, de acordo com as circunstâncias, ser espada
ou escudo.
E agora, meu querido Nicolás, vem o mais complicado. O  secretário de Fazenda, Andino Almazán, é um tecnocrata de ferro  disposto a não ceder uma polegada em suas
convicções sobre economia. É um teólogo da Economia com E gótico e maiúsculo.  Para Andino, desvalorizar a moeda é como ter uma filha prostituta. O que o leso não
sabe é que sua mulher, conhecida como "La  Pepa", é, de fato, uma puta que o corneia o dia inteiro. Mais  adiante completaremos o tema, querido.
Quero chegar ao pior, culminar meu repasse com o próprio  horror, a mais inexplicável voz deste coro republicano: o chefe do  Gabinete do senhor presidente Lorenzo
Terán. O cretino, miserável, desprezível Tácito de la Canal. Examine-o com atenção: não  devia poder sair à luz. Sua cara é como uma cicatriz única, do  queixo à
testa, os extremos rodeados de umas chusmas peludas  que mal escondem sua cabeça de ovo careca. Observe-o esfregando as mãos em atitude de autêntica humildade. Cultiva
o aspecto  de um perfeito necessitado, a ponto de regressar à mendicância. É  o doormat, o paillason, o tapete de entrada do senhor presidente,  em todos os sentidos.
Controla o acesso do escritório do Executivo e se oferece para que o presidente limpe as solas dos sapatos antes de entrar no recinto de despachos. Tácito de la
Canal é  um tipo que dá a impressão de nunca haver respirado ar fresco.  Isso é o que dizem dele. Eu sei que não é verdade. Trata-se do  voyeur que se antecipou
a você, o desprezível voyeur que você percebeu naquela noite...
Esses são os participantes do filme. Deixo para melhor ocasião outro elenco singular. Trata-se dos líderes provincianos, nossos Solones de rancho, os senhores deputados
e senadores que,  pulverizados em partidos minúsculos, deixam a condução do  Congresso em mãos de um inepto, que já apresentei, Onésimo  Canabal, mas impedem, em
virtude de sua própria atomização,
45
que sejam aprovadas as leis indispensáveis, deixando ao presidente e ao secretário Herrera a obrigação de atuar por conta própria,  ou seja, com um pragmatismo às
vezes legal, às vezes não, mas certas vezes, como agora (Colômbia, petróleo), obrigado a expor legitimações de princípio para compensar um pragmatismo obrigado,
pela fragmentação do Congresso, a ser o pão nosso de cada dia.
E agora a boa nova, meu galã noturno. Meu amigo íntimo, o  secretário de Governo Bernal Herrera pediu, como favor pessoal,  ao senhor presidente, que nomeie você
assessor do Gabinete  Presidencial de Los Pinos, onde estará sob as ordens de ninguém  menos que Tácito de la Canal.
Dou-lhe um presente envenenado? Não. Ofereço-lhe a oportunidade de me devolver, amor professo, uma maçã de ouro,  colhida do selvagem coração do Éden. Aproveite,
Valdivia. Que  mais, Nicolás?
46
8. xavier Zaragoza "Sêneca"  ao presidente Lorenzo Terán
Ah, senhor presidente! Como poderia esquecer do que o  senhor me disse vinte e quatro horas depois de tomar posse?
A gente assume a presidência, "Sêneca", colocam no seu  peito a faixa tricolor, você se senta na Cadeira da Águia e, vamos  nós! É algo como se houvesse subido numa
montanha-russa,  soltam-no lá dos píncaros ladeira abaixo, você se agarra como  pode à cadeira, e a surpresa moldará seu rosto para sempre, você  faz uma careta
que se converte em sua máscara, eternamente gravado o gesto do mergulho, o ricto não mudará em seis anos, por  mais que você aparente modos diferentes de sorrir;
mesmo ao  mostrar um semblante sério, interrogante ou irritado, você sempre revelará a expressão desse momento aterrador em que já percebemos, meu amigo, que a cadeira
presidencial, a Cadeira da  Águia, é nada mais nada menos que um assento na montanha-russa a que chamamos República Mexicana.
Desde o momento que o senhor me disse, senhor presidente,  ambos - o senhor e eu - entendemos que me havia convocado  para o seu lado, a fim de lhe falar com franqueza,
aconselhá-lo  com isenção, ajudá-lo a dissimular a expressão de estupor provocado pela vertigem de saber-se arrojado ao vazio pela inclinada  encosta dessa escultura
de carnaval chamada "Presidência da  República".
- Eles o elegem, Sêneca. Você deixa de ter contato com as pessoas. Nem os seus melhores amigos o criticam.
Pois bem, eu procurei ser digno de sua confiança e ainda que  meus conselhos não sejam talvez os melhores o senhor tem o  direito de contrastá-los com opiniões opostas
às minhas - e veja  que elas abundam nos documentos e páginas editoriais! Meu dever
47
(pelo menos o entendo assim) é dizer-lhe com absoluta franqueza  o que penso. Recentemente completamos seus primeiros três anos  na presidência, e minha crítica,
sincera, senhor presidente, é que  o senhor é visto como um homem um pouco apático. Não é visto  fazendo. Mas é visto deixando fazer. Conheço sua filosofia. Já passou
a época do autoritarismo, quando somente a vontade do presidente contava, de Sonora a Yucatán, como os chapéus Tardán,  que voltaram a entrar na moda, as voltas
que o mundo dá!
Bem, sabemos que isto não é totalmente certo. A ditabranda  do PRI era suavizada por certa margem de tolerância quanto às  elites mexicanas, suas críticas, sátiras
e opiniões geralmente pouco  consistentes. Poetas, romancistas, um ou outro jornalista, os  comediantes, os caricaturistas, nossos inefáveis muralistas puderam
dizer e desenhar mais ou menos o que quiseram. Eram críticas da elite intelectual à elite governamental, ou necessárias válvulas de escape, como os nossos cômicos
Soto, Beristáin, Cantinflas  e Palillo. Eles desfrutavam desta divertida concessão, negada aos  cineastas e à maioria dos jornalistas - os sindicatos independentes,
nem falar. Por outro lado, que faziam os governadores, os prefeitinhos, os militares das províncias, as forças policiais em geral,  e até os miseráveis fiscais da
alfândega? Uma verdadeira corja de  poderes localizados, senhor presidente, que atuavam com impunidade e arbítrio. Apenas os corruptos eram livres. Criamos uma
cultura da ilegalidade, até mesmo quando o presidente atuava na  legalidade ou lançava "cruzadas morais".
Pelo amor de Deus, senhor presidente! Até na época da colônia espanhola já se falava do "ungüento mexicano", quer dizer, o  suborno, a corrupção, a contramão, enfim,
como toca a banda  das "influências". O senhor lembrará: "Quem não contravém não  avança.
Que houve com o senhor, um homem puro que veio da oposição para limpar os estábulos de Augias? Ocorre que o senhor é  um Hércules democrata que confia na força da
sociedade para  realizar a limpeza que o Hércules mítico fez à base de safanões, da  mesma forma que o divino Héracles, Jesus Cristo, expulsou com  energia os mercadores
do templo.
48
O senhor é moralmente admirável, presidente. Que a sociedade se limpe a si mesma. Que os impuros sejam purgados pelos  puros - ou que se purguem a si mesmos. Perdoe,
novamente,  minha franqueza e permita-me, senhor presidente, mitigar minhas críticas. O senhor mesmo se deu conta de que há tantas  zonas obscuras na vida mexicana
que apenas um grupo com as  mãos sujas pode controlá-las. Ao mesmo tempo, o senhor se  esmera em elevar os funcionários probos que lhe garantem, junto  ao público,
uma cara bonita ao regime. Prova disso é o seu secretário de Defesa, um militar de honradez comprovada, o general  Mondragón von Bertrab. Outro exemplo é o secretário
de  Governo, Bernal Herrera, um profissional honesto, cumpridor da  lei, mas que conhece bem a máxima latina dura lex, sed lex. A lei é  dura, mas é a lei. Em compensação,
tanto o senhor como Von  Bertrab sabem perfeitamente que o chefe da polícia, Cícero  Arruza, é um assassino brutal que não pisa em ovos para reprimir,  com ou sem
razão.
Um mal necessário? Talvez. Mas há outro caso, presidente,  que o senhor se nega a observar, o de seu chefe de Gabinete,  Tácito de la Canal. Assumo que estou me
expondo terrivelmente:  acuso sem provas. Quer dizer, me valho de uma simples observação moral. Pode ser honesto um homem tão pegajoso como  Tácito? Não suspeitaria
que por trás de tanto servilismo há de  haver um pouco de hipocrisia? Não crê que Tácito de la Canal  merece um exame mais agudo de sua parte? Ou devo imaginar
que o senhor se faz de cego por conveniência e permite que Tácito  seja seu Cérbero servil e antipático somente para viver em paz,  adulado por seu escravo e defendido
por seu cão? Juro-lhe que  entendo a necessidade de contar com um anão mal-encarado na  porta do castelo para se livrar dos chatos, indesejáveis e ambiciosos. Mas
o senhor já pensou se o mastim de estimação afugenta  também o honrado conselheiro, o amigo leal, o técnico útil, o  intelectual preocupado, apenas porque Tácito
os percebe como  rivais, piores do que se fossem sem-vergonhas, na disputa pela  atenção presidencial?
Repito-lhe, senhor presidente, perdoe a franqueza, às vezes  brutal, de minha análise, mas foi para isso que recebi do senhor
49
esta função: para lhe dizer a verdade. Tratei de adverti-lo desde primeiro dia. O político pode contratar o intelectual. Mas não
 pode confiar nele. O intelectual termina por divergir, e, para o político, isto sempre será uma traição. Malicioso, ingênuo,  maquiavélico ou utópico, o poderoso 
sempre acreditará ser o  dono da razão e que o seu opositor é um
traidor ou, pelo menos,  alguém dispensável.
50
9. María del Rosario Galván  a Bernal Herrera
Compreendo, Bernal, que você deva efetuar uma completa  checagem de segurança antes de admitir um desconhecido como  Nicolás Valdivia no centro nevrálgico de segurança.
Leio com  atenção a ficha que você enviou. Nascido em 12 de dezembro de  1989 em Ciudad Juárez, Chihuahua. Pai mexicano, mãe norteamericana. Ambos trabalhando em
El Paso, Texas, mas domiciliados no México. A certidão encontra-se nos arquivos de Ciudad  Juárez. Pais mortos em acidente de estrada quando Valdivia tinha  quinze
anos.
Depois, há um grande branco, até que Valdivia aparece estudando em Paris na mesma instituição que você e eu. Sondei com  cuidado. Ele recorda bem as disciplinas
e professores. Conheceu,  na Embaixada do México na França, o general Mondragón von  Bertrab, então attaché militar da Missão. Von Bertrab utilizou o  jovem estudante
da ENA para que lhe fizesse relatórios, recolhesse dados etc. Ele o trouxe de volta ao México, onde Valdivia se  dedicou, por cinco anos, a estudar por conta própria
em sua nativa Chihuahua.
Que ocorreu em sua vida entre os quinze e os vinte e cinco  anos? Solicitei informação ao, agora, secretário de Defesa Von  Bertrab. Sorriu-me. Quem poderia conhecer
a trajetória de um  adolescente órfão obrigado a ganhar a vida?
Von Bertrab me tranqüilizou. Fale com ele se quiser, confirme  a versão. Nicolás viveu uma vida nômade em navios petroleiros  mexicanos, cargueiros holandeses, voltando
regularmente ao  porto de Tampico, lendo muito, estudando quando podia, concluindo disciplinas com conceitos regulares, até conseguir entrar  na ENA graças a uma
solicitação do general com documentos que
51
comprovavam a desigual (mas boa) formação de Valdivia, seu  empenho, sua dedicação. Veja só, uma juventude ao estilo de Jack  London ou Ernest Hemingway...
Existe melhor recomendação, Bernal? Talvez haja uma ou  outra travessura em uma vida assim. Confie - uma vez mais - em  minha intuição feminina. Nicolás Valdivia
me olha com uma cara  angelical. Disse que me ama. Deixo-me amar. Mas sei perceber o  outro olhar, aquele furtivo, do tipo que se lança quando acham  que não estamos
vendo. Esse olhar "magro e faminto" descrito por  Shakespeare em Júlio César. O olhar da ambição. Um pequeno  demônio com cara de anjo? Que mais desejamos, querido
amigo,  para vencer Tácito de la Canal? Pois que Valdivia nos deva tudo e  nos entregue tudo. A intuição me diz que é nosso agente ideal.  Para você, em política,
o sangue novo é necessário, mas perigoso.
Deixe, querido, que seja eu quem corra o risco e, nesse caso,  pague o preço do estrago, se acontecer. Você e eu jogamos o jogo  da política realista. Idealista
em alguns momentos, como comprovou, desastrosamente, nosso presidente nesta passagem de ano;  afinal, um momento coercitivamente realista em função da resposta de
facto que provocam nossos atrevimentos de jure. O positivo da realpolitik é sua veloz margem de reversão, deixando intactos os princípios permanentes. Nicolás Valdivia
é um acidente da  sua e da minha realpolitik. Da mesma forma que o acolhemos, o  jogaríamos fora.
Imagine, eu fui ao extremo lúcido de dizer que serei sexualmente sua quando ele chegar à presidência. Creio que ele o crê!  Ou, pelo menos, que minha proposta lhe
acendeu a imaginação e  lhe estimulou o desejo.
Seja como for, necessitávamos de um agente nosso na cova  onde vive a tarântula. Caso nossa formiguinha Valdivia se deixe  picar e morra, tant pis pour lui. Será
substituído. Por enquanto, ele  é nosso homem em Los Pinos. Deixe comigo a tarefa de enganálo e manipulá-lo. Tenha certeza de que, se ele for inteligente, nos  servirá
com precisão.
Quando lhe disse: "Você será presidente do México", o jovem  Valdivia não se alterou. Não demonstrou assombro. Talvez tenha  pensado, como você:
52
- E se nos trair, e se revelar nosso plano, por indiscrição ou  por ambição?
Creio que este garoto é muito inteligente. Sabe ler olhares.  Leu o meu:
- Caso você me traia, ninguém acreditará em você. Pensarão  que é apenas um pequeno ambicioso e, talvez, um grande tolo.  Mas não preciso de você como vítima. Preciso
de você como aliado. Um Lúcifer como você é o que procuro.
É tão esperto como vaidoso. Confia em mim. O problema  virá quando ele cair em si. Poderá reagir como vítima vingativa.  Precisamos da certeza de que nossas vítimas
não tenham armas  para a vingança.
53
10. "La Pepa" Almazán
a Tácito de la Canal
Meu dono, minha carequinha de ouro, meu ovo gostoso, veja  você se me importaria de escrever cartas quando não faço outra  coisa desde que começamos a namorar, sempre
com o cuidado,  agora mais do que nunca, amorzinho, de não mencionar seu  santo nome. Você bem sabe: quero, sim, que um dia, daqui a  muito tempo, descubram no baú
de minha avozinha yucateca o  pacote de minhas cartas de amor, que, nesse momento, já não  serão cartas de casada infiel, e sim de apaixonada e romântica  amante,
que é exatamente o que sou para você, meu gorducho,  pãozinho lisinho, meu capetinha - dirão as más línguas, porque  não conhecem sua boa língua tão deliciosa, longa,
firme e suave,  quando percorre, aos beijos, meu corpo perfeito de Vênus alabastrina, como você costuma me chamar... Mas basta de prazeres,  amorzinho anônimo, e
vamos ao que o aflige, que é a proximidade cada vez maior da intrigante MR com seu rival, o "sombra"  BH. Às vezes, você é bom demais, amor sagrado, e por sua lealdade
ao P não percebe os que querem derrubá-lo vendendo sua imagem como a de um adulador sem escrúpulos. Exatamente essa é a  estratégia do infame casalzinho, fazê-lo
parecer um ambicioso e  amoral puxa-saco que se aproveita do acesso ao P para se dar bem  e conseguir ser, você também, P, na próxima vez. Porque deixemos  de lado
os "pês", meu querido T; já passou o terceiro ano do  "período" (e não me refiro aos meus divinos hormônios), e a única  coisa que importa em P é a sucessão de P.
Perceba como vejo as coisas: a MR está aliada a BH. A força  de BH é o lero-lero de sua serenidade e seu equilíbrio. Sua fama  de honrado em um país de ladrões.
Permite que a suja intriga seja  manobrada por dona MR, que tem acesso ao ouvido do P porque
54
o P, você bem o sabe, é um homem grato desde a época em que  não eram ninguém e MR foi sua querida, lhe ensinou os truques  básicos da política real. O bom e o mau
de P é o fato de que seja  um homem agradecido. Então veja a maneira, gracinha, de que  lhe agradeça mais que aos outros. A coisa já está para descabelarse (ai,
não é uma alusão a você, meu divino calvo), e será melhor  para nós, se queremos o que queremos, encontrar o ponto fraco  do casalzinho diabólico. Temos uma vantagem
que também é  desvantagem. Meu admirável marido é como a rocha de  Gibraltar. Nada o abala; é chato, mas sólido. Bastaria que ele soubesse de alguma jogada do casalzinho
para que a apresentasse ao  P, como dizem que se apresentou Moisés na montanha, armado  com as tábuas da lei.
Meu esposo é um gênio para fazer com que as pessoas se sintam culpadas. Sabemos que o P não tolera se sentir culpado. Basta  que meu marido denuncie um passo em
falso de BH para que o P  tenha dúvidas. Acredite-me, minha adorada tortilha panucha, o  melhor caminho para conquistar o P é garantir que comece a  duvidar. Você
sabe que ele é um homem que espera segurança,  segurança e mais segurança. Não podemos vacilar. E ele chega a  tolerar a corrupção, sempre que seja segura, quer
dizer, previsível  e confiável. Veja o caso do senhor secretário de Comunicações,  Felipe Aguirre. Todo o mundo sabe, inclusive o P já sabe, que ele  mete a mão
em bocados mais gostosos que bunda de rumbeira em  cada contrato que autoriza. Nosso P está sabendo e não se importa, com essa teoria de corrupção lubrificante,
que é como gozar no  buraquinho - suponho, blargh! O secretário de Comunicações é  um sacana. Conhecido, aceito, assimilado, o que você quiser.
Mas BH! Dele se espera (ou o espera nosso inefável senhor P)  retidão, honradez, moralidade e tudo isso que não se come.  Portanto, meu careca potente, bastaria
pegar BH ou aquela vagabunda da MR em alguma malandragem para dar um "psiu" às  ambições de poder dessa cambada. O P já dedica a você uma confiança enorme por outros
motivos. É o que se sussurra por aí.  Bomba! Sem o Tácito não dou nem um passo. Ou, bomba dupla:  para o que necessito, me basta e sobra o Tácito. E, até aqui, em
Mérida, sabemos o que se diz em Los P:
55
- T é o meu mais leal servidor, não poderia dar um passo sem  T, confio em T como em mim mesmo, T é o filho que nunca  tive...
Et cetera e tal.  Meu lindo panuchito, nós temos que ser mais águias do que  aquela que conseguiu subir ao nopal sem pedir permissão primeiro. A águia que adorna
a cadeira presidencial!
Com que vantagens contamos? Para começar, com nossa discrição. Não há melhor treinamento para a política que o adultério.  Segredinhos, segredinhos.  Surpresinhas,
surpresinhas.  Ninguém suspeita de nós nem nos imagina juntos. Eu vivo aqui,  na terra do faisão e do veado, é bom assim, mas que ninguém suspeite dos nossos encontros
de amor em Cancún. Que loucura!  Com essa peruca de bicho-grilo que você coloca, não há quem o  reconheça no hotel. E perdoe-me, queridão, mas, na última vez  que
fomos à praia, dois garotões gringos me convidaram para  dançar numa boate, dizendo:
- Deixa o seu papai para lá, ele não faz mesmo outra coisa  senão dormir a sesta...
Perdão, perdão, perdão, meu painho, mas se lhe conto isso é  para que comprove que soubemos ser discretos, discretíssimos, e  que, por ali, não deixamos rabo para
pisar. Sua figura pública se  sustenta na imagem de professor de direito civil na Universidade  Nacional do México, probo deputado do defunto PRI, fiel campaigner
e, depois, headhunter do antigo candidato que chegou a P.  Uma imagem livre de todos os ardis. Poderão acusá-lo, com razão,  de safadice, meu santinho, mas isso
não é pecado, nem sequer  venial. Mas de ladrãozinho não. Você nem precisa se justificar.  Vejo como vive. Um conjugadozinho nesse buraco mal urbanizado do Cuauhtémoc.
Esse horrível cheiro de cozinha, lixo acumulado e urina que sobe pelo vão da escada. Nem elevador tem! Seus  três terninhos da Sears, seus seis pares de sapatos
tão relicários que  são de El Borceguí, suas duas boinas bascas para proteger a calva  no inverno. Santo Deus! Você é um verdadeiro asceta, meu panucho! O que essa
gente não sabe é que a calvície é um símbolo,  mesmo que secundário, de virilidade. Enfim, sua modéstia aparente e real não apaga seus dotes masculinos, meu macho
incontido,
56
que não conhecem rival. É como se Deus, Nosso Senhor, o  houvesse coroado com as pequenas virtudes... Menos naquilo que  você sabe, esse cipó do Tarzan, essa
pica de Popeye, esse pimentão  de chimpanzé que é seu, meu sem-vergonha, mas que também é  meu, da sua P que o adora e lhe pede: pense bem, ponha a cuca  para funcionar,
porque não teremos mais que dois anos para ferrar os outros.
Adoro você, meu T. Diga quando voltaremos a nos ver, e repito: mãos limpas, espinha curvada, mas principalmente muito cuidado, muito olho vivo, e de vez em quando,
quem sabe, um pouquinho do olho do...
57
11. Nicolás Valdivia
a María del Rosario Galván
Obrigado por deixar que a trate por você, María del Rosario.  É um prêmio, principalmente porque me compensa do posto em  que você me colocou. Entendo que é uma
decisão do senhor  presidente. Percebo que, hoje, graças a ele e por sua intermediação, trabalho no coração do complexo  de escritórios do  Executivo. Mas veja o
preço que você me faz pagar, ó mulher!  Tenho que ver o Tácito de la Canal o dia inteiro! Tudo o que você  me disse dele é pouco diante da tenebrosa realidade. Procuro
suportá-lo apenas porque a amo e agradeço sua solicitude para  comigo. Além do que, respeito suas razões. Minha primeira posição na administração Terán é muito próxima
ao presidente, num  escritório que funciona como o núcleo do poder oficial, sob as  ordens do secretário da Presidência, Tácito de la Canal.
Devo me manter disciplinado e aceitar a convivência diária  com esse sujeito tão repugnante. E obedecer-lhe; respeitá-lo. Se  esta não é uma prova de amor, Maria
del Rosario, não sei de outra  que melhor me trespasse, ao estilo do romântico suicídio do  jovem Werther. Segundo você, há que começar por algum lugar e  espero
que minha passagem por este escritório seja veloz e pedagógica. Parece-me repugnante a obsequiosidade do doutor De la  Canal, a maneira como se inclina ante o presidente,
sua perpétua  posição ao lado do chefe, como o cardeal junto ao rei, sua veloz  mobilidade de criado ao ajeitar a cadeira para o presidente cada  vez que Terán se
detém ou se senta. É indispensável que seja  Tácito quem alcance e estenda o guardanapo ao Chefe na hora da  refeição? Mesmo com toda a bonomia que emana de Lorenzo
Terán, que come em mangas de camisa, atirando bocadinhos de  carne ao seu mastim, o Faraó... Não sei se o Chief-of-Staff gostaria,
58
ele mesmo, de alimentar o cachorro, ou se até preferiria ser o  próprio, a receber, com quatro patas caninas, as sobras da mesa  presidencial.
Se acaso você buscava, María del Rosario, proporcionar-me  uma amostra imediata das baixezas provocadas pelo servilismo  político, não podia escolher melhor lugar
ou protagonista mais  preparado. Ainda não estou há uma semana neste escritório, mas  já posso oferecer uma análise mínima. Tácito de la Canal é um  mestre da dissimulação,
audaz na sombra, humilde ao sol, generoso quando lhe convém, mas mesquinho por natureza. Basta ver  como trata os subordinados. Parece viver consumido por uma  mistura
de temor e ressentimento porque já não é subalterno, mas  poderia voltar a sê-lo.
Veja você que há uma secretária constrangida pelo estranho  figurino com que se apresenta ao trabalho. Estará aí pela casa dos  quarenta - dá para notar - e anda
vestida de garotinha. Não de  jovenzinha, María del Rosario, mas de menininha mesmo. Cabelo  com cachinhos armados e laço de fita azul-celeste, estilo baby-blue,
para coroar. Terninhos de tafetá azul ou rosa, meias curtinhas,  cheias de bordados angelicais, e sapatos mary fane, bem lustrosos.  Suas poucas concessões à idade
adulta são o excesso de pó-de-arroz  na cara para dissimular as rugas, o vermelhão descarado da boca, as  sobrancelhas depiladas e os cílios besuntados de rímel.
Logo que a vi, intuí que esta mulher tinha um segredo, que  me recomendava observar uma solidária discrição.
Imagine minha repugnância, meu horror, quando, ontem,  apareceu uma boneca Barbie sentada na cadeira giratória da secretária-garotinha que, de cara, se perturbou,
para depois ler o cartão  preso com alfinete no cabelo louro da Barbie.
Não sei o que dizia o cartão, mas a secretária o leu, desatou a  chorar e jogou a boneca no cesto de lixo. Quis averiguar, e  Penélope, que é uma secretária madura
e despachada, me explicou  que o doutor De la Canal se diverte humilhando a pobre Doris -
é o nome da mulher-menina - enviando-lhe presentes típicos de  uma menina de dez anos e recriminando-a com frases do tipo:
- Que diria sua mamãe? Diria que você não é uma menina  obediente. E que o professor a castigará.
59
Então, Doris entra no gabinete de Tácito para, meia hora  depois, sair dali aos prantos, mas procurando disfarçar o choro,  desarrumada, com o laço em uma mão, ajeitando
o corpete...
Penélope disse que o doutor De la Canal não pode ficar sem  uma funcionária que seja seu "leitãozinho", e em Doris encontrou  sua vítima ideal. Entenda, María del
Rosario: eu sempre peço  licença, ou bato à porta, antes de entrar no gabinete de Tácito,  mas ontem não me contive e entrei sem avisar quando somente a  Doris estava
ali com De la Canal. Ele mantinha cativa a mulhermenina, acariciando-lhe um seio com a mão direita, e, tendo  introduzido a esquerda na calça de seu conjunto, lhe
murmurava  ao ouvido:
- Não conte nada para a sua mamãe ou ela vai castigá-la  muito, muito. Seja boazinha comigo, que você ganha mais bonecas. Olhe que a sua mãe vai bater-lhe, você
tem de obedecer ao  que ela proibir, menos no que estamos fazendo, putinha.
E ainda acho, María del Rosario, que as crueldades de Tácito  de la Canal são piores que as suas perversões. Faz coisas tão miudamente odiosas como checar, cada
semana, os estoques da papelaria do escritório, contando o número de lápis, papel timbrado,  papel pautado ou liso, clipes, borrachas, tesouras, folhetos, canetas
para escrita fina e coisa e tal. Ontem, a astuta Penélope se  adiantou a ele e repôs os artigos de escritório que faltavam.
- Eu mantenho a conta exata do consumo, doutor. Se quiser,  revisamos juntos e o senhor verá que não falta nada.
- Então, conseguiu devolver tudo a tempo, senhorita  Penélope? - disse o arrogante De la Canal.
- Nunca subtraí qualquer coisa, doutor.  - De maneira que anda xeretando meu gabinete, senhorita  Penélope?
- Meu dever é que não lhe falte nada, dom Tácito.  Sabe o que eu fiz, María del Rosario? Peguei a Doris pelo  braço e fui dar um banho de loja na criatura lá na
Fratina, e a vesti  toda de preto: conjunto preto, meias pretas, sapatos tipo stiletto,  bolsinha Chanel - só coisa de marca -, e segui rebocando a dita  cuja até
a casa da mãe dela, lá pelas bandas do Satélite; a menina  Doris ia petrificada de medo, mas a apresentei como estava à sua
60
mãe, uma velha azeda com um olhar perdido e um novelo de lã  nas mãos, sentada em uma cadeira de rodas, com uma jarra de  limonada e um arsenal de analgésicos ao
lado. Ah, e um gato feioso no colo! Disse-lhe apenas:
- A partir de agora, Doris vai assim ao escritório.  - E você quem diabos é?  - Sou seu chefe, dona, e, se pretende que sua filha traga o  salário para casa e tome
conta da senhora, acho bom que Doris  apareça vestida assim no escritório, porque, se não, eu a seqüestro,  levo Doris para viver comigo.
A velha gritou e me veio uma dessas intuições repentinas que  são como relâmpagos do cérebro:
- E, não me conte nada disso ao sem-vergonha do De la  Canal. Esse acordo de vocês acabou, pode saber. Não se atreva a  continuar vendendo sua filha, dona, porque
eu a meto na cadeia!
Então, a velha estrilou e o gato saltou, miando, como se quisesse defender sua dona.
Na hora dei um pontapé na porcaria do bichano, Doris sentiu a derrota da mãe, sorriu pela primeira vez, e a partir de agora  anda vestida como uma mulher de sua
idade.
Penélope me pisca um olho e levanta o polegar em sinal de  vitória.
Mas Tácito me olha com verdadeiro ódio. Sabe que o li de  cabo a rabo. Baboso com os poderosos. Soberbo com os fracos.  Em que posição intermediária acabei me colocando?
Olho direto  nos seus olhos. Não tem mais remédio que me agüentar o olhar.  Mas eu sorrio. Ele não. E, quando pede que Doris entre em seu  gabinete, lhe digo:
- Perdoe, doutor. Doris está fazendo um trabalho urgente  para mim.
Aí, se o safado tivesse cabelos, eles ficariam em pé.
61
12. Bernal Herrera
a María del Rosario Galván
Tem certeza de que a sua estratégia é correta? Não foi só para  ganhar experiência que o seu protegido passou a trabalhar com  Tácito de la Canal. Nem mesmo para
conhecer de perto o nosso  adversário. Está ali para descobrir o ponto fraco de Tácito, a realidade que o eliminaria, o ato que o condena. Sabemos perfeitamente
que é um canalha. Faça a conta dos canalhas impunes que  conheceu na vida política e que hoje seguem impunes, mas ricos.  Temos que apanhar o Tácito com as mãos
na massa. O que foi  que o Valdivia descobriu? Pouca coisa. O que já sabíamos. Que o  Tácito é servil. Que é cruel. Que é baboso com os de cima e abusivo com os
de baixo. Que se deixa tratar como um guardanapo  usado pelo presidente. Que o presidente parece necessitar de um  criado de luxo. Que talvez o presidente precise
de um Cérbero  com coleira de ferro para se defender dos importunos.
Nada de novo. O mais ilustrado dos governantes busca a  comodidade que lhe dá um yes-man, do tipo que diz sim para  tudo. Nosso presidente apenas segue um costume
secular. Como  Frederico da Prússia ou Catarina, a Grande, traz o Iluminismo  francês à sua corte, sem faltarem Voltaire e Diderot, que é esse  nosso bom amigo Xavier
Zaragoza, e responde pela feliz alcunha  de "Sêneca". Porém, assim como Frederico tinha o seu valete  Fredersdorf para lamber suas botas, Catarina dispunha de  Potiemkin
para lamber-lhe outra coisa. Justamente assim se serve  Lorenzo Terán de Tácito de la Canal.
Estou preocupado, minha amiga. Os prazos se encolhem e,  em política, os prazos são, pelo menos, metade da jogada. Caso  não anulemos Tácito, de hoje até os próximos
seis meses, ele usará  sua posição como trampolim para a candidatura presidencial.
62
Quer saber de uma coisa? Ser o oponente de Tácito de la  Canal não apenas me repugna. Humilha-me. Se ganho as eleições  de 2024 contra esse verme do Tácito, minha
vitória será tão grandiosa como a de um homem que esmagou uma barata com a  planta do pé nu. Será um triunfo vazio. Mas se, por privar de  influência junto ao presidente,
for ele quem me vença o resultado  significará o fim de minha carreira política.
María del Rosario: você sabe que não sou um covarde e que  assumo minhas próprias responsabilidades. Mas a vida nos fez  mais do que amigos: aliados. Nossos destinos
estão ligados. Sinto  sua falta porque você é mulher. Melhor, porque o seu celebrado  instinto feminino vem unido a um talento político excepcional.  Você sabe ler
a realidade invisível, ver o que está além do óbvio.  Sabe ver aspectos que me escapam. Não digo nada que você não  saiba (ou que já não haja dito antes). Sem você,
não avanço. Você  me permite suportar as terríveis agressões do ambiente. Você me  transmite uma virtude indispensável em política: a capacidade  para manobrar grupos
de homens inseguros. Você tem domínio  nisso, já a vi em ação. Consegue que o mais inepto membro do  Gabinete (e veja que abundam candidatos) se sinta um Aristóteles
conjugado com um Bonaparte. E a todos, ao dar-lhes confiança,  faz saber que me representa, que segue minhas instruções. Que é  uma esplêndida mulher de talento,
mas não um agente independente. Está unida para sempre a Bernal Herrera.
Ou seja, todos sabem que o apoio e os conselhos recebidos de  você decorrem de um pedido meu. O secretário de Agricultura  Epifanio Alatorre veio me agradecer a
informação sobre a baixa  iminente do preço do açúcar, de que ele, ao manter seus estoques  de sempre apenas por um primitivo receio, nem desconfiava. O  secretário
Alatorre desconhece completamente que a política agrícola da União Européia e a dos Estados Unidos têm o efeito de  encurralar as exportações agrícolas dos países
pobres: vendemos  pouco e barato e nada se ganha ao armazenar, com a esperança de  que, assim, os preços subam. Não haverá escassez no mundo  desenvolvido. Não criarão
demanda; no máximo, haverá auxílio  aos despossuídos. A esmola.
63
O secretário de Obras Públicas Antonio Bejarano me deve a  vida porque você o fez saber dos esquemas do empreiteiro Bruno  Levi com a companhia rival do secretário
em sua anterior atividade privada - que deixou de lado apenas aparentemente, valendo-se de "laranjas". Não vejo a hora de surpreender Tácito num cambalacho desses.
Mas o Bejarano não tem expressão política. Pode  ser tão corrupto quanto queira. Bem, seja como for, temos poder  sobre ele para utilizar na hora certa. Sem mim
- e sem você - sua  desgraça seriam favas contadas.
E os rolos não acabam aqui, minha queridíssima senhora. No  entanto, o peixe mais gordo, meu único rival visível para a eleição  de 2024, não nos deve nada, nem
a você nem a mim. Esta é nossa  enorme fragilidade. Não temo Tácito como grande estrategista,  mas reconheço que esse jeca é uma criatura do mal, de lenda de  prosador,
um come-quieto como se diz nas fazendas, um  Maquiavel sonso do interior com uma capacidade de intriga tão  vasta, minha querida amiga, como a nossa capacidade de
gratidão  e afeto mútuos. Devemos supor que não há secretário de Estado  que escape de dever tantos favores a Tácito como a você e a mim.  Não por acaso é o dono
das chaves do altar do santo dos santos, a  sala do senhor presidente, nossa amplamente quadrada "sala oval".
De qualquer forma, devemos pensar que a disputa é apertada  e não nos deitar sobre os louros anteriores. Então, seria o seu protegido, Valdivia, instalado na burocracia
de Tácito, capaz de descobrir um segredo que condene Tácito, além deste da sedução de  secretárias?
Magro resultado, dona María del Rosario, magro mesmo.  Caso não consigamos logo as provas que condenem para valer  Tácito de la Canal, lamento informá-la que chegaremos
à arena  no máximo em condições de força proporcionais. Não o tolero.  Quero chegar com uma vantagem clara. Qual? Conto com sua  merecida fama de mulher inteligente,
intuitiva... E sedutora.
64
13. Nicolás Valdivia
a María del Rosario Galván
Pois bem, minha amada e admirada senhora. Cumpri mais  uma vez as suas instruções ("recomendações", segundo seu eufemismo) e desloquei-me até o porto de Veracruz
para "mostrar serviço" e "polir minha educação política", como a senhora me indica. Fiz minha entrada com uma carta de apresentação sua para o  Personagem.
Encontrava-se ali, tal como a senhora disse, sentado diante do  portal do tradicional Café de la Parroquia, bengala na mão e com  um fumegante café com leite diante
dele. Mantém o aspecto que  a senhora, eu e o país conhecemos. A cabeça nobre sobre o corpo  frágil. A fronte saliente, as entradas como avenidas, o cabelo um  tanto
grisalho, cortado com perfeição e impecavelmente penteado  - não sei por que o Personagem me deu a impressão de estar penteado dos pés à cabeça. E, sem dúvida, o
que tem de mais memorável: o olhar. Impressiona como consegue parecer tão distraído  como um pardal e tão aguçado como um gavião. É uma águia sob  todos os ângulos;
quaisquer que sejam os seus graus de concentração ou distração, ambas calibram perfeitamente o cálculo do  olhar. Nenhum presidente da República justificou, como
ele, a  simbiose da pessoa e do símbolo. Sentado na Cadeira da Águia, o  Personagem converteu-se em águia. E não a segunda, mas a primeiríssima.
Depois, ficou conhecido de forma generalizada como o Velho  do Portal. Mas o que não se modifica, mesmo que ele mude de  nome ou de idade, são suas olheiras profundas,
que ensombrecem  suas pálpebras como duas cortinas negras, suavizadas somente  pelas sobrancelhas cheias. Usualmente, fala-se em "neve eterna"  nas montanhas. O
Velho do Portal tem "negruras perpétuas"
65
nessas sobrancelhas que chamaríamos de diabólicas, caso não contrastassem, senhora, com o sorriso petrificado daqueles lábios  grossos, ainda com certo viço para
um
homem de sua avançada  idade, mas denunciados por profundas comissuras que, afinal, os  situam. Logo, entre a boca e os olhos, vemos um nariz reto, algo  afilado,
mas pronunciado, com potentes narinas que contornam  a respiração forte, como as de um cão de caça.
Descrevo o que a senhora conhece de sobra para confirmar  minha própria visão do Velho. Porque é assim que o conhecem  por aqui: O Velho do Portal, sentado o dia
inteiro numa mesa ao  ar livre do Café de la Parroquia, bebendo o aromático elixir de  Coatepec, repetindo copos de água mineral e com um exemplar  do La Opinión
aberto sobre os joelhos. Bem trajado como sempre, com seu terno cinza-escuro de risca de giz, sua camisa branca, sua infalível gravata-borboleta com bolinhas brancas,
sua abotoadura com a águia e a serpente do símbolo pátrio, suas meias,  adornadas com flechas, e seus sapatos negros, muito bem engraxados.
Apresentei-me, entreguei sua carta, e, como a senhora mesma  me advertiu, o Velho do Portal iniciou sua lista de definições e  recomendações políticas como um padre
que recita o credo. Não  falta humor ao velho. Está consciente de que é, irremediavelmente, um velho bem velho, e que os jovens, há tempos, já o condenaram à morte
do esquecimento.
- Há os que consideram uma ação humanitária agilizar  minha passagem ao túmulo. - Riu-se sem rir, hábito, pelo visto,  muito seu. - Não lhes darei esse prazer. Seguirei
sendo o que  alguns chamam de "um estorvo político".
Logo, pôs-se a desfiar (tal como a senhora me havia advertido  e como ele sabe que a senhora sabe que me disse e que eu aguardo) suas famosas máximas, criadas há
tempos por ele, mas tão  conhecidas que já fazem parte de nosso folclore político. Mas,  como lhe digo, não falta humor ao velho, nem uma certa dose de  autocrítica
com cara-de-pau.
- Deixemos de uma vez as máximas que me atribuem, para  não ter que repeti-las mais...
66
- Sou um desses jovens que não o consideram um estorvo,  senhor presidente. Entendo que há um estilo todo seu de surpreender.
- Que é isso de "todo meu"? Não me chame de "senhor presidente". Lembre-se de que já não o sou.
- É a minha formação francesa, senhor presidente. Na França, ninguém é "ex-alguma coisa". Considera-se uma falta de cortesia.
- Outro francês em Veracruz (exclamou sem sorrir)! Sempre  esses franceses!
- Quer dizer, me formei na École Nationale d'Administration  de Paris...
- Aqui, precisamente, chegaram seus navios na Guerra de los  Pasteles.
- A guerra de quê? - perguntei, senhora, reconhecendo minhas lacunas sobre a história pretérita mexicana.
- É claro. - Sorveu o café leitoso. - Um confeiteiro francês da  Cidade do México, chamado Remortel, se queixou que em um  motim popular a turba lhe destruiu suas
bombas e croassãos, de  forma que, em 1838, os franceses mandaram uma frota bombardear Veracruz para exigir uma compensação ao tal patissiê. Que  lhe parece? Nunca
viu o filme com Mapy Cortés?
- Mapy...  - Um pedaço de porto-riquenha, sim, senhor! Um mulherão  de parar o trânsito. Umas coxas de assustar. Dançava uma conga  chamada Pim pum pum - disse e
bebeu outro trago.
- Como não - tentei recuperar meu prestígio arranhado, uma  vez que a Mapy Cortés e pim-pam-pum eram mais importantes  que a Escola Nacional de Administração da
França -, como não?  O mundo fez sua entrada no México por Veracruz desde que  Hernán Cortés desembarcou aqui em 1519...
- E os franceses que retornaram, apoiando o Império de  Maximiliano e Carlota em 1862. - A reminiscência nostálgica fez  brilhar por um instante os olhos encobertos.
- Impressionava a  tropa de belgas, austríacos, húngaros, alemães e gente de Praga,  Trieste, Marselha, Argélia, boêmios e flamengos, que entraram  por aqui com
as bandeiras bem altas, meu amiguinho, sempre
67
bandeiras com águias, águias de duas cabeças, águias coroadas,  águias com as garras à mostra, e nós aqui só com uma aguiazinha.  Mas que aguiazinha, meu garoto
Valdivia, uma aguiazinha com  estirpe, incomparável, com as garras sobre um nopal e devorando  uma serpente; por essa os europeus não esperavam, não é verdade?
- Bem, imagino que não, senhor.  - Ah! O bando de garotos de pele morena e olhos azuis que  deixaram em Veracruz essas tropas do Império. Nunca viu o filme  Cavalaria
do Império?
- Não, mas li um romance maravilhoso, Notícias do Império,  de Fernando del Paso.
- Menos mal - disse com comiseração. - Ao menos sabe alguma coisa.
Estendeu o olhar até o mar e a fortaleza de San Juan de Ulúa.  Uma massa cinza, imponente e dissuasiva, uma ilhota proibitiva.  O Velho me viu olhando e incomodou-o
meu olhar. Respondi  como se me houvesse perguntado algo.
- Não, senhor presidente... Perdão, é que guardo desde menino a lembrança de um quebra-mar que unia o castelo de Ulúa à  terra firme.
- Eu mandei retirar o quebra-mar.
- Enfeava a paisagem - disse, quando o garçom se aproximou  para derramar o café fervente lá da altura de sua cabeça até o espaço exato de nossos copos de vidro,
com perfeita pontaria.
O Velho continuou:  - Por isso permaneço sentado aqui, olhando o porto de  Veracruz pronto para avisar caso algum estranho inimigo, como  diz nosso hino, ouse profanar
com sua entrada nosso solo.
Comecei a cogitar que o Velho do Portal era um obsessivo  que abstraía coisas enquanto insistia com sua cantilena sobre as  afrontas históricas sofridas pelo México.
- E veja os gringos, rapazinho, os gringos contaminaram a  cabeça dos nossos jovens. Vestem-se como gringos, dançam como  gringos, pensam como gringos e gostariam
de ser gringos.
Fez um gesto obsceno com a mão esquerda e levantou a bengala com a direita.
68
- Pela perna do general Lopéz de Santa Anna, perdida na  Guerra dos Pastéis, ainda arrasto os gringos pelo arco do triunfo!  Desembarcaram aqui em 1847, e outra
vez em 1913... Qual será  a seguinte?
Ajeitou a dentadura, que saíra do lugar no meio de tantas  evocações, e voltou ao tema:
- Olhe, rapaz, para que o senhor não sofra desilusões, repetirei minhas máximas legendárias...
E as repetiu, muito sério, quase meditando, sem deixar de  girar a colher, dissolvendo o açúcar dentro do copo de café.
- A política é a arte de engolir sapos sem dar na vista.  Não riu. Em seguida apertou a dentadura para fixá-la bem  nas gengivas.
- Na política mexicana, até os paralíticos são equilibristas.  Aproveitou meu riso fingido para pedir um molete ao garçom.  - Pãozinho quente, com feijão frito e
queijo derretido; bons  para a digestão - disse. - É a pura verdade: a presidência é como  uma montanha-russa. A famosa cara que fazemos quando nos soltam declive
abaixo; com essa cara fica-se para sempre.
Deu uma valente mordida no molete.  - Por isso você me verá sempre com esta mesma cara, que é a  do meu primeiro dia no Exercício...
Prosseguiu, María del Rosario, com um sorriso meio macabro.  - O que ninguém sabe é que meu arsenal de sentenças inéditas é inesgotável.
Interroguei-o, cortesmente, sem dizer uma palavra. Respondeu-me articulando um tipo de som equivalente ao da campainha  da garganta, se essas campainhas pudessem
dobrar na intenção de  um morto.
- Saiba de uma vez: sou invulnerável a balas e infecções.  Diante de uma máxima tão contundente, permaneci calado,  esperando as próximas palavras do velho e perguntando-me
o que  fazia ali, além de seguir, minha bela dama, as suas instruções:
- Fale com o Velho do Portal. Seja paciente e aprenda.  - Sabe de uma coisa, rapaz? Antes de ser presidente há que  sofrer e aprender. Caso contrário, sofremos e
aprendemos na presidência, às custas do país.
69
Como a senhora pode, María del Rosario Galván - falo com  a senhora, não se faça de distraída -, comunicar ao ancião expresidente sua audaz promessa de levar-me
à Cadeira da Águia, e  garantir minha presença ali para receber lições? Deduzi, mas nada  disse, é claro. Apenas me atrevi a ressaltar:
- Cárdenas foi presidente aos 36 anos, Alemán aos 39, Obregón aos 44, Salinas aos 40...
- Não me refiro à idade, senhor Valdivia. Não mencionei a  idade, este tema é tabu para este seu criado. Fiz referência a sofrimento e aprendizagem. Referi-me à
experiência. Todos os que o  senhor menciona eram jovens e tinham experiência. E o senhor?
Neguei com a cabeça:  - Admito, senhor presidente. Sou um novato. Mas sei que  esta manhã com o senhor me ensinará tudo o que não aprendi na  ENA de Paris.
Sacudiu levemente a cabeça, como se temesse que as peças ali  guardadas se descompusessem ou perdessem seus parafusos.
- Tá bem. - Bebericou o cafezinho. - Saiba que todo presidente termina por onde o seguinte deveria começar. Quer dizer,  por onde ele mesmo deveria ter começado.
Fui claro? O anterior  fala ao sucessor sem necessidade de dizer uma palavra. Essa é a  experiência a que me refiro.
- Só que o sucessor costuma ser surdo ou resistente diante do  que o precedeu.
Achei que lhe agradaria meu gracejo irônico. Pelo contrário, o  olhar sombrio ficou ainda mais escuro...
- A gratidão, senhor Valdivia. A gratidão e a ingratidão. A  primeira é uma rara moeda política. A segunda, trocadinho de  todos os dias.
Retirou discretamente um corpo estranho do olho.  - Procure pensar quantos presidentes saídos do PRI foram  leais a seus antecessores. No fim das contas, no sistema
PRI-presidente aquele que chegava a sentar-se na Cadeira da Águia o fazia  por decisão do que já estava sentado ali. O Incógnito passava a ser  o Ungido. Um perverso
efeito do sistema! O novo líder tinha que  provar quanto antes que não dependia de quem o nomeou. Que  paradoxo, ou, melhor dizendo, que "paradose", senhor Valdivia.
70
Um sistema de partido único no qual a oposição sempre ganhava,  porque o novo presidente tinha que conspurcar a origem, seu  antecessor...
- Houve exceções - disse eu, mecanicamente.  O Velho escolheu três pãezinhos da cesta de pão e deixou  outros oito ali dentro. Em silêncio escreveu assim, com a
tinta  invisível do dedo de Deus sobre a toalha: 1940-1994.
- Mas agora vivemos numa democracia - comentei, com forçado otimismo.
- E o presidente atual segue tendo favoritos para suceder-lhe,  sua cabeça está avaliando quem servirá melhor ao país, quem lhe  será mais leal, quem respeitará
aos seus, quem não...
- Mas agora o candidato do presidente não será, como na sua  época, um mero...
- Não, mas o presidente que sai será, fatalmente, o ex-presidente, seja quem for que ganhe as eleições. E ocorre que todo  ex-presidente tem esqueletos no armário.
Irmãos oportunistas,  amantes insaciáveis, irmãzinhas reprováveis, filhos perdulários,  gente de fachada para os negócios, amigos da vida toda que não  podem ser
condenados à morte, sabe-se lá mais o quê... Então,  que recurso terá senão tentar compensar as extravagâncias de sua  trupe com uma austeridade monástica? Veja
o que dizem de mim.  Que me deito cedo para não gastar as velas.  - O senhor sabe tudo - ofereci-lhe meu melhor sorriso. Não  o correspondeu.
- Sofrer e aprender - suspirou, e lançou outro olhar absorto  para o volume brumoso do castelo de San Juan de Ulúa, a fortaleza que vigia a entrada do porto.
Notei que, por estar atento ao gesto e à palavra do Velho do  Portal, não havia reparado na estrutura cinzenta de Ulúa, que  parecia uma arquitetura à parte, incrustada
no passado, plena de  contingências inamovíveis...
- O senhor está olhando o castelo-prisão? Imagina a quantidade de políticos que deveriam estar ali purgando suas ofensas à  nação?
- Já que o diz, senhor...  Encolheu os ombros, com um leve estalo.
71
- Temos duas regras de ouro para a política mexicana. Uma é  benigna: a não-reeleição. A outra é mais severa: o exílio. Mas a  razão é a mesma: todo malfeitor é
reincidente, meu jovem amigo.
Dirigiu-me um olhar vindo da profundidade de suas olheiras.  - Preste atenção. É um erro acreditar que o presidente só  domina os fracos. O fundamental, e mais difícil,
é dominar os  poderosos. Dou-lhe uma regra e, se quiseres, passe-a aos aspirantes  a cargos públicos. Funciona assim: se alguém quer fazer parte do  Gabinete, primeiro
deve ingerir um litro de vinagre pelo nariz. É a  melhor preparação para alcançar a presidência, posso garantir...
O garçom do La Parroquia se aproximou com a fumegante e  enorme cafeteira. O Velho declinou. Não me havia convidado a  beber um terceiro café. Aproximou de mim o
copo de vidro. O  funcionário artista cumpriu esse ritual extraordinário conhecido  por todos que tomam seu café da manhã no La Parroquia. O garçom levanta a cafeteira
por cima da cabeça. Inclina-a e faz com  que o fluxo do aromático líquido (assim se diz, suponho) caia precisamente dentro do copo.
Parece - é - um truque de mágica. Foi neste momento, inoportuno, que perguntei ao ex-chefe de Estado:
- E o senhor, presidente, se inclina por alguém para a sucessão de Lorenzo Terán?
O velho preferiu ficar em silêncio, olhar os corvos aninhando-se para passar uma noite tranqüila nos loureiros da praça,  nuvens de aves buscando guarida noturna
com um alvoroço que,  por sorte, espanou minhas palavras, ainda que o Velho as escutasse. Posso dizer-lhe, com certeza, que não conheci ouvido mais  apurado que
o do ex-presidente, ainda que certas figuras que lhe  pediam favores, tolamente, o conduzissem ao canto mais discreto  da sala para dizer-lhe:
- Como dizem que, no fundo, o senhor é muito boa gente...  Não sei se o Velho do Portal é gente boa ou má. Só sei que é  um velho astuto, que sabe muito de tudo
e nada entrega de bandeja. Havia me ouvido, não me ouviu, não quis que o garçom  ouvisse? O fato, minha apreciada embora cruel amiga, é que o  velho aproveitou esses
minutos de silêncio, interrompidos apenas  pelo tumultuoso (talvez, típico) grasnar das aves crepusculares,
72
para dar-me uma lição sobre como dizer tudo sem dizer nada na  política mexicana.
Peço-lhe que repita diante de um espelho cada uma das pistas,  mímicas do velho presidente.
Levou um dedo ao lóbulo da orelha e o esfregou. Há que  saber escutar.
Depois, passou as mãos sobre os olhos, tapando-os. Se o vi,  não me lembro.
Em seguida, repuxou a pálpebra inferior de um olho com o  dedo indicador, escancarando-o. Olhos abertos. Cuidado. Alerta.
Imediatamente, levantou uma sobrancelha como quem  comunica ceticismo. Não se deixe enrolar por este indivíduo.
Ao mesmo tempo, estendeu uma mão, num gesto de vôo ágil.  Cuidado com esse. Pode se alastrar mais que a quaresma. Sabe  sustentar um ardil.
E terminou com o dedo indicador sobre uma das narinas.  Não se deixe enganar. Fareje a coisa.
Enumero, querida amiga, a rápida sucessão de gestos que se  seguiu ao simbolismo nasal. A mão sobre o coração. Ambas as  mãos agitadas indicando separação de assuntos
inconjugáveis. A  mão no baixo-ventre para indicar muito colhão. O polegar levantado como um César que outorga vida no Circo Máximo e depois  abaixado para condenar
à morte. O dedo indicador cortando o  gogó como uma navalha. O indicador e o polegar unidos para  formar um círculo perfeito, o "O" do triunfo. Um muxoxo com  os
lábios para injetar ceticismo na ilusão de triunfo. Os olhos  apertados pela dúvida e aquela expressão tipo: "está pensando que  é o quê?" Os ombros levantados como
sinal de resignação: "que se  pode fazer?" As mãos abertas como quem diz um fatal "nem pensar". Então, o seu famoso dedo indicador levantado em terrível  advertência.
E, finalmente, o mesmo dedo passado pelos lábios  como um zíper invisível. Nem uma palavra. Calado. O silêncio é  de ouro.
Depois dessa demonstração de soberania gestual, minha  admirada e desejada senhora, nada me restaria além de agradecer  ao Velho do Portal seus conselhos, seu tempo,
sua atenção.  Examinou-me com a máscara da imparcialidade. Desejou que eu
73
visse nele um personagem interpretando um papel. O solidário  Patriarca de Província. O Sábio Cincinato Mexicano. Estava me  educando: "Menino: faça-se de bobo.
Há que saber passar por  idiota. Seja o Bufão do drama." Puro gesto. Nem uma palavra. O  mestre da perífrase. O malabarista do dito pelo não dito. O rei do  eufemismo.
Retirei-me agradecendo enquanto o Velho me inclinava a  cabeça, um papagaio se instalava em seu ombro e o garçom lhe  oferecia a caixa com peças de dominó.
O sol se punha alarmantemente, os corvos grasnavam escondidos e o castelo-prisão de San Juan de Ulúa, tão impreciso  durante o dia, impunha resplendores de lenda
ao cair da noite.
P. S.: A senhora retirou-me o direito de tratá-la por você  enquanto não me mostre à altura das circunstâncias. Fui enviado  como um moleque a receber lições do
Velho do Portal como se a  nova Academia de Platão houvesse se instalado na praça central  deste porto vagabundo. Não creia que me ofende. Nada mais me  fere. Tudo
bem. NV.
74
14. Dulce de la Garza
a María del Rosario Galván
Senhora: se me atrevo a lhe escrever, é porque não tenho outra  maneira de dirigir-me à senhora, que representa o que sabemos.  Todo o país sabe disso. Não há mulher
com mais influência - não  sei se o digo corretamente. Deveria dizer: não há mulher mais  influente que a senhora? Todas as portas se abrem diante da  senhora, que
possui o ouvido dos poderosos. Mas suas portas  estão fechadas para as pessoas sem poder. E eu sou uma mulher  insignificante. Podia ter sido tão poderosa quanto
a senhora. Veja  que meu nome o indica claramente; mas não fui. Portanto,  escrevo-lhe, admito, porque a senhora é poderosa e eu não. Mas  também lhe escrevo, senhora,
de mulher para mulher. Que aconteceu com o meu homem, senhora? Poderia me dar uma resposta?  Quem está enterrado no túmulo de meu amante em Veracruz?  Por que há
dois túmulos do meu homem, um sobre o outro? Um  com um boneco de cera que está se derretendo com o calor, e o  outro vazio? Senhora, se em algum momento sentiu
amor por um  homem, e não duvido que assim o seja, tenha para comigo um  pouquinho de piedade. Pelo homem que mais haja amado em sua  vida, pense em mim, tenha piedade
de minha solidão e de minha  dor e faça o obséquio de dizer-me onde está o corpo de meu  amante. Onde posso deixar-lhe flores, estar ali, pensar nele e  dizer-lhe
quanto dói sua ausência, quanto me faz falta? Poderia  ajudar-me? Isso seria lhe pedir muito? Seria pedir demasiado?  Pedir-lhe o impossível?
75
15. O ex-presidente César León
ao presidente Lorenzo Terán
Quero agradecer-lhe, senhor presidente, além da amizade, a  confiança, por haver suspendido o veto tácito à minha presença  no país durante todos esses anos, digamos,
da minha "expresidência". Sua generosidade para comigo evidencia uma prova  de confiança em si mesmo. Eu não venho tomar-lhe nada, senhor  presidente. Quem dera
que seus predecessores houvessem pensado assim. O exílio, por mais dourado que seja, é amargo. Levamos  a pátria no coração, no sangue e na cabeça. Mas também nos
nossos pés. Voltar a pisar terra mexicana, senhor presidente, é um  presente que me faz, o qual somente posso pagar com gratidão e  lealdade.
Retornei pensando, a esse respeito, que a prova de minha lealdade tem sido o meu silêncio. O senhor, com grande coerência  que muito o honra, me pede, como parte
desta mesma lealdade,  meu conselho.
Poderia imaginar o que isto significa para um homem como  eu, um ex-presidente que já esteve rodeado de toda adulação do  mundo somente para amanhecer, em outro
dia terrível, tendo  deixado o poder, perguntando-se dolorosamente:
- Onde foram parar todos os meus amigos?  Houve um momento inicial em que vivi a horrível experiência de Graco, o nobre romano que corre até a praia acreditando
que os soldados chegam para libertá-lo e descobre que na realidade são seus verdugos. Nada mais veloz, em matéria de vestimenta,  que a troca de paletó. Àquele que,
apenas alguns minutos antes  era meu amigo, basta-lhe meia hora para converter-se em meu  inimigo...
76
Pois bem, senhor presidente, já que me pede que lhe fale com  franqueza, esta é a mensagem.
Ainda que haja vencido as eleições jamais esqueça que, no  final, perderás o poder.
Quem o afirma sou eu.  Prepare-se, senhor.  A vitória de ser presidente desemboca fatalmente na derrota  de ser ex-presidente.
Prepare-se, senhor.  Há que se ter mais imaginação para ser ex-presidente do que  para ser presidente. Porque fatalmente deixa atrás de si um problema com nome próprio:
o seu.
Os problemas do México se originaram há séculos. Ninguém  foi capaz de resolvê-los. Mas todo mundo acusa como responsável  aquele que representa - e principalmente
aquele que deixa - o  poder.
Esta foi minha desgraça. Talvez a culpa não seja nossa, mas do  cargo. Seria bem confortável dividir responsabilidades desde o  primeiro dia. Não funciona assim.
Não pode ser assim. Um presidente tem que demonstrar desde que se senta na Cadeira da  Águia que há somente uma voz no México, a sua. Assim se chamava o imperador
asteca, Tlatoani, o Senhor da Grande Voz. Isso  nos impõe o lugar que ocupamos, a Cadeira da Águia: sermos os  donos da Grande Voz. Da única voz.
Claro que temos o poder de despedir algum secretário de  Estado incompetente (ou desleal). Mas no fim das contas caem  sobre os ombros do presidente todas as responsabilidades.
Às  vezes nos oferecem taças de champanhe embora, quase sempre,  venham doses de aloés. Todos desejamos que nos julguem, não  pelos erros de nossos últimos dias
no poder, e sim pelas prováveis  virtudes dos seis anos anteriores. Em realidade, raramente funciona assim, permito-me adverti-lo com todo o respeito.
Ressalto que as intenções não contam, somente os resultados.  E, como o senhor me autoriza a desenvolver o assunto da sucessão  presidencial, que já se perfila com
a presteza dos sistemas democráticos (os priistas conseguíamos manter os cavalos no estábulo  até a última hora possível antes da corrida, mas esse era outro
77
hipódromo e os jóqueis eram mais que gordos), recordo-lhe que  naqueles tempos, uma vez designado o candidato - o mais tarde  possível, insisto -, o presidente da
vez convertia-se em ex-presidente  virtual.
O que se modificou é que o processo da sucessão se dá, antes  de tudo, na cabeça daquele que ocupa a Cadeira da Águia. Justo  lá, na cabeça, considerávamos quem,
entre os possíveis sucessores  da República Hereditária do PRI, tinha o maior apoio popular, a  simpatia das centrais sindicais e camponesas e, ainda, a melhor
posição nas pesquisas.
Ah, senhor presidente! Posso lhe dizer a verdade mais pura? A  opinião pública não vale porra nenhuma! A verdade é que considerar um certo Fulano como presidenciável
pela popularidade de  que goza apenas prejudica o presidente efetivo. Suspeitamos que,  por não ter outras dívidas além do voto popular, o novo presidente rompa
todos os compromissos conosco - quer dizer, com o  mandatário anterior. Assim, aquele que nos interessará, e acabamos escolhendo, é o Beltrano, porque ele tem somente
o nosso  apoio, porque está na rabeira de todas as pesquisas, porque será  meu sucessor e me deverá tudo. Porque será, conseqüentemente,  o mais leal.
Ah, senhor presidente... Grave, gravíssimo erro! Ao escolher a  quem mais lhe deve, esteja seguro de que este o trairá para  demonstrar que não depende do senhor.
Quer dizer: o que mais  lhe deve virá a ser aquele que mais se sentirá obrigado a demonstrar sua independência. Em outras palavras, sua deslealdade. O  canibalismo
político é praticado em todos os lugares, mas somente no México se enfeita o cadáver público com duzentas variedades de pimentão: da mínima piquìn à grande e saborosa
relleno  poblano, passando pelas chamadas jalapena, chipotle e morrón. O  ato propiciatório do novo presidente é matar o antecessor. Prepare-se, senhor presidente.
Cuide-se. Vamos ver quem o acompanha  na desgraça como o acompanhou na glória. No momento crítico  - e somente nele - se podem medir as lealdades. A oportunidade
ou virtude que nos sobra é a difícil arte de ser "o melhor expresidente"; não deixar escapar uma só queixa, relevar que feriram  gente nossa, apagar todas as afrontas,
ser leal ao novo chefe de
78
Estado. Devo advertir que essa é a parte mais difícil. Inclinamo-nos à raiva, ao ódio, ao ressentimento, à intriga, à vendetta.  Sentimos a tentação fatal de bancar
o conde de Monte Cristo.  Erro grave. Caso o desejo de vingança se some à dor do exílio,  voluntário de direito, mas obrigado de fato, acabamos perdendo a  noção
da realidade, inventando para nós mesmos um país imaginário, acreditando que tudo segue como deixamos ao descer do  trono da águia.
Senhor presidente: meu conselho mais sério é que, ainda que  se sinta perseguido, finja que não houve nada de errado. Deixe  que uma declarada fidelidade seja sua
mais sutil e elegante vendetta. Asseguro-lhe que me esforcei para esquecer tudo que deveria,  e quase - quase - o consegui. Passei o exílio na Suíça lendo muita
história antiga, pois não há lições mais permanentes para o exercício do poder que as relatadas por Plutarco, Suetônio e Tácito. A  esse respeito conta-se, senhor
presidente, que, ao assassinarem o  nobre Sabino, suspeito de deslealdade ao César, seu cachorro não  se afastava do cadáver e até lhe trazia alimentos à boca. Finalmente,
o cadáver de Sabino foi atirado ao Tibre, mas o cachorro também  se jogou na água e o manteve na superfície.
- Matem o cão! - ordenou então o oficial.  Estes são os limites da lealdade, senhor presidente. Conte  com a minha.
79
16. Nicolás Valdivia
a María del Rosario Galván
Caso o Tácito de la Canal seja, como a senhora suspeita, um  lobo em pele de cordeiro, até agora não pude contribuir com  outras provas além de seu servilismo com
os superiores e sua  crueldade com os inferiores. O secretário da presidência teve o  cuidado de manter uma fachada de modéstia exemplar. Como o  sabe, ele vive
num apartamento de dois cômodos e cozinha na  Colônia Cuauhtémoc, com cheiro de urina de gato no vão das  escadas, móveis antiquados e pilhas de revistas velhas.
Um  monge, portanto, sem outro luxo senão o poder pelo poder.
Muito bem. Enfim, tenho uma prova que em si mesma não é  conclusiva, mas que pode nos abrir caminho até mistérios maiores.
Repare, minha dona Maria del Rosario, que se trata de um  conto como aqueles dos livros de nossas avós. A página que descortina o interior de um lar tem uma janela
que permite entrever  o jardim da seguinte página, que, por sua vez, tem uma grade que  se abre - terceira página - para uma floresta que - sucessivamente - desce
até a beira de uma praia, onde nos espera um barco para  levar-nos até a ilha encantada etc. Aquele conto da história sem  fim. Não é assim?
Então, era uma vez Doris transformada em modelito de  Versace que, devidamente instruída por este narrador, insinuou a  Tácito que, agora sim, já estava preparada,
sem complexos, elegante e moderna, em condições de ter uma relação, digamos, mais  íntima com ele. Como Tácito rima com sátiro, a máquina do  deus Pan engrenou,
e pouco a pouco a (devidamente orientada)  Doris, que só precisava se libertar de sua sinistra mãe para florescer, manobrou o Tácito com calma, fez com que a levasse,
primeiro, a restaurantes, depois, a bares, e a exibir seu visual dançando
80
tabaré no Gran León, sem nunca se deixar conduzir a courts, nem,  muito menos, a um hotel.
O ardor de Tácito ia crescendo. Todo o escritório notou. Por  fim, ela concordou em ir ao apartamento na rua Rio Guadiana.  Entrou, tapou o nariz, e soltou uma frase
de Bette Davis que eu  ensinei.
- Que pocilga! What a dump! Choça miserável! Infame favela! Barraco de merda!
A mulher me contou, morrendo de rir, que a humilhação de  Tácito foi tal que, ali mesmo, pegou sua mão, apanhou um  molho de chaves, foi até a minúscula cozinha
do apartamento,  abriu o cadeado e a porta, revelando um panorama de extremo  luxo. Como nos antigos contos lidos por nossas avós, diante do  olhar de Doris apareceu
um penthouse de luxo, uma área externa  de vasos floridos, piscina oval e chaise-longues para tomar sol. E,  atrás da área, um salão amplo com móveis de luxo, quadros
de  coleção - um monte de falsos Rubens, suponho, pela descrição de  Doris -, tapetes persas, sofás macios, taças de cristais típicos, e a  porta entreaberta de
um quarto.
Doris, bem instruída, mostrou assombro e encanto, e Tácito,  orgulho e despreocupação, e, quando nosso odioso chefe de  Gabinete soltou sua insinuação mais galante,
Doris, fazendo charme, entrou no banheiro como quem se prepara para um casamento vespertino, tirou o celular da bolsa, me ligou, eu já sabia a  localização do apartamento
na Rio Guadiana, e cinco minutos  mais tarde irrompi no quarto do inefável Tácito, encontrando-o  desnudo, grotescamente dotado pela natureza cruel com uma  cabeça
lisa e uma espessa pelugem no peito e nas pernas, fora  outras partes peludas que não citarei, perseguindo pelo quarto a  minha bem adestrada Doris, totalmente vestida,
que gritava:
- Não posso! O que a minha mãe vai dizer?  Nem é preciso dizer que a abracei e afastei do monstrengo  secretário da presidência, o insultei, lhe disse que Doris
era minha  amante, eu era seu Pigmalião (sendo a segunda história verdadeira, senhora minha, mas a primeira não), e nós dois saímos contendo o riso e deixando o
Tácito ali pelado.
O dramalhão foi divertido. Mas isto não prova nada, minha  especial amiga, somente que Tácito é um sátiro ridículo e que a  calvície é sinal, ainda que secundário,
de virilidade. De qualquer  forma, aí tem a prova de sua mentirosa modéstia. Veremos se terei  mais sorte da próxima vez.
82
17. General Cícero Arruza
ao general Mondragón von Bertrab
Saiba, meu prezado general, amigo e até superior (ainda que  nunca acima do senhor presidente, que é o comandante de direito das nossas Forças Armadas), saiba o
senhor que venho sentindo o cheiro de rato morto e suspeitando que tem gato na tuba.  Ambos aceitamos que, às vezes, não há outro remédio senão usar  a força pública.
A intervenção do Exército em San Luis Potosí  contra os grevistas que estavam dando vida de samurai aos japoneses deixou bem claro que aqui se respeita o investimento
externo, que, aliás, se não fossem os salários baixos, nem viria para o  México, deixando a gente a bater pino. Felicito-o pela limpeza e  rapidez da operação, meu
general. Em todo caso, é ótimo que  essas demonstrações de força fiquem a seu cargo. Sabemos, meu  general, que o México sempre conviveu com uma diferença entre
as contas claras e o chocolate espesso, ainda que nós, mexicanos,  muitas vezes tenhamos por café da manhã o chocolate aguado e  contas turvas, ou seja, faz tempo
que os oportunistas nos enrolam.  Sabemos, meu general, que sempre houve uma diferença entre os  oficiais formados nas escolas superiores, como o senhor, e os que
viemos desde lá de baixo. Não devemos negar os méritos de uns e  de outros. O senhor sabe, meu general Felipe Angeles chegou graduado pela Academia francesa de San
Cir e venceu a batalha contra seus ex-discípulos do Exército federal em 1914. Mas o meu  general Pancho Villa era um peão desertor, assassino do violador  de sua
irmã, um bandido feito e acabado, ladrão de cavalos e tudo  o mais, e, um belo dia lhe cai a bolinha da sorte, arma um exército rural de oitenta mil homens, quase
todos camponeses, mas que  logo arrumam adesões entre os rancheiros do norte, comerciantes,  até escritores e gente de razão. E Villa conseguiu o mesmo que
83
Ángeles, embora o Pancho não tenha ido a nenhuma academia  francesa nem saiba ler ou escrever. Mas ambos balançaram do  mesmo jeito as torres do Exército federal.
Quero lhe dizer, meu  general, que nem eu o invejo, nem o senhor deve me desprezar.  De acordo? Somos, como se diz, complementares, como o sal e o  limão para beber
a tequila. Não é assim? O senhor ganha as grandes batalhas nacionais, e eu, as pequenas escaramuças locais. O  senhor acaba com as greves da montadora em SLP. Mas
a mim  não permitem que entre para baixar o pau nesses nojentos filhos  de suas macacas na cidade universitária. Dizem que não se pode  violar a autonomia. Mas,
então, já não a haviam violado estes selvagens que destroem laboratórios e urinam na cadeira do reitor?  O senhor reconhecerá, meu general, que bastante agitação
tenho  nesta cidade onde reinam a insegurança, o seqüestro de encomenda, a extorsão, o roubo, o assassinato... Mas o senhor já conhece  este dilema. Entro e decido
limpar a força policial. Apanho uns  mil ou dois mil tiras corruptos. Consegui o quê? Aumentar em mil  ou dois mil o grupo dos criminosos. O policial despedido passa
imediatamente para o lado do seqüestro, do narcotráfico ou do  assalto. Tudo certo. Escolho outros dois mil garotos, jovens, limpos, idealistas. Por mim, não haveria
problema, o senhor sabe. Só  que pergunto: onde está a grande vantagem de se fazer isso? Em  um ano meus garotos já se corromperam, porque um salário baixo  não
compete com um presente grande oferecido ao nosso soldado  desconhecido pelo traficante bem conhecido. Vontade não me  falta, meu general. Sou dos que preferem matar
mil inocentes a  deixar escapar o único verdadeiro culpado. Lembre-se, já que falamos no nosso soldado desconhecido, que não aprendi o ofício  como o personagem
guardinha de Cantinflas, fazendo patrulhas  na base de bater perna e seduzir as garçonetes para ganhar feijão  de graça nas cozinhas - e até aproveito para criar
uma intimidade  aí, dividir uma piadinha: às gatas de rua primeiro a gente lava, depois a gente come, e aí, como prêmio, mandamos para o  bordel.
Bem, não, o que quero lhe lembrar é que a minha formação  vem de combater as guerrilhas, os rebeldes, e os grupos de insubordinados que sempre houve no México desde
que tenho uso da
84
razão, um dia em Morelos, outro em Chiapas, um terceiro em  Guerrero, e vamos somando... O que eu aprendi com isso, senhor  general? Um dito, como se diz, básico:
a noite vale um milhão de  recrutas. É por isto que detesto os mistérios. São como a noite do  tal dito. Na escuridão se formam exércitos invisíveis, até que, um
belo dia e sem aviso prévio, nos acertam a torre e nos mandam  foder nossas respectivas mamãezinhas. Não obstante, na luta contra os guerrilheiros, temos a vantagem
de desprezar todas as regras  porque o inimigo não respeita lei nenhuma. Ah, meu general!  Não há maneira mais segura de ganhar moral com a tropa que  permitir a
pilhagem e atribuí-la ao inimigo. Diga se há coisa  melhor para essa turma que uma missão de matar para comer,  nosso pé-rapado soldado mexicano, nossa bucha de
canhão diante da falta de negros que sobram nos EUA, diga-me então, o  senhor que foi para uma academia alemã? Como é bom poder dar  ordens como o senhor, meu general,
lá de longe, com computador como se diz, sabendo que o inimigo todo é uma fortaleza fixa  que deve ser atacada a partir do flanco mais fraco, rompendo as  linhas,
espantando a população, porque nunca falta apoio popular para uma rebelião que funciona. O senhor não acha que eu  sinto falta, saudade como se diz, de minha época
como comandante de linha, com inimigos exigentes, difíceis, desafiantes,  como se diz? E agora o senhor me tem aqui, meu general, metido  em armações e missões cretinas,
vá desfazer a manifestação, general Arruza, solte ratazanas na platéia do auditório, esvazie bolsas  de mijo de cima das sacadas... Eu, que sonho todas as noites
com  nossas paragens rurais de cachorros latindo para estrelas, cadáveres pendurados nos postes, assoviando com as bocas bem abertas.  E agora, de repente, vislumbro
uma oportunidade e a comunico  lealmente porque a execução seria incumbida ao senhor, mas creio  que a informação ficaria por minha conta. Sendo assim, não teremos
mais remédio que unir forças, senhor general. Há coisas que  sentimos na pele, outras que vemos com os olhos, e ainda outras  que apenas se agitam dentro do peito.
Resumindo, há um segredo, senhor general. Um segredo bem guardado na fortaleza de  San Juan de Ulúa. Sim, na entrada do porto de Veracruz. Por que  creio nisso?
Porque me contou um passarinho. Ou, se o senhor
85
prefere, uma passarinha. Uma passarinha carinhosa que não é  apenas minha, ou seja, melhor dizendo, que é a bela gaiola onde  canta meu passarinho. Ulúa, gaiola,
castelo, prisão. O que é que  isso tem a ver com os outros assuntos que nos preocupam, como  a ambigüidade do presidente, as ameaças e a imposição de isolamento
dos gringos, a sucessão presidencial, e os estudantes, os  camponeses, a "conta do armazém" etc.?
Há mil fios nesta teia, senhor general, e minha boa intuição  de velho soldado me repete: Ulúa, Ulúa, o que acontece em Ulúa?
86
18. Bernal Herrera
a María del Rosario Galván
Recebi a visita do ex-presidente César León. À primeira vista  não o reconheci. Aquele jovem de cabelo negro ondulado agora é  um homem de meia-idade de cabelo branco
ondulado. São essas  ondas de galã maduro que definem para mim não somente a imagem física de César León, mas sua imagem política e moral.  Como na velha canção
As ondas da laguna: umas vêm e outras  vão, diz a canção, umas vão para Sayula, outras para Zapotlán. A  questão é essa: onde fica Sayula na mente de César León
e onde  fica Zapotlán?
Reproduzo aqui nossa breve conversa, junto com minhas  conclusões, já que o León foi seu amigo, e talvez ainda seja... Você  deu os conselhos que lhe garantiram
a popularidade inicial.  Liberte os prisioneiros políticos, senhor presidente. Proteja os  intelectuais. Vá a todas as cerimônias cívicas e culturais. Vista a  toga
republicana de Benito Juárez. Renove a direção dos sindicatos. Caras novas. A novidade é percebida como símbolo de renovação moral - ainda que saibamos que é justamente
o contrário:  um novo funcionário possui ambições que um antigo já satisfez.  O novo será, em conseqüência, mais voraz que o antigo. Coopere  amplamente com os gringos,
menos no assunto de Cuba. Cuba  foi, é e será a folha de parreira de nossa independência. A Cuba  devemos não ser ainda o objeto primordial das campanhas, intrigas
e, às vezes, violências dos EUA contra a América Latina. Os  EUA são um capitão Ahab à caça de sua indispensável Moby Dick  que satisfaça a obsessão norte-americana
por interpretar o mundo  de forma maniqueísta. Os gringos enlouquecem quando não  sabem quem é o mocinho e quem é o bandido. O México foi o  malvado do filme durante
um século e meio, até que apareceu o
87
bendito Fidel Castro e se converteu em nosso pára-raio. César  León fez saber aos gringos que o problema agora tinha outra  dimensão, mais complexa que um filme
de caubói. O México  passaria a ser o mais leal amigo dos EUA em território latinoamericano, uma versão que somente seria crível se mantivesse  uma boa relação com
Castro a fim de conservar, em conseqüência, canais abertos de comunicação (assunto número um) e de  transformação de Cuba após a morte de Castro. Esse "assunto
número dois" falhou-nos a todos. Aí está o comandante, que já  fez 93 anos e que vejo, pelas notícias do Natal, que acaba de inaugurar o Parque Temático da Sierra
Maestra.
Bem, não digo que você inventou uma política para Cuba e  os EUA, minha querida amiga, porque é como inventar a água  morna. Simplesmente a implantou com suas conhecidas
seduções  na cabeça do, então, jovem presidente César León, que chegou à  presidência muito americanizado, formado em Princeton e no  Massachusets Institute of Technology
(MIT), mas teve de administrar as razões defensivas da política exterior do México, a tartaruga que dorme junto ao elefante.
Ah! E recordou que o novo presidente, ao integrar o regime  do PRI ressuscitado de catorze anos antes, tinha que atacar os  parentes e amigos do chefe de Estado
que saía para agradar à opinião pública e fortalecer a esperança de novos dias.
César León. Não voltamos a mencioná-lo em todos esses  anos, desde que ganhou a eleição de 2006. Decidimos que era  uma não-pessoa.
O fato é que regressou, o presidente Terán lhe abriu os braços,  e quando eu lhe disse:
- Tenha cuidado, presidente. César León é como o famoso  escorpião que pede ao sapo: "Leve-me ao outro lado do rio em  suas costas. Juro que não o picarei." E, apesar
disso, o pica...
- Lembro bem. "Está em minha natureza" - sorriu o presidente. - Só que, neste caso, ele é o sapo e eu sou o escorpião.
- Então, o que pretende, picar ou chegar ao outro lado?  - Isso será decidido em outro momento. Paciência.  Dou-lhe, querida amiga, estes antecedentes para que entenda
minha conversa da noite passada. Começou com sua ladainha de  "humildade".
88
- Aprendi muitas coisas no exílio. Quero ser fator de concórdia. A sucessão do presidente Lorenzo Terán se aproxima e teremos eleições em meio a dificuldades sérias.
Enumero-as, e são bem conhecidas: os estudantes, os camponeses, os operários, os gringos...
Ofereceu-se, praticamente, como intermediário para cada  caso. Falou de seus apoios no velho PRI, rachado em grande parte  pela soberba intolerante e autoritária
que dominou a reta final de  seu sexênio. Arriscou uma citação latina (parece que na Europa se  ocupou de ler os clássicos): Divide et impera...
Fiz-me de bobo: pedi que me traduzisse.  - Divide e vencerás - disse, todo inchado.  Vejam, pensei, pretende triunfar ao dividir, esse puto.  Contive meus comentários.
Queria ouvi-lo como quem ouve  uma canção que marcou época há vinte anos. Repetiu-me aquela  história de querer ser o melhor ex-presidente, um Jimmy Carter  mexicano,
jamais se queixar, agir como se nunca houvesse sofrido  uma afronta sequer. Leia-se: regressou com uma sede de poder  típica de um náufrago que passa anos flutuando
na balsa da  Medusa, cercado de água e sem poder beber uma gota.
Disse que deseja ser fator de unidade e cooperação no que  resta do velho PRI fraturado. Leia-se: quer abocanhar o partido,  reconstruí-lo à base de promessas para
as antigas bases corporativas, atualmente reduzidas, embora latentes, e converter o que  hoje é dispersão - os poderes locais e caciquismos que, por desgraça, engendraram
este tipo de democracia, e o voluntarismo do  papel presidencial - em unidade opositora para apear-nos do  poder.
E disse, bem cínico que é, que seria o canal entre a presidência e  o nosso incontrolável Congresso, já que não há maioria em San Lázaro e as iniciativas do Executivo
se vêem estancadas ou arquivadas.
Ofereceu-me, numa palavra, colaboração para desmanchar  estes obstáculos e chegar à eleição presidencial por via segura.
Permaneci olhando-o em silêncio. É desnecessário dizer que  isto não o desconcertou. Seus olhinhos algo delinqüentes brilharam, e ele disse bem devagar:
- Herrera... tudo o que aconteceu... não aconteceu.
89
Encarei-o com intensidade.  - Senhor presidente - disse, empregando a cortesia que  coube. - Quando o senhor era incomparável, não odiava ninguém. Agora que é comparável,
a quem odeia?
Malandramente me respondeu:  -A questão, senhor secretário, é: a quem o senhor se compara?  Tive de rir diante de sua nunca negada perspicácia, mas o sorriso se
congelou em meus lábios quando seus olhinhos deixaram  de brilhar e ele me disse, com esse tom de força e ameaça que  tanto intimidava, indistintamente, seus colaboradores
e inimigos:
- Se quer meu conselho, não se meta de forma alguma no  caso  Moro.
Suponho que previu, a menos que tenha ficado confuso ou  confiante demais, o que dá no mesmo, minha reação imediata.  Uma postura (compreenda) conseqüente diante
de um homem  tão astuto e perigoso.
- Pelo visto o senhor não percebe, acontece que seu tempo já  passou...
- Tudo o que aconteceu antes... não aconteceu? Então, como  é isso?
- Não, simplesmente, sua lei já não é a lei de hoje... Os problemas mudaram, não são as mesmas soluções nem, muito  menos, vivemos, repito-lhe, os mesmos tempos.
- Ah! Mas tanto o senhor como eu, mesmo com problemas e  tempos diferentes, chegamos a fazer o mal quando necessário,  correto? - Levantou a cabeça leonina e me
olhou com uma mescla de altivez e desprezo. - Deixe quieto o caso Moro, senhor  secretário. Não toque nisso e tudo funcionará bem entre nós.
- Cale-se! - perdi a paciência. - Conheço perfeitamente o  caso, mas não me interessa dar trabalho à polícia.
- Pois veremos se a polícia não faz tão bem seu trabalho que  acabará o senhor em um calabouço.
Pus-me de pé com violência e disparei:  - O senhor não é mais que um sonho perdido.  - Não - sorriu-me, caminhando para a porta e virando-se  para me olhar antes
de sair. - Claro que não. Sou um pesadelo  vivo.
90
Golpeei minha própria testa com o punho cerrado quando  César León fechou a porta atrás de si. Nunca devia ter perdido a  serenidade diante dessa víbora.
Para onde irão, querida amiga, as ondas da laguna?
91
19. Nicolás Ualdivia
a María del Rosario Galván
A senhora tem o direito de reprovar minha lentidão. Permita-me confiar na conhecida máxima italiana, sendo a Itália a fonte de  toda a sabedoria, mas também de toda
a malícia política: Chi va  piano va lontano. E tomara que algum dia me outorgue a distinção de outro italiano menos anônimo que o autor de provérbios e  reconheça
em mim, senhora, um garoto bafejado pela fortuna,  mas que, como propõe outro Nicolás, meu xará Maquiavel,  jamais dependerá inteiramente da fortuna, que é (suponha,
senhora, em quem poderia eu pensar) variável, inconstante e, por  assim dizer, extravagante...
De qualquer forma, parece-lhe pouco ter minado a soberba  de Tácito de la Canal e transformado a adorável Dorita, subjugada como estava por seu chefe e por sua mãe?
Adotei a seguinte tática, querida María del Rosario. Ontem,  por exemplo, 14 de fevereiro, festa de San Valentín, dia dos  namorados (sabe-se lá por quê) organizei
um coquetel do amor  no escritório. Escolhi o Salão Emiliano Zapata porque o México  é um país que primeiro assassina os seus heróis, para depois lhes  levantar
estátuas. Pareceu-me o espaço adequado para convidar  todo o pessoal da casa presidencial. A senhora sabe os que nunca  são vistos porque não devem ser vistos. Já
lhe mencionei as secretárias, tão atarefadas nestes dias sem telefone, computador e fax,  obrigadas a utilizar as velhas Remington que repousavam cobertas  de pó
nos arquivos...
Os arquivos! Quem chegou, realmente, a ver esses velhos -  porque suponho que a senhora sabe que ali não trabalham jovens  - que organizam o cartório documental
da presidência com esmero e devoção dignos de uma medalha? São invisíveis entre os invisíveis,
92
vivem em cavernas de papel e são guardiões de tudo o que  se quer manter em segredo e no esquecimento. Os arquivistas.
Convidei jardineiros, porteiros, motoristas, cozinheiras, garçonetes, serventes, lavadeiras. Encarreguei a fiel  Penélope - não  haveria dama mais indicada - de
tomar as providências, pendurar  as lanternas, decorar o ambiente com corações, distribuir serpentinas, organizar o bufê e tudo o mais.
Era de ver a alegria que reinou - até que o doutor dom Tácito  de la Canal fez sua triunfal entrada, quando caiu sobre a festa um  silêncio fúnebre. Coisa que alegrou
o chefe de Gabinete. Havia-se  vestido de festa, o que, para ele, consiste em tirar a gravata e abrir  os três botões mais altos da camisa com um propósito algo
mais  que informal, María del Rosario. Queria mostrar a todos seu  peito. Calvo como um melão, desejava que víssemos a pelugem -  impressionante: Tarzan poderia
se balançar ali de teta a teta de sua  viril galhardia. Muito bem. Mas será que a senhora imagina que  objeto trazia pendurado ao pescoço, embaraçando-se no peito
peludo? Um camafeu, minha querida amiga. E sabe quem nos  exibia seu sorriso lá da pintura?
Ora, ninguém menos que a senhora, dona María del Rosario  Galván. Mas não seria a Nossa Senhora de Guadalupe? Não, era a  senhora, verdadeiro ícone entre os peludos
peitinhos de Tácito.  Ninguém menos que a senhora! O que aconteceu então? Ocorre  que dom Tácito veio anunciar que era algo mais que um íntimo  amigo da íntima amiga
do senhor presidente, e que a senhora, distinta dama, gozava dos peludos favores do doutor de la Canal.
Receba o fato como quiser. Eu me limito a informar, cumprindo ao pé da letra (ou talvez partindo do coração das trevas que  o doutor esconde atrás da felpuda couraça)
as instruções de minha  bela dama, a audácia do citado voyeur de sua distinta e deleitável  nudez, senhora, e, agora, até mesmo um exibicionista de um  amor que
- creio - não seja correspondido. A aparência, a postura, o desdém evidente de Tácito de la Canal para com seus funcionários produziram um silêncio imediato e a
sensação de que  um manto úmido havia caído sobre todos os presentes.
Retirou-se sem nada dizer, me felicitou por minha "jocosa"
93
iniciativa e, sem querer, como uma reação à sua deprimente presença, provocou uma alegria desmedida tão logo foi embora. Há  gente assim. Mandei que servissem vinho
tinto e, num instante, a  alegria que comentei se extravasou perigosamente, como se as  massas estivessem a ponto de tomar a Bastilha. Passei a percorrer  todos
os grupos, animando, alegrando, até chegar ao que poderíamos chamar de Senado dos Arquivistas.
Desde quando trabalha ali o mais antigo? Desde López  Mateos? E o mais jovem? Desde López Portillo? O trabalho os  interessa? Que complicação ter que seguir essa
ordem rigorosa para  organizar as pautas de temas, calendários e personalidades! Lêem o  que arquivam? Olhares vagos. Não. Nunca. Recebem papéis, basta  que tenham
o carimbo do escritório, a data, o Assunto identificado  acima e à direita e meter no expediente devido. Não haveria nada  marcado, digamos, como "confidencial",
"secreto", "pessoal" ou  algo do gênero? Claro que sim. Nenhum de vocês lembra de algum  tema desta ordem? Não, eles se limitam a arquivar.
Seus olhos me disseram que das duas uma: aquilo os chateava  ou não haviam entendido. Ademais, o volume de papel que entrava todos os dias era tal que mal dava tempo
de arquivar. E assim era.
Eu teria o direito de consultar?  Não fiz a pergunta porque percebi nos arquivistas, querida  amiga, uma atitude de sociedade secreta. Um grêmio de papel  velho,
de porões escuros, de horários longos, tediosos e imutáveis,  de férias curtas e mal remuneradas, de famílias anódinas e rostos  pálidos.
Escolhi uma figura em particular. O que disse estar ali desde  os tempos de Lópes Portillo. Este nem na hora da festa tirou o  uniforme de velho amanuense mexicano:
viseira verde ajustada a  um crânio enrugado e que protegia um olhar esvaziado de curiosidade ou suspeita. Colarinho de celulóide preso à camisa por um  botão branco
de plástico. Colete desabotoado e presilhas nas  mangas para dissimular a desproporção entre o comprimento do  braço e o da manga - ou, talvez, para evitar que os
punhos se desgastassem.
94
- Minha família é de Jalisco - menti, sem provocar a menor  reação.
- Somos parentes dos Gálvez y Gallo - continuei.  Seu olhar iluminou-se.  - O senhor secretário particular que mais admiro! - disse,  com verdadeira empolgação.
- Ele mesmo - sorri-lhe.  - Que cavaleiro! Casado com uma verdadeira dama! Veja, senhor Valdivia, nunca se esqueceram do aniversário de nenhum de  nós, nunca nos
faltou um presente, um sorriso... Que diferença!
- Diferença quanto ao Tácito de la Canal?  - Eu não disse isso - o velho levou uma mão à boca -, eu  não...
Abracei-lhe com firmeza.  - Pode ficar à vontade, senhor...?  - Cástulo Magón, para servi-lo. Arquivista desde 1982.  Outros tempos, senhor Valdivia!
- É verdade. Recordar é viver. Tenho muito interesse em nossos arquivos.
- De verdade?  - Com certeza, dom Cástulo.  - Então, às suas ordens, o senhor desça quando quiser. Com  muito prazer. Mas devo advertir que há muita papelada, é
muita  história, a gente mesmo se perde naquele cipoal.
Não cheguei a dizer-lhe: "Eu sei o que busco. Não se preocupe.
95
20. Xavier Zaragoza "Sêneca"
ao presidente Lorenzo Terán
O tempo passa, senhor presidente, e o senhor não se digna a  consultar-me em seu terceiro ano de governo. Que devo fazer,  "Sêneca"? Verá que me remeto a nada menos
que o enredo das  Mil e uma noites, senhor Presidente, e lhe recordo o exemplo do  rei Harún-al-Rachíd, que ao cair da tarde saía de seu palácio vestido com trapos
para misturar-se com as pessoas e ouvir o que na  verdade se dizia, e não o que seus partidários lhe faziam, cortesmente, saber. O senhor concorda que o México é
um país de fatalidades dinâmicas? O senhor professa uma fé excessiva na sociedade civil, na liberdade popular. Meu conselho bem meditado é:  definir limites. Ao
permitir que nossa gente caminhe sem um  guia, em pouco tempo a liberdade se transformaria em tumulto,  sendo que esta dinâmica libérrima não será chamada de vontade,
e sim de fatalidade.
Este país encerra muita tristeza sepultada no tempo; longos  séculos de pobreza, de injustiça e de sonhos soterrados.
Se não há o canal político, se apenas há liberdade irrestrita, o  curso subterrâneo brotará firme na superfície e, convertido em  torrente, arrasará tudo.
Sei que o senhor confia em duas coisas. Por um lado, que o  povo saberá apreciar o convívio com as liberdades admitidas. Por  outro lado, que dispõe da força de
um exército profissional (Von  Bertrab) e de uma polícia brutal (Arruza). Eles se encarregarão de  domar os pequenos caciques que, ao contrário de desaparecerem
com a democracia, proliferaram com a liberdade.
Não basta, senhor presidente. Falta algo. Sabe o que é? Falta  o senhor. Falta que as pessoas o vejam. O senhor está se convertendo, como tantos de seus antecessores,
no grande solitário do palácio,
96
o fantasma que ocupa a Cadeira da Águia. Reaja, é o que lhe  peço. Ainda há tempo. Não dê a impressão de ser um joguete de  forças incontroláveis. Deixe de
olhar o horizonte como se fora um  iluminado em datas memoráveis - Grito da Independência,  Mensagem de Ano-Novo, Cinco de Maio. Olhe as pessoas de  frente, deixe-se
ver por elas, mas, que vejam o senhor agir, e não  aos seus lambe-botas. Que a sua voz, senhor Presidente, encha a  praça e chegue a cada canto do país. A política
vive no espaço até  onde chega a voz do presidente. O senhor já experimentou os  limites de sua voz? Calculou as fronteiras entre a ação e a inação?  Um presidente
deve existir para os cidadãos. Se não o faz, retiram-lhe o prestígio esperado. O louvado Deus de um dia pode ser o  execrado demônio do momento seguinte.
Venha para a rua, senhor presidente. Imponha idéias antes  que outros as apresentem. Se o senhor, afinal, não as apresentar,  será um simples reprodutor das idéias
alheias. Cuide-se, senhor  Presidente. Vejo apenas um bando de rêmoras, sanguessugas e  oportunistas em seus escritórios. O senhor crê que procuram  servi-lo ou
que se servem do senhor? O senhor entrou na segunda  metade de sua gestão. Olhe para trás e congratule-se de que hoje  sejamos um país mais livre e democrático.
Muito bem. Mas  adiante o olhar e mostre-se precavido porque se aproximam nossos sexenais idos de marfo: o drama da sucessão presidencial. O  senhor já não nomeará
seu sucessor. Já não há "ocultos" saídos da  administração, mas ali abundam os protegidos, validos e meninos  mimados. E o apoio do presidente contará. Dentro dos
partidos.  Dentro da administração. E dentro do senhor mesmo. Sem falar  na opinião pública.
Mas cuide-se muito, senhor presidente. Ainda que me atreva  a insistir na percepção pública de sua passividade, convoco-o para  que garanta uma presença clara, serena
e visível. Não obstante,  também o advirto de que uma liderança exercida com demasiada  força pode sufocar mais a liberdade democrática do que apoiá-la.
Heidegger se submeteu ao nazismo na Alemanha proclamando os poderes da terra e do sangue sobre a liberdade de expressão.  Conferiu respeitabilidade acadêmica à promiscuidade
da morte  com a violência. Um líder que organize nossas energias e nos obrigue
97
- cito de memória o filósofo - à "voluptuosa passividade da  obediência total". Quem pode garantir que os mexicanos, cansados de uma democracia que se confunde
com passividade, não  optem por uma liderança autoritária que, ao menos, dê a sensação  de segurança e de rumo?
Esse é o outro extremo. Não caia nele. Avalie e valorize sua  presença pública. Mas - volto ao extremo anterior - que não se  diga de Lorenzo Terán o que disse Georges
Bernanos da França  vencida por Adolf Hitler:
- A pátria foi violada por vagabundos enquanto dormia.  Ah, meu querido, admirado amigo que tanto me prestigia  com sua confiança. Faça o senhor o que fizer, considere
que a  presidência da República é um aquário de vidro feito de lentes de  aumento... Enfim, faça o que fizer, mas faça-o com acerto. Porque  o fracasso não fará
que seja o pior mandatário democrático. Será  o último.
98
21. O ex-presidente César León
a Tácito de la Canal
Que situaçãozinha, meu velho e estimado amigo! "Um político mexicano não deixa nada por escrito", esse era o dogma anterior. Pois, veja só, seu tarugo, no que nos
meteu nossa decantada  e soberana soberba - ou seria nossa soberania soberba? Não  joguemos com as palavras, conheço-o bem demais, como você a  mim. Chame-me de
Augusto e eu o chamarei de Calígula, embora este tenha nomeado seu cavalo como sucessor, e no seu caso o  cavalo seria você, se chega aonde quer chegar.
Tenho que rir, Caliguilinho de merda, traidor repugnante.  Entenda que eu sou o que pode levá-lo até a Cadeira da Águia,  mas o levarei humilhado, devendo-me não
apenas o favor, mas a  própria vida. Lembra-se do que lhe disse um dia, quando estava a  meu serviço, panaca puxa-saco? Não se deixe obsediar pela possibilidade
de uma conspiração, porque, ainda que esta não exista,  você acabará por inventar uma.
Pode acreditar que pensei muito em você durante estes meus  anos distantes, Calígula. Seu César Augusto não o esquece, tanto  que me exponho ao escrever-lhe porque
não nos resta outra alternativa. Quer dizer que não há telefones, nem fax, nem e-mail,  nem computadores, nem rede, nem satélites?
Pois então lhe direi o que há. Há o imprevisto. O desconhecido e o sutil. Os generais Mondragón von Bertrab e Cícero  Arruza, tão diferentes em todas as outras questões,
sempre se  entenderam na maneira de fichar-nos a todos. Não me pergunte  como o inventaram nem como o conseguiram. Dizem que  Mondragón sempre teve um braín-trust
pago a peso de ouro, imagine você, sua besta, um grande cérebro do MIT, do Vale do  Silício e da Sorbonne de Paris.
99
Por acaso, você sabe o que inventaram para substituir tudo o  que não podíamos captar?
Um alfinete, meu estimado dom Baboso, um alfinete mínimo  que grava nossas vozes e as transmite à central de inteligência do  escritório. O danado filtra tudo que
convém no material do  Arruza. O fato é que todas as nossas conversas estão gravadas por  um alfinete-microfone que cada um de nós leva implantado em  algum lugar,
sem saber onde. Na roupa não deve ser, porque  quando entro no chuveiro o ruído da ducha não chega a silenciar  a voz das minhas canções. Tomara que pensem que canto
boleros  em código ao me ensaboar.
-"Não me fales mais, deixa-me imaginar..."  Ou:  - "Veracruz, recantinho onde fazem seu ninho as ondas do  mar...
Todo bolero pode ter uma inspiração política. Mas essa não é  a questão. O fato é que não sabemos a que horas, quando e onde  (ou, ainda pior, por onde), com sua
meticulosa (e não se trata de  uma simples carta ainda metida no maço) ciência alemã, Mondragón von Bertrab implantou em todos nós - na sobrancelha, no  joelho,
quem sabe na própria orelha, num molar ou, sim, lá no  óbvio cu - um alfinetezinho que lhe transmite nossas conversas.
Escrevamos cartas, portanto. Não há outra coisa a fazer.  Esperança? Destruí-las logo depois da leitura. Astúcia? Escrever o  contrário do que pensamos ou fazemos.
Mas, por mais retardado  que você seja, Calígula, entenderá que uma falsa instrução por  escrito pode ser tomada ao pé da letra. Nosso inteligentíssimo e,  convictamente,
teutônico secretário da Defesa engendrou um  esquema para que não houvesse alternativa além de escrever cartas e dizer a verdade.
Pelo menos podemos mudar nossos nomes, como sempre o  fez Xavier Zaragoza, conhecido por todos como "Sêneca". Bem,  assuma você ou não, eu sou "Augusto" e você é
"Calígula". E,  entenda, panaca, não creia ser César quando seja cavalo. Esse é o  ponto: você se fez poderoso comigo, à minha sombra, me enterrou um punhal e deu
a triste ordem:
100
- Não lhe dêem o prazer sequer de ser insultado. Não voltem  a mencioná-lo.
Silêncio na noite, o músculo dorme! Mas a ambição não descansa. Não é, tarugo? Sabe o que significa, no jargão da espionagem, um mole? É uma palavra em inglês de
múltiplos significados.  É um sinal peludo. É um insetívoro de olhinhos e orelhas pequeninas, mas com patas como lâminas para cavar seus lares subterrâneos. É uma
barreira para proteger contra a força da maré. É uma  ancoragem em um porto seguro. É a carne frouxa e sangrenta do  útero. É o cacho da placenta. Finalmente, também
é o espião que  se infiltra numa organização inimiga, se mostra fiel e paciente por  longo período apenas para trair os que o acolheram, para atender  aos que o
prepararam. E, claro, também é um excelente prato da  cozinha mexicana, o mole, que significa: fazer sangrar a golpes um  adversário, tirar-lhe os miolos.
Bem, dito isto, eu o designo meu espião lá onde você sabe.  Veja que sou generoso com você, barata nojenta. Caso vença, vence comigo. Caso perca, vencerá com meus
inimigos. Não se  conhece melhor acordo político oferecido a alguém desde que  condenaram Rudolf Hess à prisão perpétua em vez de enforcá-lo.  Conforme-se. Sabemos
que a pele de um homem muda a cada  sete anos. Somos serpentes e sabemos disto. Mas, em questão de  política, a pele muda a cada seis anos no México.
Reflita, Caligula, e decida-se a mudar de pele antes que a  arranquem de você. Para os esfolados temos o Xipe Totec do  Museu de Antropologia. A cada seis anos se
deve mudar de lealdades, de esposas (bem, de amiguinha, no seu caso) e de convicções. Prepare-se, meu leal amigo. Prepare-se. Você deve conservar  a fantasia:
- Esta noite dormirei na cama do vencido.  O problema é que, se chega a esse leito, dormirá debaixo do  colchão. Porque, em cima, estarei eu. Não duvide.  Eu, Augusto.
P.S.: Como odeio os sexênios! São como uma torta dividida  em fatias que não se pode deixar para terminar quando, de fato,
101
tenhamos vontade. E advirto-lhe que não pense em me acusar  diante de seu chefe. Com ele, as trincheiras, mais do que cavadas,  estão sinceramente compartilhadas.
É um bom homem. Crédulo.  Não o procure com histórias contra mim. Ele o consideraria um  intrigante, um inconveniente. E as suas pretensões se foderiam de  maneira
cristalina. Tenho dito.
102
22. Andino Almazán
a "La Pepa" Almazán
Pepona, meu amor saudoso, esta insólita situação nacional  aumenta a distância, mas nos aproxima espiritualmente mais que  nunca... A distância sempre me aproximou
de você, meu amor,  porque estarmos separados significa desejar-nos mais, com mais  intensidade. Não sente a mesma coisa, meu amor? Você em  Mérida, eu na capital.
Você, em uma cidade bela, agradável, serena. Eu nesta metrópole asfixiada, tumultuada, rude e insalubre.  Você, cercada de gente divertida, cordial e simples. Eu
enfiado  dentro de um carro que me leva do apartamento ao escritório e  me traz, bem tarde, todas as noites, sem outra compensação, até  alguns dias atrás, senão
a nossa conversa ao telefone ao soar a  meia-noite. Agora, nem isso. Perdi sua voz doce, devo imaginá-la,  me limito a escrever-lhe. E aqui estou, rodeado de inimigos
o dia  inteiro, objeto de ataques e caricaturas na imprensa ("Andino,  fora do governo"; "Andino aos Andes"; o Presidente à Madre...  Sierra etc.) e de intrigas
e ardis nos corredores da burocracia.
Como é contrária à minha natureza esta máscara de tecnocrata gelado e eficiente que devo colocar toda manhã! Antes, necessitava de um espelho para ensaiar meu rosto
de burocrata implacável. Já não me faz falta, minha Pepona. A máscara se transformou  em cara, severa, amarrada, de lábios apertados e nariz de "cheira  merda".
Sobrancelhas em arco por via das dúvidas. Orelhas alertas à mentira. E olhos, meu bem, olhos que, se não chegam ao  ódio, passam pela frieza, desprezo e desinteresse...
Aprendi a falar  como um anglo-saxão, sem artigos ou contextos.
- Exato.  - Servido.  - Nada.
103
- Cuidado.  - Perfeito.  - Advertido.  - Mantenha-se.  Com isso, digo e corto. Meu olhar encerra a possibilidade de  alguma conversa, seja ela amena ou não, seja
desagradável ou sincera, ambígua ou impertinente. Tudo o que os outros dizem  representa um perigo para mim. O da contradição, menos mau.  O da persuasão, o pior
de todos...
Dou de mim o que de mim se espera. Minha expertise técnica. Meu conhecimento dos mercados internacionais. Meus parâmetros macroeconômicos. Minha preocupação com
a paridade  da moeda, as reservas em divisas, o pagamento da dívida externa,  o montante da dívida interna, o deficit comercial, ao deficit da  balança comercial,
os acordos europeus e norte-americanos,  minha obrigatória fraternidade com os principais banqueiros de  Washington, Berlim, Londres, Madri...
Mas não dou o que quisera dar: a minha humanidade. Você  vai rir de mim, Josefina, com essas gargalhadas impressionantes  que os invejosos chamam de "vulgares",
como se a sua vitalidade,  que tanto me atrai, fosse realmente "vulgar". Seria vulgar sua  vocação para a alegria, brincadeira e festa? Seriam criticáveis suas
divertidíssimas armações e joguinhos? Ah, meu amor! Se essa é  sua "vulgaridade", veja bem a falta que ela me faz, adoro suas gracinhas sacanas, seu jeito intenso
e sinuoso, tudo o que garante  minha fidelidade porque tenho - digo-lhe ao ouvido, meu amor  - tenho minha puta em casa, não necessito sair atrás de "bruacas",
como meus cretinos colegas de gabinete, já tenho minha "bruaca"  malfalada, sacana, disposta a todas as posições e prazeres, tenho  tudo em minha própria casa.
Sinto tanto sua falta, minha Pepona! Quente e carinhosa além  de esposa fiel e mãe carinhosa. Fico tão seguro de que meus "três  tês", Tere, Talita e Tutu estejam
com você, minhas trigêmeas chegadas ao mundo em perfeita ordem, dando uma aura de glória  virginal aos seus três partos sucessivos, mas, na verdade, simultâneos.
Até porque diga você mesma: alguém se lembra em que  ordem vieram as meninas? É como se houvessem descido, meus
104
três anjos, juntinhas do céu a bendizer nossa união, minha  Josefina, um casal mais que feliz, por cima de distâncias, fofocas e  pudores. Um casamento feito, como
nossas três filhas, no Paraíso.
Lembra-se o dia do casamento?  Lembra-se da Hacienda de los Lagartos, enfeitada para nossas  núpcias? Recorda o jardim com dezenas de flamingos cor-de-rosa?  Lembra-se
do peninsular banquete de galinha em escabeche, tortilhas, queijos e ovos recheados à moda motulena? Recorda o calor  da noite, nossa entrega amorosa, a ansiedade
de tua mãe no quarto ao lado do Hotel del Garrafón, esperando que você pedisse  auxílio se doesse - ai, ai ,ai! Ou que cantasse A Marselhesa se estivesse gostando
- ai, ai, ai, allons enfants de la patrie! Que gostoso,  minha Pepona, você me deixou tomar a Bastilha de sua estreita  prisão, que bom que você gostou da guilhotina
do Andino!
Pois é, pode ver que só me desabafo com você, volto a ser o  Andino Almazán de quem você se apaixonou há doze anos; com  quem se casou há onze, e de quem teve as
trigêmeas há dez. Depois, devo regressar a meu habitual e obrigatório ambiente de  secretário da Fazenda, totalmente absorto no mundo da economia, disfarçando-me
com a máscara da estatística, criando um  personagem externo para suavizar minha obsessão interior, que é  você, minha gordinha adorável.
Desperto pela manhã e já não sou seu, Josefina.  Ouço o que dizem de mim:  - Quando Andino entra em algum escritório, a temperatura cai.  - Entrou o senhor secretário.
Todos de pé.  - Cuidado. O secretário Almazán só tem duas opiniões. A  própria e a errada.
Minha alma está morrendo, minha Pepa. Porém assumi este  compromisso e devo sua efetivação ao senhor presidente, ao país  e a mim mesmo. Se eu não estivesse à frente
da Fazenda, o barco  estaria à deriva. Sou um timoneiro indispensável. Sou aquele da  ladainha de rigor, rigor e mais rigor. Evitar a inflação. Elevar os  impostos.
Reduzir os salários. Fixar os preços. Sou o homem de  gelo. Apesar de ser um iucatego tropical, sou visto como um avaro  regiomontano. Avaro de orçamento, avaro
de palavra.
Na verdade, já me decidi a não dizer nada, minha Pepa. Cada
105
vez que abro a boca para censurar o Congresso, termino por assustar os investidores. É melhor ficar calado. Assumo totalmente o  mais perfeito pachequismo. Não digo
nada porque não tenho  nada a dizer, e assim construí fama de sábio. Examino tudo com  imparcial frieza, mas não entendo nada. Tudo bem. Alguém tem  de desempenhar
este desgraçado papel. Tive de dar um jeito em  três subsecretários demasiado linguarudos. Um havia dito:
- A miséria do México é um mito.  Outro disse:  - Se a reforma tributária não passar, vamos ao fundo, como  aconteceu com a Argentina.
E ainda outro, que disse:  - Os pobres têm a virtude de ser discretos.  Contrataram-me para acabar com a contaminação do sistema. Sou o inseticida do governo. Vivo
à caça de insetos.
Daí que a minha vida, meu amor, esteja secando, e secaria  totalmente se não fosse porque tenho você e minhas três tês, Tere,  Talita e Tutu. Mande-me uma foto recente
de vocês. Faz tempo  que se esquece disso. Eu não a esqueço um minuto. Seu A.
P.S.: Para nossa maior segurança, aproveito para enviar esta  carta por intermédio de meu bom amigo e colega Tácito de la  Canal. Dizem que há que viver no gabinete
como se já estivéssemos mortos. Tácito é a exceção.
Graças a ele entro e saio sem entraves da sala presidencial. É  um homem ágil, de futuro, flexível quando é necessário, e duro  quando é o caso. Confie nele. Está
tudo certo. A.A.
106
23. O general Cícero Arruza
ao general Mondragón von Bertrab
Meu general, o senhor e eu mantemos comunicação constante e cordial. Consta-lhe que sempre reconheci sua superioridade  hierárquica e, acima de tudo, acima do senhor
e de mim, a do  senhor presidente da República, comandante das Forças Armadas. Pois bem, meu general, com a franqueza de sempre o aviso de  que este país de merda
nos está saindo dos eixos. Ah, casaca!, que  orgulhosos nos sentimos de que setenta milhões de mexicanos  tenham vinte anos ou menos! Um país de crianças. O senhor
os  ouve? Aproximou, por acaso, o ouvido do chão? Como acreditaria que esses jovens vêem a essa múmia que os governa, que dizer,  aos cinqüenta milhões restantes?
Qual é sua idade, senhor: cinqüenta, cinqüenta e dois? E a  minha: sessenta e quatro, sessenta e cinco? Entenda, os registros  de meu povoado, perdido no estado
de Hidalgo, não são muito  confiáveis - se é que existe mesmo um estado de Hidalgo, uma  invenção para separar a Cidade do México de estados rivais e perigosos como
Michoacán e Jalisco. Veja bem, é o Uruguai do  México, um lugar pobre e sem expressão. Enfim, meu general, o  senhor e eu estamos na flor da idade, diria minha avozinha.
Mas  os jovens dizem que somos a velharia entorpecida. Andam atrás  de um líder juvenil. Tão jovem como o foram Madero, Calles,  Obregón, Villa e Zapata ao eclodir
a Revolução: todos com  menos de trinta anos.
Abra o olho, senhor general. Onde está nosso jovem líder?  Que idade tem o desenxabido do Tácito de la Canal? Cinqüenta  e dois como o senhor? E o adversário dele,
Bernal Herrera, teria  uns cinqüenta e poucos, quarenta e muitos? O senhor acha que a  nossa garotada confia neles? Acredita que esses milhões de garotos
107
que vemos passar de moto como se a Harley-Davidson fosse o  Sete-Léguas do próprio Pancho Villa; acha que esses moleques  arrumadinhos que dançam a noite inteira
nas discotecas; acha que  esses disc jockeys que voam de Los Angeles ao México e a  Honolulu na base de 25 mil dólares por noite só para programar  CDs; acha que
os filhos das famílias milionárias, que vieram herdando desde 1941, têm fé em algum de nós?
Veja, estou falando do que os jornais chamam de elite, senhor  general. O que dizer do garoto de classe média que no final de  cada mandato de seis anos viu sua
família ficar sem carro, sem  casa e sem sequer uma máquina de lavar, porque não puderam  pagar as prestações? E os estudantes que não puderam estudar  porque as
universidades públicas vivem em greve e as particulares  cobram os olhos da cara?
Pense neles, meu general, queriam ser engenheiros, advogados, gente bem, veja só, dirigem táxis, distribuem pizzas, são lanterninhas de cinema, turmas de manobristas,
um monte de humilhados que deveriam ser outra coisa e agora que se dane, babaca.  São as menininhas que só desejavam ser donas de casa de classe  média decente e
vivem por aí de digitadoras, vendedoras e garçonetes, se a coisa vai bem, e, se não, ao inferninho e ao bordel. E  nem lhe conto o tanto de mocinhas tontas do interior
que vêm  para a vida na cidade com a ilusão de que um gringo case com  elas, e seus esquemas quebram ou vão para a China, onde o trabalhador recebe dez vezes menos
que no México e vai para rua mendigar, ou volta ao povoado a comer rolinhos de nopal, e as marias  carregando bebês nas costas junto com milhares de jovens tentando
passar a fronteira, para virar gringos, trabalhar do outro lado  ainda que se afoguem no río ou se asfixiem no meio da carga de  frangos do caminhão ou morram de
sede no deserto ou terminem  igual a uma peneira pelos balaços da patrulha fronteiriça gringa...
Diga-me, meu general: para onde vão se voltar nossos setenta  milhões de garotos? Para onde? Pense nisso antes, meu general,  antes.
Não deixe de lembrar que, nestes assuntos, rapidamente se faz  tarde.
108
24. Nicolás Valdivia
a María del Rosario Galván
Bem, minha bela e exigente dona, desde o primeiro dia me  avisou que, para a senhora, tudo é política, embora tenha tido  minhas dúvidas quando da ocasião combinada
para que eu à  noite a visse despir, do bosque que cerca sua casa. E até fui precedido por (segundo a ciência e a paciência de minha bela dama)  dom Tácito de la
Canal. Isso também é política, ou, mais sinceramente, sexo? Ah, minha senhora dona María del Rosario!  Quantos outros segredos a senhora possuirá que nada têm a
ver  com política, e sim com a parte do "coração que tem razões" que  a própria razão - ou a política - "desconhece"?
Pois saiba que recebi outra lição, não sei se política, embora  seja humana. Por que se faz, em nosso país, um tipo de política  sem isso que chamamos de aguante?
Como lhe disse outro dia,  criei uma boa intimidade com um dos arquivistas do escritório  presidencial, um velho que já lhe descrevi antes. Teve a amabilidade de
convidar-me à sua casa. Bem, não é uma casa, e sim um  apartamento, um terceiro andar com terraço, lá por Vallejo, perto  do Monumento à Raça.
Entra-se por uma miscelânea improvisada para aproveitar o  espaço entre a porta e a escada, e, mesmo querendo, não poderia  descrever o edifício. É um lugar, senhora,
que uma vez visto foge  da memória. O mesmo acontece com atos, pessoas e lugares: por  mais que tentemos recordar, não voltam à lembrança... Claro,  pensamos, que
pena, não me lembro, até que nos damos conta de  que o que ficou dessas coisas na memória nada tinha de memorável, mas dependia de alguns tipos de pessoas que não
se deixam  esquecer, não se deixam esquecer, senhora minha, porque não dispõem
109
de outra posse senão a de uma mente alheia, nem outros  olhos senão a vista de quem os vê.
Entende? Para mim foi uma espécie de revelação, precisamente porque eles não me pediam nada. Que súplica era essa? O  arquivista se chama Cástulo Magón e tem um
parentesco distante - disse-me quando fiz a associação - com os irmãos revolucionários Ricardo e Jesús Flores Magón, os anarquistas que, durante  a ditadura de Porfírio
Díaz, definharam na fortaleza de San Juan  de Ulúa, em frente a Veracruz e que eu vi de longe outro dia,  quando a senhora me mandou visitar o Velho do Portal. Bem,
dom Cástulo fará setenta anos, é arquivista desde a presidência de  López Portillo, quando tinha vinte anos, casou-se tarde porque  lhe custou reunir recursos para
bancar as defesas, e encontrar uma  mulher de seu agrado e que, além disso, trabalhasse para aumentar a poupança dos dois.
Dom Cástulo aparenta a vista gasta e cansada do arquivista, e,  como lhe disse, nem sequer lhe faltam a viseira verde e as presilhas  nas mangas para apresentar-se
como o pequeno burocrata de  comédia. Os arquivos são lugares escuros, não sei se por medo de  que os papéis se façam pálidos e ilegíveis caso recebam a luz do
sol, ou para que os documentos sejam esquecidos em suas sepulturas de metal cinza e fichas amarelas. Não sei, enfim, se para  exorcizá-los de todo conteúdo, digamos,
luminoso, minha dona e  senhora tão desdenhosa. Sim, dom Cástulo é como o fantasma  dos arquivos. Assim como o personagem de Gaston Leroux vivia  nos labirintos
subterrâneos da Ópera de Paris, dom Cástulo  Magón vive no subsolo da presidência da República.
Sua cara é cinza, seu olhar, mais do que cansado, é resignado;  no entanto, seus dedos, María del Rosario, seus dedos são de uma  agilidade espantosa, só vendo como
percorre as divisões dos  arquivos, com que velocidade, com que precisão... Nesse momento, sua idade avançada, seu desalinho pessoal, seu físico esgotado  se transfiguram,
e dom Cástulo é algo assim como um alquimista  do registro oficial. Sabe onde está tudo e, principalmente, onde  está o que "não deveria estar", isto é, o que o
mandaram destruir  e Cástulo, não por desobediência, e sim porque nem sequer pensou duas vezes, arquivou o "não arquivável", por assim dizer, de
110
acordo com o excêntrico sistema mexicano: não por pessoas (ver:  Galván, María del Rosario ou Herrera, Berna].) nem por instituições (ver: Secretaria de Governo,
Congresso Nacional), e sim por  referências.
Misteriosas referências, senhora. Onde pensa que eu poderia  ser localizado nos arquivos de Los Pinos? Pelo meu nome, Valdivia, Nicolás? Pelo meu cargo, chefe de
Gabinete, assistente do?  Pela própria classificação de presidência da República, escritórios  da? Não, minha querida María del Rosario. Apareço, repare, sob  o
nome: ENA. E o que é ENA? École Nationale d'Administration, Paris; ou seja, o colégio de altos estudos em que me graduei. Repare! Em termos de labirinto de solidão,
este é o mais crítico de todos.
Pois isto é o que conhece na ponta dos dedos, com suas mãos  de pianista mais cego que o grande Ray Charles, nosso amigo, o  arquivista dom Cástulo Magón. É quase
uma tautologia que a sua  condição econômica não corresponda à sua habilidade profissional. Cástulo recebe um salário modesto, quinhentos dólares por  mês, segundo
a conversão atual, que lhe servem apenas para manter no lugar as untadas mechas brancas das têmporas atravessadas  da esquerda para a direita, dissimulando a calvície.
Para quê? Diga-o a senhora, que sabe tudo sobre a vaidade  humana, sobretudo sobre os despossuídos e humilhados como eu,  seu soupirant sem fortuna. O fato é que
dom Cástulo segue usando gomalina caseira, que saiu de moda há um século, e que parece ser a única concessão à sua vaidade em um banheirinho invadido pelas necessidades
de sua família, os cremes, depiladores, condicionadores e toucas de banho da senhora Serafina, da filha  Araceli e do filho Ricardo Jesús, assim chamado em honra
aos já  citados heróis de Ulúa, os irmãos Flores Magón.
Dom Cástulo deveria ser magro como indica sua estrutura  óssea, mas tem a inevitável barriguinha de quem comeu tortas de  feijão, pimenta e carne a vida inteira,
sem falar nas cervejinhas de  ocasião. Dona Serafina é um milagre, María del Rosario.  Contribui para o orçamento como doceira de mão-cheia. A cozinha é sua; além
dela, ninguém entra lá, é o cômodo mais amplo do  apartamento.
111
- Foi escolhido por isto - disse-me.  Naquela cozinha, sim, é que há de tudo, desde uma mesa  grande com uma camada natural de farinha até um forno de confeitaria.
Ali fabrica a senhora seus suspiros, castelos nupciais,  memoráveis artigos alvos para bodas, primeiras comunhões e bailes de debutantes, e fatura uns bons mil mensais,
que seriam dois  mil caso não tivesse que gastar a metade em "matéria-prima",  como diz com orgulho, esfregando as mãos com eficiência em seu  avental. Imaginemos
Andrea Palma aos sessenta anos. Aquela  Mulher do porto esbelta, lânguida, e que vendia seu amor "aos  homens que vêm do mar", já não é tão esbelta, seu caminhar
nada  tem de lânguido, embora algo resida no fundo de seu olhar, que,  na mesma proporção que o do marido, é opaco como uma viseira, é melancólico como um inesperado
crepúsculo ao meio-dia.
Seria o que os gringos chamam Business-like, não? Então, esta  é a dona Serafina, salvo por esses olhos que anseiam por algo que  não foi vivido. Repito. Sublinho.
"Algo que não foi vivido." É da  visão de uma promessa seqüestrada que falam os olhos da dona da  casa, e até a casa inteira parece dizê-lo. A nostalgia, o sonho
perdido, o que podia ter dito...
Preencha sua imaginação com esse olhar, minha poderosa  protetora, porque nunca o vi em seus olhos, como se já tivesse  tudo - tudo menos o reino seguinte da sua
ambição. A senhora  Serafina mostra olhos que já não ambicionam nada. Vejo aquela  senhora trabalhando em sua cozinha e não é ambição o que reconheço, e sim a pura
e simples vontade de sobreviver. Ali está dom  Cástulo lendo o jornal na saleta. A televisão está empenhada,  disse-me (!), e isso porque no México há televisões
até nas favelas  mais miseráveis, em cidades perdidas. Diz que cresceu lendo jornais e não pretende trocar seus hábitos lentos de arquivista por  essas pílulas informativas
da tevê.
Se bem que, agora, sem os sinais do satélite para as torres de  TV, não veria nada, mesmo que quisesse...
Que tudo seja por Deus. Ou melhor, pela ansiosa filha de  vinte anos, Araceli, que vive lendo revistas sobre famosos e sonhando, suponho, ser a Charlotte de Mônaco
ou algo assim, e que  depois passa horas embelezando-se para um namorado que passa
112
num carro conversível para apanhá-la às nove, e saem para jantar e  dançar numa discoteca. Não que seja freqüentadora de casas  noturnas, diz sua mãe, ela é jovem,
tem direito a divertir-se, e volta  sempre com uma bolsa de plástico com restos dos jantares nos restaurantes aos quais é levada por Hugo Patrón - seu namorado
iucatego que é gerente de uma agência de viagens sem muita atividade, agora que os computadores já não servem e os gringos hesitam em viajar para o México. Mas Araceli
encheu o seu quarto de  cartazes do Caribe, do Mediterrâneo, Paris e Veneza, presentes de  Hugo. É um rapaz bem-intencionado, mas muito ao estilo antigo,  porque
não deixa a menina trabalhar. Quer juntar o suficiente para  um apartamento e uma viagem, e quer que sua futura mulher não  trabalhe agora nem nunca. Eu concluo
que associa ócio com virgindade.
Às vezes Serafina amarra firme o avental e manda que a menina mimada saia do quarto para entregar os doces quando os clientes não mandam buscá-los por seus motoristas.
Só vendo o bico  que faz a garotinha. Nasceu para ser princesa, tem a cabeça cheia  de ilusões e (revelo com toda a franqueza) até me joga um charme  quando apareço
para uma visita. Sim, sou um partido melhor que  Hugo Patrón, porém, assim que começo a falar, ela se encolhe de  timidez, e eu reforço a linguagem de profissional
culto, formado  em Paris, digo alguma palavra em francês e vejo em sua linda carinha cor de lua uma mistura de tédio, respeito e distância, que me  reflete como
"a nuvem negra do destino", um fenômeno que  desce do pedestal e visita os humildes deste mundo - dentre eles,  ela, que não possui outra perspectiva senão o agente
de viagens  Hugo Patrón e a viagem de lua-de-mel até Miami.
Há dois quartos no apartamento. O do casal e o de Araceli.  No terraço existe um verdadeiro pombal, cuidado pelo filho,  Ricardo, que trata bem dessas aves que me
fazem lembrar Marlon  Brando e Eva Marie Saint nos terraços pobres do porto de Nova  York. Ele vive numa espécie de cabana improvisada de madeira; é  um garoto extraordinário,
María del Rosario, sopro essa dica à  senhora, que é uma espécie de head-hunter de luxo (permita-me  ironias de vez em quando: não tenho outra maneira de sublimar
o rancor que a senhora me inspira).
113
Extraordinário, em primeiro lugar, pelo aspecto físico. Um  filho muito desejado, que aparenta uns vinte e seis anos, esbelto  sem chegar a ser magro, com uma musculatura
bem definida, sem  exageros. É mais alto que eu - terá 1,79 - e tem uma dessas cabeças que somente existem nos museus italianos: fina em todos os  seus detalhes,
lábios finos, nariz afilado, pômulos bem colocados,  olhos grandes e rasgados, testa pronunciada e cabeleira negra solta  até os ombros.
Descrevo um objeto de desejo? Creio, com sinceridade, que  sim. A senhora, minha bela e esquiva dama, que tantos luxos se  permitiu, e se permite, nesse campo, seguramente
me entende.  Este rapaz é tão bonito que ninguém - homem ou mulher - pode  deixar de desejá-lo. Os jeans apertados, a camiseta certa, os pés  descalços quando sai
para ver quem apareceu, lhe explico e ele fica  jogando milho aos pombos. Sabe que tenho ajudado seu pai e me  agradece. Olha-me diretamente, com algo de malícia
e uma pitada de suspeita, e diz:
- Não vou à universidade por estar fechada há dois anos.  E joga alpiste para os pombos.  - Você me pagaria uma universidade particular?  Seu olhar sombrio é tão
inteligente que não preciso fazer a  pergunta seguinte.
- Seria uma perda de tempo sair para trabalhar em um emprego miserável, desses que consomem a gente de pura chatice...
- E esmagam para sempre a ambição e o talento - terminei  sua frase, e recebi um olhar de sarcástica admiração.
Então, mostrou-me o interior dessa "cabana nas nuvens" que  tem uma cama dobrável de lona, uma mesa raquítica e um banco  - "para não adormecer quando leio" -, e
principalmente uma  estante rústica cheia de livros, mas livros velhos, desses que são  vendidos bem barato na rua Donceles, livros desencadernados, de  editoras
antigas, desaparecidas como animais de outra era, Espasa  Calpe, Botas, Herrero, Santiago Rueda, Emecé... Algo assim  como uma safra de trigo seco argentino, espanhol
e mexicano...  Teria gostado de mexer naquilo, eu que tive o privilégio de ler na  Biblioteca Nacional da França, mas ele me impede apontando os
114
três volumes sobre sua mesa de trabalho, Maquiavel, Hobbes,  Montesquieu.  Não precisa me dizer nada. Seu olhar diz tudo.  - Eu sou uma pessoa jovem, mas com inquietações,
senhor  Valdivia.
Ah, minha perigosa dona e senhora, se algum dia se cansar de  mim (como cansará), já posso apontar seu seguinte candidato, sua  Galatéia masculina, para acalmar
essa vocação de Pigmalião,  minha bela dama.
Chama-se Jesús Ricardo Magón.  Tem vinte e seis anos.  Vive num miserável pombal da Calzada Cuitláhuac.  Apresse-se, María del Rosario, ou o ganharei eu.  - E sobre
o que você conversa com a sonsa da sua irmã? - Perguntei-lhe.
- Conto as vidas das princesas européias que ela vê em revistas, como a Hola!, e a ensino a resolver palavras cruzadas. Terá  uma vida tediosa.
115
25. Andino Almazán
ao presidente Lorenzo Terán
Senhor presidente, nem o senhor nem eu nos enganamos  sobre os problemas que afligem o país. Alguns problemas têm  nomes técnicos: controlar a inflação, atrair o
investimento,  aumentar o emprego sem aumentar os salários. Outros problemas  são de natureza internacional e se limitam, aparentemente, de  forma fatal e obsessiva,
à nossa vizinhança com os Estados Unidos  da América. Há ainda outros de ordem social interna: estudantes,  camponeses e operários. E, finalmente, outros de orientação
política: a sucessão presidencial que ocorrerá dentro de três anos.
Coloco, com a franqueza que o senhor me autoriza, as cartas  sobre a mesa. O senhor criou fama de se desviar dos problemas  para resolvê-los. Tal postura se deve,
reconheço, à sua confiança  na sociedade civil, nas decisões dos tribunais e ao funcionamento  do estado de direito, em suma. Renunciou à prepotência tradicional
do Executivo.
Eu, ao contrário, tenho dupla má fama. Dizem que sou o Jó  do gabinete. Tenho paciência infinita, mas minha virtude é meu  defeito. Minha passividade é tanta, dizem
meus detratores, que a  minha única ação deveria ser a renúncia. Não me abalo e lhe digo,  senhor presidente, que sou o único membro de seu gabinete que  deu as
quatro faces aos seus inimigos. Sou o seu pára-raios. Minha  estratégia poderia parecer, no mínimo, paradoxal. Perceberá o  senhor que, de certa forma, sou eu quem
inventa os problemas  que o senhor deve resolver. Entre eles, transformar a oposição em  nosso melhor aliado. Quanto mais crio problemas, mais me atacam, é verdade.
Mas, por outro lado, recebo mais parcelas do  orçamento. É um jogo parlamentar infalível, principalmente
116
quando, como no seu caso, não se conta com o apoio majoritário  no Congresso.
Todos se opõem às suas iniciativas fiscais, as mesmas que eu  apresento, consciente de que serão rechaçadas, enquanto mantenho na manga as que deverão ser aprovadas,
até porque o  Congresso não quer aparecer como um bando de acomodados,  ignorantes ou inimigos da saúde fiscal. O senhor sabe. Ainda não  conseguimos estender o
regime do Imposto sobre o Valor  Adicionado (IVA) sobre remédios e alimentos (uma proposta  nossa) - portanto, é o Congresso que está fortalecendo a taxação  progressiva
e distributiva -, o que nós não pedimos para não incomodar os ricos, mas o desejávamos para sanear as finanças.
Digo-lhe isto, senhor presidente, para recordar o que já sabemos. O senhor e eu formamos uma boa equipe. A oposição é o  nosso melhor aliado. Quanto mais nos atacam
pela razão "A",  mais recursos orçamentários nos dão pela razão "B". O certo é o  oposto: não queremos o que propomos e desejamos o que declaramos não querer.
Fazemos parte da região mais arruinada e financeiramente  estúpida do mundo: a América Latina. A importância da América  Latina é, justamente, que não possui saúde
financeira. Somos importantes porque criamos problemas aos demais integrantes do  sistema. Venho repetindo esta evidência diversas vezes. Não somos,  como defende
a visão do vulgar populismo deslocado, vítimas do  Fundo Monetário Internacional (FMI) ou escravos do primeiro  mundo. Ocorre justamente o contrário. Eles são as
nossas vítimas.  Deles extraímos, graças aos nossos erros e fragilidades calculados, a  única força da América Latina, a qual consiste em postergar.
Uma postergação após a outra. Da dívida. Da desvalorização.  Da flutuação da moeda. Dos serviços públicos. Da educação. Da  saúde. Da capacitação do capital humano.
Postergamos tudo porque podemos nos vestir com os farrapos do problema para sermos  "salvos" indefinidamente e continuarmos postergando problemas  e soluções até
que o inferno se congele.
Que mais posso lhe dizer, senhor presidente? Nossa estratégia  funcionou. Permite-nos seguir flutuando apenas com a cabeça
117
fora d'água. Este é o ponto que me preocupa. Peço ao senhor que  faça um balanço sereno de todos os nossos problemas: nos conviria romper com esse estado de coisas?
Concorda comigo que não  conviria? Daí a minha angústia e a razão destas linhas.
Senhor presidente: o chefe da polícia federal, general Cícero  Arruza, vem demonstrando uma perigosa impaciência. Por sorte,  ainda não contagiou os nervos do secretário
de Defesa (com quem  cultivo boas relações e de quem obtive esta informação), mas vontade e argumentos não lhe faltam. Se somarmos os problemas -  greves de estudantes,
operários e camponeses; agressão estrangeira; pobreza endêmica -, chegamos ao que todos sabemos. Mas  agora apareceu um novo fator. Vazios de poder, uma preocupação
que sublinho, senhor presidente. Ausência de autoridade aqui, ali  e acolá. Trabalhadores mexicanos acampados nos estados do norte  que não podem entrar nos EUA,
e os que regressam, desalentados  e inquietos, espalhados por Guanajuato, Puebla e Oaxaca.  Trabalhadores guatemaltecos entrando pela desguarnecida fronteira sulista,
procurando trabalhos inexistentes ou tirando-os dos  mexicanos. E o narcotráfico circulando de norte a sul, de leste a  oeste, a partir das fronteiras e do litoral,
sem barreira alguma, mas  com um poder certo: o dos caciques ressuscitados: alguns estão  aliados ao tráfico (Narciso "Chicho" Delgado em Baja Califórnia,  José
de la Paz Quintero em Tamaulipas); outros são mais independentes e, por isso, mais temíveis (Félix Elías Cabezas em  Sonora); outros estão mais infiltrados nos movimentos
ligados ao  desemprego, pobreza e insatisfações diversas (Rodolfo Roque  Maldonado em San Luis Potosí, e o "Mano Prieta" Vidales em  Tabasco - ufanando-se de que,
se o matam, o seguirão seus "nove  filhos malvados"), e ainda temos o controlador das fronteiras de  terra e mar, o Rei do Narco, Silvestre Pardo.
Movimentos de desemprego, pobreza, insatisfação... E até  ambições de geração. Qual é a idade média que temos em seu  gabinete, senhor presidente Terán? Cinqüenta
e seis anos? Somos  uma tribo de velhotes, múmias e mamutes para um país de setenta milhões de homens e mulheres com menos de vinte anos. Estes  são os exércitos
que os caciques querem mobilizar, e Cícero
118
Arruza sabe disso. Sabe e o quer fomentar para criar o caos e tomar o poder antes que, dentro de um ano, se inicie a campanha.
O que queremos o senhor e eu? O status quo com todos os  seus defeitos, porém com ordem e sem sangue. O que querem os  caudilhos locais? Pescar em águas turvas.
Um país sem outra lei  que a deles, "balcanizado" como a Argentina, o senhor lembra, o  que foi uma república unida é hoje um conjunto deplorável de  republiquetas
pseudo-independentes, Córdoba, San Luis, La  Rioja, Catamarca, Jujuy, Santiago del Estero, cada uma com seu  caudilho local, seu caciquinho prepotente e sua própria
emissão  de papel-moeda sem valor. Argentina: prosperidade miserável,  Éden arruinado, o Pampa bárbaro outra vez... "Sêneca" diz sempre que a cultura o salva. César
Aira é o primeiro argentino que  recebe o Prêmio Nobel de Literatura.
É isso que queremos para o México? Perceba a estratégia de  Cícero. Primeiro, a ruptura da ordem estabelecida. Segundo, a  "balcanização". Terceiro, a unidade restabelecida
com mão militar. Nesse momento, o nosso (sempre tão leal e profissional) ilustre divisionista Mondragón von Bertrab se une, em nome da  pátria, ao regime castrense.
Como sei de tudo isto? Seriam simples conjecturas e adivinhações de minha parte? Não, senhor presidente. Perdoe minha franqueza, mas minha lealdade é dedicada essencialmente
ao senhor. Sei  de tudo isto da boca do próprio secretário de Defesa, Mondragón  von Bertrab. Por que me contou? Para que eu o dissesse ao senhor.  Fez o pedido
de forma direta? Não, mas é fácil de se supor. Por  que não o disse diretamente ao senhor?
- Com o presidente, eu não suponho. Afirmo.  Com que intenção me disse? Para alertá-lo sobre o que ocorre. von Bertrab, com essa estratégia, ganha pontos com o senhor
- mas também com os rebeldes, caso estes triunfem. É um jogo  duplo inerente à vida política. Mas isso não define nem o perigo  nem a verdade da situação. Senhor
presidente: estamos caminhando como um cego desorientado a quem gritam da calçada  que tenha cuidado com os carros, que lhe podem atropelar vindos  de todas as direções.
Estaria o cego também surdo?
119
26. "La Pepa" Almazán
a Tácito de la Canal
Meu amor, não exagere na discrição; preste atenção! Vão soar  as doze badaladas e os nossos inimigos não estão dormindo.  Nosso tempo está se acabando. Minha avozinha,
que Deus a  tenha em sua glória, sempre dizia:
- Temos que ser Belzebu para vencer Satanás.  Você e eu temos que ser mais diabos que o próprio diabo. Levante o olhar. Quem quer ganhar o céu deve olhar para Deus.
Perceba a legião de demônios que há à sua volta. Seu P de p só  tem a fama, mas isso é como navegar com a bandeira de p. O BH  está aliado com essa Lucrécia Bórgia
de Las Lomas, a puta da MR.  Abra o olho, meu bem. O casalzinho conseguiu colocar no seu  próprio escritório, seu tolinho, aquele garoto do NV, mas eu sempre desconfio
dos inocentes. São cínicos que fingem ser santos  para enganar Nosso Senhor e chegar ao Paraíso. Você e eu seguimos fazendo uso da consagrada Lei de Herodes: ou
ferra ou se  fode.
O retorno do ex-rosnante complica as coisas porque ele parece um João Bobo que só brinca sozinho, e nem você nem eu  temos tantas bolinhas de gude para competir
com ele, meu gostoso. Lá em Veracruz o velhote banca o misterioso com seu dominó  e ninguém sabe em que momento poderia nos derrubar a peça de  duplo seis. Ou seja,
estamos cercados de potentes poderes inimigos. Mas sempre temos a vantagem de que não se precisa de muita  coisa para organizar uma boa calúnia. Aquela doida de
Las Lomas  garante que você mataria sua própria mãe para chegar ao poder.  Amor sagrado: eu sei que nunca faria semelhante coisa. É mais  provável que mate a mãe
de seu inimigo.
120
Dê uma revisada, então, na bagunça de nosso "regime". Em  primeiro lugar, o P, é claro. Quem não se faz essa pergunta: o que  se passa na cabeça do P? Qual será
sua estratégia? O que é que sabe  ou não sabe? O que calcula? O que prevê? A quem prefere? A  quem rejeita? Puxa, não há quem não se pergunte tudo isto o dia  inteiro,
dentro e fora do governo, e por isto não insisto com você  na pergunta sobre como avalias o P. Não me responda. Apenas se  lembre de que ali não há um grande mistério.
Um P não tem  onde se esconder.
Não me responda, insisto. É melhor que faça a pergunta em  segredo. E caminhe com os pés bem fincados no chão. Você está  mais perto dele que ninguém do G, e sabemos
bem que um G  presidencial é uma salada de frutas. Em quem confiará, meu  amor, na cereja ou na uva? Essa é a parte difícil de compartilhar  segredos, e justamente
ali é onde mais devemos ter cuidado.  Menos mal que no sistema de arquivos existente em Los P nem  Deus se acha, e o velho arquivista, esse tal de Magón ou Magoo,
não sabe nem o próprio nome e muito menos onde guarda os  papéis, além dos que são destruídos por ordem sua. A sua criação  - ou a nossa, se quer ser generoso com
a sua gostosinha - é essa  mágica de fazer desaparecer os papéis comprometedores sem  destruí-los, para tê-los à mão quando necessário, sabendo que se  os nossos
sócios resolvem dar com a língua nos dentes, haverá, ou  não, documentos que os desmintam, segundo a ocasião...
Mas o perigo está ali, querido, nunca baixe a guarda. Você  sabe como pensa um P quando sente que um ministro não lhe  serve. Não dirá:
- Ocorre que era despreparado.  Certamente não. Provavelmente dirá:  - Fui traído.  Agora, faça a lista dos suspeitos de sempre. Quem é o seu  maior rival? Sabemos
perfeitamente. O secreto BH. Então, diga-me: por que o temem? Aos meus olhos, é um homem sem sex  appeal e, conseqüentemente, não tem a menor oportunidade de  ser
um candidato ca-ris-má-ti-co. Teria, apesar de tudo, a oportunidade de chegar à Cadeira? É muito águia, isso sim. Todo o
121
mundo o aponta como um possível candidato, e ele faz a famosa  cara de:
- Eu não sei por quê!  Valha-me Deus, nós dois sabemos muito bem por quê: porque se sente único, mas é a leoa política da MR que alimenta essa  idéia. Eu tenho outra
idéia dando voltas na cabeça. Como fazer  com que ele saiba que essa velhaca o engana ao fazê-lo crer que é  o preferido do P para a sua sucessão? Ninguém o dirá.
Terá que  dar cabeçada para perceber. Porém nós, iutegos, somos peritos na  arte de cultivar, você o sabe. Portanto, aqui entramos, você e eu, a  fim de que toda
esta armação traga uma visão negativa para BH e  seu grupo. E as pessoas diriam:
- O P o fez candidato para livrar-se de um político indesejável.  Por sorte, há tantos fatores, há tantas ambições em jogo, meu  gostoso, que você e eu podemos pescar
em águas turvas. Turvas  por pescadores tão contraditórios como o leonino ex; o ex-ex-ex  de Veracruz; o bobo que preside o Congresso (espero que me  ouça); o novato
NV e até a própria MR, que consegue as coisas  com tantos conselhos sabichões que um dia lhe dirão o mesmo  que ela vive recomendando com sua cara de vilã da Disney,
estilo  Malvina Cruela:
- Você deixou de convencer, querida. Faça o que fizer, a  reprovarão. Você já se aborrece de tanto conselho.
Tenha cuidado com ela. Não demonstre sentir desprezo e,  muito menos, pena dela, porque não é tão bela como eu, e você  me prefere, safadinho. Nem de brincadeira
lhe facilite esse gostinho. Lembre-se, meu amor, de que ela já o despreza e tem pena de  você, e adoraria saber que se preocupa por ela.
Mas voltemos ao nosso assunto, meu T da alma minha. Não  se esqueça nem um minuto de que todos nós, seres humanos,  temos defeitos e virtudes, e que os nossos inimigos
podem explorar as duas coisas. Olhe bem para mim, coisa fofa. Nunca percebeu que jamais olho as mãos das pessoas? Sabe por quê? Porque  desde garota aprendi que,
se olho um dedo, os homens sempre  acham que quero um anel. Ou, um pouquinho pior, que o perdi  por ser vacilona. E, se perco um anel, posso perder qualquer coisa:
uma fortuna, um marido, minha virgindade e até a loteria!
122
Por isso, você sempre me verá de luvas, até nesse abafamento  que é Mérida. E também, meu amor, para que as pontas de meus  dedos não toquem outra pele que não seja
a sua, meu bombom  gostoso. E você se preocupa, meu ciumentinho, com outros  homens ocasionais em minha vida? Olhe, amor, nem vale a pena  tentar saber de nada.
Eu apenas sou objeto de olhares de desejo.
123
27. O general Cícero Arruza
ao general Mondragón von Bertrab
Meu general, as coisas estão pegando fogo e se aproxima o  momento de agir. Apelo para o nosso fraterno entendimento de  membros da cavalaria, meu general. Olhe
o que está ocorrendo. A  celebrada política democrática de nosso presidente está fazendo  água como uma chalupa em pleno furacão do Golfo. Confiança  no povo, a
sociedade civil se organiza sozinha e resolve seus próprios problemas, dê-se liberdade ao povo que ele se integrará em  sindicatos, cooperativas, associações de
bairro e o cacete. É óbvio  que não, meu general. Retire a autoridade e se cria o mais puro e  escroto vazio. Este país nunca governou a si mesmo. Não tem  experiência.
Não sabe como. Sempre necessitou de uma mão  forte, uma autoridade central que impeça o caos e não tolere que  se criem vazios. Pois veja agora: devagarzinho, em
silêncio, os  vazios de poder em todo o país foram sendo preenchidos pelos  caciques locais que estavam ali, tão prontos como o tigre que  espreita a presa.
Pode ser numa cidadezinha como Sahuaripa, perdida no  deserto, onde um prepotente como o Félix Elías Cabezas se apossa do poder real em Sonora e o exerce escudado
atrás da distância  e da ignorância, metendo a mão no produto da mineração e dispondo a seu gosto da exploração e exportação do cobre.
Pode ser num estado inteiro, como San Luis Potosí, onde um  cacique como Rodolfo Roque Maldonado garante a ordem e a  segurança para que os investidores japoneses
usem San Luis como  trampolim para inundar os EUA de exportações tecnológicas, valendo-se do Tratado de Livre Comércio. O senhor dirá que a situação em SLP foi controlada
por Herrera, mas quem ficou com os  louros (e os tecolines, ou ienes, ou outra coisa que esses camicases
124
amarelos usem para subornar) foi o cacique, e governador, Maldonado. Isto é, permite que as pessoas creiam que a ordem foi  imposta pelo senhor secretário de Governo,
mas os chinas locais,  com seus olhinhos de Fu Manchu, sabem, de fato, o que houve e  não dirão nada. Seu protetor é dom Roque.
Vejamos agora o eixo Tampico-Matamoros, meu general,  onde o tráfico de drogas entra como a Adelita da canção: se vier  pelo mar, em um navio de guerra e, se vier
por terra, em um trem  militar... Quem manda ali: o presidente, o senhor, o secretário  Herrera? Não, manda o principal representante do narcotráfico,  dom Silvestre
Pardo, assim como o caciquezinho que lhe obedece, José de la Paz Quintero. Quem controla o tráfico da branca na  franja Tijuana-Mexicali - e o estado de Baja Califórnia
inteiro - é  o cacique dom Narciso "Chicho" Delgado, bancando o defensor  das baleias e vivendo como explorador de macacos, creio me fazer  entender e perdoe a tirada,
meu general.
Devo continuar? Estou dizendo algo que o senhor não saiba?  Afirmo que perdemos o controle das fronteiras, senhor secretário.  A do norte, para os narcos; os grandes
negociantes da branca e os  coiotes da emigração. A do sul, por conta da turma do turismo  "revolucionário" europeu que herdou as máscaras de esquiar do  defunto
(desaparecido) Marcos para fundar a Comuna Socialista  de Chiapas e vender máscaras como prendas - fora o material de  camuflagem, camisas indígenas, fuzis de madeira,
manuscritos do  citado Marcos, preservativos com a marca registrada de "El Levantamiento", sombreiros zapatistas e estampinhas da Nossa Senhora de Guadalupe - aos
típicos turistas em busca de emoções  fortes, dedicando-se ainda a dar uma oportunidade "humanitária"  aos índios guatemaltecos que fogem da tortura, da morte e
do  incêndio em suas aldeias provocados pelos eternos brancos de Guatepeor. Por que os brancos guatemaltecos não aprendem conosco,  e estimulam uma rápida mestiçagem
no país até que não fique um  só índio puro? E, finalmente, perdemos todo o sudeste, dominado  pelo sinistro tabasquenho "Mão Preta" Vidales.
Ah, que merda, meu general! Puta que o pariu! Vamos deixar  que isto siga nos corroendo? Ou vamos agir, por fim, juntos, o  senhor e eu, para salvar a nação mediante
a ação purificadora das
125
Forças Armadas, o último baluarte do patriotismo mexicano?  Vamos esperar que termine um longuíssimo processo eleitoral de  quase três anos de duração? Vamos deixar
que esses malandros  abusados como De la Canal ou Bernal Herrera cheguem a Los  Pinos para nos dar mais atole com o dedo? Ou, vamos ver uma  maneira, meu general,
de substituir o senhor presidente Lorenzo  Terán, ridicularizado pela imprensa e pelo público como um folgado com um travesseiro amarrado à bunda? Vejamos uma forma,
meu general, de ter um presidente com mão firme e caráter forte,  que ponha ordem neste maldito país!
Sei muito bem que o senhor se recusa a escrever, até cartas de  condolências ou cartões de Natal. Mas dê-me um sinal, senhor  secretário e meu amigo general. Um
sinalzinho somente, que eu  sei me virar para entender os sinais...
126
28. Dulce de la Garza
a Tomás Moctezuma Moro
Quisera, Tomás, derramar meu pranto sobre o seu sepulcro.  Mas sei que o túmulo está vazio. Há uma lápide. Ali está o seu  nome. Estão as datas de nascimento e morte.
TOMÁS MOCTEZUMA MORO  1973 - 2012
Mas você não está. Havia dois ataúdes, um sobre o outro. Um  caixão de fundo duplo com uma réplica sua de cera derretendo-se  na parte de cima, e nada na parte de
baixo. Nada, meu amor;  salvo esse escudinho da águia e a serpente que você sempre trazia  na lapela e que ficou num canto do falso ataúde, não sei se por  descuido
dos que o enterraram, ou porque você mesmo o deixou  ali como sinal de sua presença, uma forma de dizer-me:
- Dulce, estive aqui, encontre-me...  É tão pouco para seguir acreditando, meu amor! Um escudo  esquecido! Um ataúde vazio! E a sua figura de cera derretendo-se
até desaparecer em um lago de vida simulada.
"Vida simulada." Aprendi isso com você. Assim você definia  a política. Minha dor e meu abandono de agora não são simulados, Tomás.
Ninguém quis me ajudar. Não existo para ninguém. Só existia  para você, porque assim você o quis, e assim o aceitei, agradecida.
Subornei o vigia do cemitério para que me deixasse abrir o  túmulo. Você mesmo me havia dito:
- No México, tudo pode ser comprado. Como acabar com  essa maldição?
127
Desde que o mataram, ninguém viu os seus restos. Disseram  que você estava desfigurado pela bala que atravessou o seu cérebro. Respeito para com os mortos! Então,
por que a sua figura de  cera do primeiro ataúde não tem qualquer ferida? Por que está  intacta, mesmo que a sua cabeça venha se derretendo? Respeito  com os mortos!
Eu não sabia quem você era. Você não sabia quem eu era. Nós  nos amamos sem nos conhecermos e sem perguntar nada. Não foi  um pacto. Nunca falamos disso. Nosso encontro
havia sido totalmente misterioso. O mistério nos reuniu e então o mistério deveria ser o que nos manteria juntos.
Eu não sabia o que era meu corpo até que você me ensinou a  desfrutá-lo, porque o queria e o descobria uma e outra vez, desvelando meu corpo a mim mesma...
- Seus olhos mudam de cor com a luz do dia e voltam a si à  primeira suspeita de luz noturna... O lóbulo de sua orelha prescinde de brinco, tal como as suas mãos
limpas e doces dispensam  as jóias... Sua boca está sempre fresca como uma fonte... E a sua  vagina é a ferida que não cicatriza para que eu a possa ferir impunemente...
Caso não houvesse pêlos em seu púbis, eu os pintaria,  Doce María... Elevo-me tocando seu ventre como se fora o prado  desnudo onde quero que me enterrem... Seus
seios são inquietos,  arfam urgentes na ânsia de serem atendidos... Vem, vem, enquanto acaricio suas nádegas fortes, duras, grandes, como para compensar a linha
delgada do álamo da sua cintura, e afundo para sempre  meu rosto em sua cabeleira negra, livre, jure-me que nunca cortará o cabelo, meu amor, essa cascata negra
me entrega à verdadeira  natureza que é a paisagem do seu corpo, a única natureza sem a  qual não posso viver... E, se morro, quero que enrolem minha  cabeça em
seus cabelos para respirar seu calor até o dia em que o  mundo se acabe, meu amor, minha mulher, meu bem...
Não houve um só encontro nosso em que você não extraísse  de mim uma revelação que eu até então ignorara. O direito ao  meu corpo.
- A majestade do seu corpo, Dulce.  O seu corpo verdadeiro não estava no túmulo. Não sabia a  quem procurar. Na verdade, não sou ninguém, meu amor. A
128
namorada secreta de Tomás Moctezuma Moro. Ninguém. Secreta. Como no princípio, porque nada mudou. Imagine o meu  pasmo, amor, meu desolado desconcerto, quando não
o encontrei  em seu próprio túmulo e voltei a ser a estranha que, misteriosamente, o viu pela primeira vez, faz já nove anos, e para quem você  olhou também como
o estranho que era para mim.
Essa sensação grudou na minha alma, meu amor. Nos vimos  sem saber quem éramos. Você, o meu desconhecido amor, e eu,  sua insuspeita namorada... Porque nos fizemos
amantes, não  desde antes de nos conhecermos, mas ao nos vermos de longe, em  uma exposição do Museo Marco de Monterrey, em uma retrospectiva de José Luis Cuevas,
um mundo de figuras desvanecidas e  cores quase invisíveis como se Cuevas, em vez de pintar, "povoasse o ar", como você veio a me dizer, como esqueceria suas primeiras
palavras quando você se aproximou de mim:
- Cuevas povoa o ar...  Não entendi direito na hora, mas soube, soube bem, percebi  que só você tinha os dois olhares indispensáveis, um para a arte e  o outro para
a mulher. Nesse instante me disse a mim mesma:
- Sou mulher - e sorri.  Em um instante, refiz a frase.  - Sou uma mulher - e deixei de sorrir.  E voltei a sentir-me alegre.  - Sou a mulher.  Você não tirava os
olhos de mim, com uma audácia, um despudor, um desejo, uma ternura, não sei... Olhei seus olhos tão  negros, tão profundos como os seixos abandonados no fundo do
mar e que agora você me oferecia como a uma menina que brinca na beira da praia.
- Sou sua mulher.  E você sorria, para parecer-me íntimo.  - Sabe, a cada vez que estamos juntos tenho a surpresa de vêla pela primeira vez, como se nada houvesse
acontecido antes  entre nós.
Você olhava com essa ternura que guardava para mim no  fundo dos olhos e que agora, olhando-me no espelho, busco recuperar nos meus...
129
Em seus braços me fiz mulher. Quando o vi aquela noite no
museu você não tinha nome. Não sabia como chamá-lo.
- Chame-me "Ilha".
Ri.  - Isso não é nome. É lugar.  - Não. - Negou com a cabeça de cachos bem anelados, tão  gostosos de acariciar. - É utopia.
Parei de rir. Interroguei.  - É o lugar que não é.  Você ficou sério.  - É o lugar que deve ser.  Cheguei a me assustar de tão sério, e até irritado, que você  ficou,
trincando os dentes.
- Eu farei com que o lugar que não é seja o lugar que deve ser.  Utopia. Nunca havia ouvido essa palavra. Mas nem sei por  que me surpreendi. Tudo com você era pela
primeira vez, as palavras, as coisas, as idéias, o sexo, o amor... Por que havia escolhido  entre a multidão do Museo Marco a uma garota de dezenove  anos, sem experiência,
filha de família modesta, sem trabalho,  inquieta por aprender, e que nem chegava a se destacar pela beleza, embora não fosse feia? O que você viu em mim? A companheira
ideal para alcançar essa ilha feliz de sua imaginação? Seria eu, da  mesma forma que a ilha, algo por descobrir, algo por transformar,  algo em que crer? Você deixou
comigo um romance mexicano do  século passado, escrito por Armando Ayala Anguiano, e me disse:
- É o melhor título para você e para mim e para todos, Dulce.  - A vontade de acreditar- li em voz alta o que dizia o título.  A vontade de acreditar. A isso, me
convidou, amor meu, a ter  fé, e um dia você o disse ao país inteiro de cima de um palanque  tão alto que a minha mão não podia tocar a sua:
- Há que ter fé. Há que devolver a esperança ao México.  Pude, então, reconhecê-lo em todos os jornais, em todos os  noticiários. Você era o que então chamavam de
"Oculto". A figura política que vivia entre sombras calculadas esperando que um  dia o cegasse o sol. Nesse momento invadiu-me a avassaladora  verdade, que oprime
e salva, mostrando que você seria mais meu  que nunca porque nunca seria de todo meu, porque o vi retratado
130
com a sua esposa e os três filhos, porque aceitei em silêncio o  segredo, não ser ninguém em sua vida pública para tudo ser na  vida privada...
Tomás, amor da minha vida, você sabe que nunca me queixei,  entendi como funcionavam as coisas, nunca lhe pedi nada, não  apenas aceitei como até desfrutei nosso
amor mais secreto que  nunca, afastado dos palanques, das fotografias, dos discursos, fruí  suas confidências porque soube que somente a mim eram ditas,  talvez
eu não tenha entendido muito bem o que você defendia, eu  não entendo de política, mas você era o candidato, queria melhorar um pouquinho o país, devolver a confiança
às pessoas, esperança, confiança, eram as palavras que você mais repetia.
Amantes secretos. Uma felicidade. Não a trocaria por nada.  Não calculei nada, nunca cheguei a pensar:
- Vou pedir que escolha entre a família e mim.  Isso nunca me passou pela cabeça, Tomás, porque eu sentia  como a melhor coisa do mundo viver um romance incógnito,
e  que, ainda que você não tivesse família e política, eu o amaria  igualmente, ou, melhor dizendo, o amaria do mesmo jeito até com  família e política. Sua posição,
sua responsabilidade só aumentaram meu imenso amor por você, o prazer de sabê-lo meu, você  dono do meu corpo e eu do seu, com a certeza dos que crêem em  Deus,
os dois, nus e unidos sem a necessidade de explicar nada,  tudo tão explicável e delicioso como o seu corpo dentro do meu...
E agora tudo o que foi meu prazer é minha dor, minha terrível e profunda dor, Tomás. Não tenho a quem me dirigir. A  senhora María del Rosario, que esteve tão próxima
de você na  campanha, essa mulher por quem você tanto fez ao incorporá-la  ao que você chamava de sua locomotiva, não responde às minhas  cartas. Mas sei que é complicado.
Não sabe quem sou. Poderia ser  uma mentirosa, uma enroladora, uma candidata à fama fácil... E,  quando quero me dirigir a alguém mais, sua sombra me detém e  me
pede discrição, cautela, como se você me protegesse, Tomás,  como se dissesse, lá de onde estiver:
- Dulce, deixe as coisas em paz. Não agite as águas. Digo pelo  seu próprio bem. Não quero que as coisas fiquem feias para o seu  lado por minha causa.
131
Posso, ao menos, ter o direito, meu amor, de escrever para  você, de deixar sobre seu falso túmulo uma carta de amor e desesperança? Posso pedir a Deus que interceda,
que Ele me revele a  verdade, uma vez que nenhum ser humano me dirá nada? Onde  quer que esteja, pense quantas vezes nos ouve Deus. Veja bens, e  verá que a resposta
é:
- Nunca. Nenhuma.  Então, vem-me aos lábios uma heresia, Tomás, e a repito  aqui, jogada aos pés de seu túmulo:
- Então, quando, de fato nos cabe resgatar a Deus?  Porque acabei de chegar, fisicamente, ao limite da minha  resistência. Não vou me resignar. Não direi a mim mesma:
- Tomás está morto. Resignação.  Ou poderia passar as noites em vigília a me convencer disto:  - Se não tenho ninguém mais senão Deus para ouvir minhas  perguntas
e, uma vez que Ele permanece calado, que devo fazer  para provocar a Deus?
Tomás, amor meu. Devolva-me a vida. Você me fez como eu  sou. Era outra antes de você. Talvez não fosse ninguém antes de  você. Em seus braços me fiz mulher. Agora
que se foi, contenho  as lágrimas para evitar que desçam como portadoras de algo pior.  O pranto acena à imagem da tristeza que ainda está por chegar. E,  às vezes,
creio que falta um continente de dor por aportar.
Não haverá um lugar de descanso?  Amo você, quero você, penso em você o tempo todo. Ouço  boleros nos iluminados aparelhos de som dos bares (o rádio e a  televisão
não funcionam, vende-se muito jornal) e lembro nosso  amor contado por essas canções tão lindas:
Não me perguntes mais,  deixa-me imaginar  que não existe o passado  e que nascemos  no mesmo instante  em que nos conhecemos...
132
No entanto, a música se dissolve quando cruzo as grades do  cemitério e leio a inscrição da entrada:
PARE: AQUI A ETERNIDADE COMEÇA  E É PÓ VÃO A MUNDANA GRANDEZA
133
29. Tácito de la Canal
ao presidente Lorenzo Terán
Senhor presidente: bendigo a crise em que nos encontramos,  provocada pela resposta pouco sensata de nossos vizinhos do  Norte, porque me garante a oportunidade
de expressar minha  lealdade ao senhor por escrito. Aplaudo sua decisão de pôr os  princípios permanentes acima de toda consideração passageira.  Sei perfeitamente
que, para o senhor, todo propósito tem que ser  ético. Não pode ser de outra maneira. Basta-me ver suas mãos,  senhor presidente, para saber que são capazes de fazer
milagres.  Sei que o senhor possui um sexto sentido ausente na maioria dos  mortais. Sua intuição lhe haverá indicado, por essa qualidade, que  estou aqui para protegê-lo
e impedir o assédio dos importunos.  Inclusive, me atrevo a acrescentar: que não se aproxime ninguém  que não assuma, com humildade, a hierarquia de sua presença,
estou certo? O senhor bem sabe que obedeço às suas ordens antes  até de as receber. Acrescento a esta virtude a que lhe deve suceder.  O segredo é o hábito de minha
vida. Isto é, em mim o senhor  pode depositar toda a sua confiança. Sei que lhe devo tudo, e  prejudicá-lo seria trazer o mal a mim mesmo. Enfatizo minha atitude
para que, nas circunstâncias que se aproximam - a sucessão  presidencial de 2024 -, tenha a segurança de que, assim como há  opositores que insistem em ficar na
oposição porque têm horror  ao exercício do poder, também há os que, como eu, estão próximos do poder, mas nunca ambicionaram chegar ao poder. Por  isso, posso me
dirigir ao senhor com absoluto desprendimento,  senhor presidente.
Considere que deve dispor do dom imperial de figura inamovível. Deixe que outros façam o papel de "boa gente". O senhor  não tem o direito a sê-lo. Este país é capaz
de se ajoelhar diante do
134
poder em sinal de respeito, mas não aceita a bonomia nem muito  menos a tradição da simplicidade interiorana na figura presidencial. Soubemos respeitar todos: Imperador,
Moctezuma, Vice-Rei  Espanhol, e até um Ditador digno e reconhecido em todo o  mundo, como Porfírio Díaz. E, naturalmente, o homem de direito, legítimo, defensor
da pátria, o "Benemérito das Américas", dom  Benito Juárez. Houve alguém mais sério que ele? Existe alguma  piada que envolva Juárez? A história não o intitulou:
"Juárez, o Impassível"? Por outro lado, a autoria da implacável frase: "Aos amigos, justiça e perdão. Aos inimigos, a lei" não pertence a Juárez?
Assim sendo, proponho que a seriedade não é um sinônimo  de arrogância imperial, e sim de seriedade republicana, com uma  auréola de fulgor monárquico, porém. Claro,
sejamos sempre  uma República hereditária, monarquia sexenal, e, para tanto,  mantenhamos sempre a dignidade e a dificuldade de acesso ao  trono presidencial. Por
isso, atrevo-me a alertá-lo sobre certos  membros do Gabinete que alardeiam o direito de acesso à sua  confiança: com inferiores não se discute. Ponha-os sempre
no devido lugar, senhor presidente. Não ouça conselhos interessados -  porque inexistem os conselhos desinteressados quando quem os  ouve é o chefe da nação.
Senhor Presidente: eu trabalho para o senhor. Não sou diferente da maioria dos nossos compatriotas. Todo bom mexicano  trabalha pelo senhor. Porque, se tudo vai
bem com o presidente,  tudo vai bem com o México. Permita que lhe diga: no momento  político que se vive neste país, há oito pequenos partidos. E há o  senhor.
O guacamole festivo da "partidocracia" só pode ser comido  com uma colher, a do presidencialismo, que selecione, segundo os  programas que o senhor proponha, ora
estes, ora aqueles. Ponha à  prova esta proposição, senhor presidente, agora que se aproximam  as eleições presidenciais. Os mexicanos não sabem governar a si  mesmos.
A história o demonstra. Estou seguro de que receberão a  mensagem de sua reafirmada autoridade com gratidão e alívio.  Exponho tudo isto dentro do mais puro espírito
democrático.  Não há ditabranda que não degenere em ditadura. É melhor  começar com uma ditadura para se chegar à ditabranda.
135
Perdoe minha sinceridade a respeito. É a de um verdadeiro  Cérbero, eu o sei, entendo, e assumo com humildade. O senhor  agirá com total liberdade, outorgada por
seu mandato. Não obstante, o que pensaria de um chefe de Gabinete - posto com o qual  me honra - se não lhe falasse com sinceridade? Resgato, da nossa  história,
o caso de um secretário, de outro estilo, a quem o general, presidente e chefe máximo Plutarco Elías Calles perguntou:
- Que horas são?  Ao que ele respondeu:  - As que o senhor prefira, presidente.  Sou um homem acostumado a fazer o que não prefiro.  Disponha de mim.
136
30. Nicolás Valdivia
a María del Rosario Galván
Minha bela dama, falei-lhe de Penélope, a secretária que trabalha no escritório de Tácito de la Canal. Chama-se Penélope  Casas, e a descrevi à senhora como uma
mulher ao estilo "e la nave
É assim que ela se move, como um animado transatlântico
em alto-mar, acompanhando as rotinas de trabalho, dando uma  força para as secretárias (porque ali o desânimo se espalha como o  mau hálito de Tácito), servindo-lhes,
umas vezes de confidente e  conselheira, outras vezes de lenço de cambraia para as lágrimas.  Dá-se que Penélope é dona de um colo tão grande como seu  busto, e
seu busto cobre a imensidão de uma bandeira. Tem, no  rosto moreno, traços de uma varíola distante que ela mal oculta  por meio de frouxa maquiagem. Lábios bem pintados
para ali  fixar os olhares, e duas sobrancelhas espessas e unidas como as  célebres de Frida Kahlo. Quanto aos cabelos, María del Rosario,  creio que nossa portentosa
deusa asteca deve se levantar às quatro  da manhã para armar aquelas tranças com fitinhas, os pequenos  coques que a coroam, e essa chuva de faixas que avançam para
esconder sua testa reta e estreita.
Se me detenho a contar-lhe tudo isto é apenas para reafirmar  a imagem forte de nossa divina Coatlicue burocrática e para que a  senhora imagine meu assombro, ontem,
quando a encontrei,  imóvel, banhada em lágrimas, molhando com seu pranto o lenço-de-papel solidariamente colocado debaixo de seu rosto triste.
- Dona Penélope, o que aconteceu?  Não pôde conter o choro. Levantou o punho que apertava  uns documentos e só então conseguiu dizer:
- Cacarecos, senhor Valdivia, patacas argentinas, papel higiênico, ações não valem nada. Menos que este lenço amassado!
137
Entregou-me um punhado de papéis. Eram ações da Mexicana de Energia, que ontem de manhã abriu falência, deixando  em desgraça os milhares de humildes acionistas
que puseram fé na  privatização da empresa nacional nos tempos do presidente César  León, seguindo o exemplo desconcertante de Fidel Castro quando permitiu que as
corporações estrangeiras investissem em energia e calou a boca dos barulhentos nacionalistas mexicanos.
Bom, ontem a Mexen se declarou falida, e seus acionistas,  como dona Penélope, ficaram chupando dedo. Mas os investidores já haviam faturado milhões escondendo a
quebra eminente e  vendendo suas próprias ações referenciais enquanto valiam ouro.
Conto o que a senhora já sabe para chegar ao que não sabe,  minha dama.
Vamos por partes.  Quando a Mexen foi organizada como empresa privada nos  tempos de César León, os diretores puseram, normalmente, as  ações à venda (momento em
que foram adquiridas por dona  Penélope), mas simultaneamente optaram, como ímã para atrair  outras companhias fortes (seguradoras, bancos, indústria, comércio),
pela segurança de lhes dar informações confidenciais a fim  de, pelo menos, duplicar sua capacidade inicial de investimento  ao longo dos quatro primeiros meses.
Para tanto, a Mexen foi  constituída como uma companhia de dupla face. Numa delas, a  empresa pública aberta aos pequenos acionistas. E, na outra, uma  empresa secreta
reservada aos investidores fortes.
Os pequenos acionistas, como dona Penélope, não só não tinham acesso à companhia privilegiada, simplesmente não sabiam  de sua existência.
Como sei de tudo isto? Graças ao nosso arquivista don Cástulo Magón. Flutuando sobre o mar de lágrimas de dona Penélope,  disse eu a Cástulo:
- O arquivo da Mexen.  O velho perguntou:  - Qual deles?  Sua resposta me desconcertou.  - Quantos há? - perguntei-lhe.
138
- Bem, há três: o oficial, o confidencial e o shredded wheat.  - O shredded wheat?  - Sim, o que me mandaram destruir. O triturado, como chamamos.
- E por que não o fez?  - Ah, doutor, eu tenho um grande respeito aos documentos!  Observei-o, impassível, deixando que falasse.  - O senhor sabia que dom Benito
Juárez, ao fugir do exército  francês de ocupação, foi desde a capital até a fronteira do norte  com três diligências carregadas com os papéis oficiais da República?
- Sim, Cástulo, sabia, sim. O que isso tem a ver?  O velho exibiu-me um sorriso de orgulho.  - Papel que chega às minhas mãos, papel que nunca desaparece, doutor.
E, inflando o peito, acrescentou:  - Um documento em minhas mãos é algo sagrado. Nunca se  perde, posso lhe garantir.
- O pessoal lá de cima sabe dessa sua fidelidade?  - Não se trata de fidelidade a ninguém, dom Nicolás. É um  dever para com a nação e a história.
Mas como estariam classificados os famosos documentos?  Pela ordem, pode-se consultar o oficial sob o título "Mexicana de  Energia (Mexen)". O secreto está sob o
título "Modelos de  Privatização". E os papéis extras conservados por don Cástulo não  tinham qualquer título, salvo o do mencionado cereal de desjejum, shredded
wheat.
Passei uma noite febril, María del Rosario, reconstruindo a  armação dos diretores da Mexen. Faço um resumo. Os executivos  reservam a informação confidencial aos
grandes investidores e a  escondem dos pequenos acionistas. Por exemplo, informam aos  investidores fortes que a corporação possui uma centena de  empresas não identificadas
publicamente, a fim de manter em  segredo os dividendos e evitar o pagamento de resultados. Assim,  a Mexen funcionou como um parapeito, um biombo para investimentos
inter-relacionados de lucro multiplicado.
139
Estas operações não aparecem nos balancetes trimestrais da  grande companhia. Esta - Mexen - libera a informação dos lucros  reais somente ao reduzido e privilegiado
grupo de investidores,  mas não ao amplo e desinformado grupo de acionistas minoritários. Isto é, os principais resultados da corporação privilegiam uns  poucos
e excluem a maioria.
O nome do jogo é discrição. Mas os gestores jogam de modo  triplo: enganam os investidores e enganam os acionistas, a fim de  se beneficiarem. Trata-se de ocultar
conflitos de interesses. Se você  investe legitimamente na Mexen, o dinheiro pode ir parar numa  empresa que proíbe o investimento público ou que é de domínio  reservado
da nação. Um fato assim não chega ao conhecimento  dos pequenos acionistas nem ao de todos os grandes investidores.  Ninguém pergunta nada. Mas a lei permite que
os gestores da  Mexen possam ser, ao mesmo tempo, empregados da corporação e  seus sócios principais. Assim, reservam cerca de 10% dos lucros  para os acionistas
e ficam com 90%.
Como? Multiplicando as empresas de dupla face da corporação. Por exemplo, a subsidiária "A" da Mexen é na realidade parte  da subsidiária "B", mas os diretores fazem
crer que são duas companhias diferentes. Quando a subsidiária "A" reduz os lucros  invocando acordos fracassados com a subsidiária "B", que, não  obstante, como
dissemos, é um simples disfarce da companhia  "A" -; os executivos de "A" se apropriam dos lucros reais e transferem os supostos prejuízos de "B" aos acionistas,
como se fossem  prejuízos de "A".
Ou seja: "A" não é o sócio fracassado de "B". É igual a "B"  mas coloca a "B" como a culpada por seus prejuízos. Os lucros são  apropriados pelos executivos e investidores
escolhidos. Os prejuízos são descarregados sobre acionistas como dona Penélope.
Só que estes sacanas foram ainda mais longe, María del  Rosario. Criaram uma companhia "C" para captar inversões e  realizar empréstimos à companhia subsidiária
"A". A primeira  companhia se compromete, então, a emitir mais ações no caso de  que caiam os investimentos na companhia "C", para mantê-la  solvente. A companhia
"B" investe milhões na companhia "C", e  esta, por sua vez, investe na companhia 'A".
140
Mas aqui vem o erro e o desastre. A companhia "A" obriga a  companhia "B" a comprar ações a preço fixo durante seis meses  para manter-se protegida de uma eventual
queda dos valores acionários na Bolsa. Porém "B" se adianta e compra quando o preço  está baixo, ganhando milhões. "A" se protege vendendo ações à  "C". Mas, quando
as ações de fato perdem valor, "A" repassa suas  ações à "C" para manter a liquidez do acordo societário. Então,  "A" começa a emitir mais e mais ações até diluir
os valores nas  mãos de acionistas como a dona Penélope.
Neste momento, alguns grandes investidores já lucraram  muito e recolheram bilhões às custas dos acionistas. Dispõem, portanto, da liberdade de declarar-se falidos
porque já obtiveram resultados astronômicos, e o mais conveniente é concluir este jogo e iniciar outro antes de cair nas armadilhas criadas por eles mesmos.
É como o conto da raposa que conhece todas as armadilhas  postas pelos caçadores, mas, esqueceu da armadilha que ela, para  enganar os caçadores, pôs para si mesma.
María del Rosario, uma das vantagens de burocracias como a  nossa é que não substituem os arquivistas porque ninguém se  lembra deles. São peões esquecidos ou, segundo
a batalha, sacrificáveis dentro das linhas do tabuleiro. E os velozes bispos do jogo  sabem que os peões desconhecem o próprio valor. Não sabem o  que arquivam.
María del Rosario: o humilde arquivista dom  Cástulo Magón acaba de decidir a sucessão presidencial no  México.  - De onde saíram estes documentos, dom Cástulo?
- Foram entregues pessoalmente por dom Tácito de la Canal.  - Ele pediu segredo?  - Não, de forma alguma. Ele conta com a minha discrição  absoluta. Apenas uma vez
me disse:
- Destrua esses papéis. Não têm importância. Acabaremos  nos afogando em papéis sem importância.
Dom Cástulo passou a mão pela faixa de cabelos atravessada  para dissimular a calvície. Eu estive a ponto de dizer: "Ele mesmo  poderia tê-los destruído."
Lembrei-me novamente de Nixon. Há que conservar todo  testemunho, inclusive o do crime, ainda que seja apenas por dois
141
motivos. A importância histórica que um político atribui a todas  as suas ações. E o desafio à lei, porque nos consideramos impunes.  E talvez, também, por um misterioso
temor de ser apontado como  o funcionário que destruiu documentos. O culpado seria o pobre  Cástulo.  Mas, quando dom Cástulo me entregou o volume incriminatório,
tive uma surpresa. Os documentos estavam rubricados "De  la Canal", de punho e letra de Tácito. Então, perguntei-me, querida amiga:
- Desde quando, aqui, um criminoso rubrica os papéis que o  condenam em uma fraude colossal?
142
31. María del Rosario Galván
a Nicolás Valdivia
Sua informação não tem preço, querido amigo. Senti vontade  de lançar-me à sacada do palácio, tocar os sinos da "Independência" e proclamar a verdade. Mas em política
o tempo vale  muito. Melhor ainda, fazer política é saber medir os tempos. Falar  é fácil. Muito mais difícil é conciliar a inteligência com a paixão a  fim de cumprir
os compromissos.
O compromisso que nos impusemos é impedir que Tácito de  la Canal chegue à presidência. Enfim, graças a você, temos as cartas na mão. Deixemos de insultar Tácito.
Quem insulta pode  esquecer, porém o nosso alvo pode se desdobrar em ódios que se  organizam. A irritação pode avançar. A frustração é irrecorrível e  provoca, sem
intenção, a desordem, que por sua vez provoca ações  irracionais e protege as aventuras políticas mais perigosas e contraproducentes. Em outras palavras, atuemos
com método. Nosso  pobre país sofre de uma desordem endêmica. Vem sofrendo com  a fome e a desmoralização constantes. México: muitas feridas e  pouco tempo para
curá-las.
Cito o nosso amigo Bernal Herrera:  - Todos esses males podem ser evitados se criarmos um país  de leis e as praticarmos.
Esse é o ponto. Tácito de la Canal violou flagrantemente a lei.  Você o conhece. Trabalhou com ele. Sabe que é um homem cruel  e mesquinho. Talvez você ainda não
saiba que as pessoas mais  cruéis são as mais inseguras. Acabam praticando crueldades por  temer não conseguir fazê-lo. A crueldade é seu documento de  identidade.
É o caminho mais fácil. Amar, dar a mão ao próximo  e atenção às suas necessidades, isso, sim, é que requer tempo e paixão,
143
querido amigo. Poucos reúnem essa qualidade. Confesso  que, em certas ocasiões, ela me falta e ralho comigo mesma:
- Paciência, mulher. Calma.  Mas não confie na sorte para destruir Tácito. O acaso se  encarrega de si mesmo e o que você, eu e Bernal Herrera devemos  fazer é dominar
o acaso com a vontade, e governar a vontade com  ações bem calculadas. Lembre-se de que as paixões são formas  arbitrárias de proceder. Deixe que seja o Tácito quem
confie na  sorte e proceda arbitrariamente. O bom político transforma tudo  em vantagem. Veja como tudo se encaixa: o incidente de seu  encontro com o arquivista;
a existência dos documentos que não  foram destruídos; a assombrosa (admito, e reflito sobre esse particular) rubrica de Tácito; sua presença nos escritórios de
Tácito;  nossa amizade; minha estreita relação com Bernal Herrera e o  calendário político que chega, célere, sem pedir licença.
Devemos somar tudo, Nicolás Valdivia, e ainda medir os  tempos. Você possui um segredo que compartilhou comigo, confirmando a confiança que lhe depositei e da qual,
às vezes, parece  duvidar ou pelo menos não corresponder. Não importa. O segredo - perceba - é um dos piores inimigos políticos. Olhe para o  México, a Colômbia,
veja a Europa e os EUA. Assassinatos, negócios obscuros, narcotráfico, informação privilegiada. Tudo isso  une os inimigos. Agora, temos a sorte de que um segredo
una a  três amigos. Você não imagina, Nicolás, quantas vezes, eu, sendo  ainda jovem, confiei na discrição de amigos que considerava sinceros, apenas para despertar
de meu ingênuo sonho para a realidade da traição e da indiscrição. Você me devolve a confiança e a  amizade.
Bernal, você e eu, unidos por um segredo.  E, diante de nós, temos os demais, como o elenco de uma  peça de teatro. O que engana e dissimula suas paixões: Tácito
de  la Canal. O que sempre é inferior ao que ostenta: Andino  Almazán. O que cumpre com seu trabalho de forma profissional:  Patrício Palafox. O que só quer ficar
rico: Felipe Aguirre. O que  se vangloria de seus vícios e não oculta suas ambições: Cícero  Arruza. O inescrutável soldado profissional que talvez jogue em  vários
campos: Mondragón von Bertrab. E, o mais perigoso de
144
todos, o que coleciona vítimas como outros colecionam selos: o  ex-presidente César León.
E você e eu e Bernal Herrera.  E um presidente que só quer passar para a história.  Ajudemo-lo.  Ah, certo, como não! O ambiente é limitante, é mesquinho.  Mas,
como não temos outra realidade, o ambiente segue sendo  poderoso. E, para se mover bem por ele - voltando ao meu ponto  inicial -, o segredo é importante. Às vezes,
a informação que você  dá e recebe é mais útil ao seu inimigo que ao seu amigo. Então,  você percebe que nunca podia ter abandonado o segredo. Às  vezes, como lhe
digo, você peca por ser ingênuo. O seu coração  amolece quando você trata com os humildes, a secretária humilhada, a recepcionista fraudada, o arquivista sem esperanças...
Lembre-se de que não nascemos para viver com os pobres nem  como os pobres. Os pobres devem ser respeitados... de longe.
Esse é um ponto que recomendo seriamente. Nunca seja sincero com um pobre. Receberá, em pagamento, o desprezo igualitário, e um político não deve se expor a isso.
Não deixe que,  como recompensa de seu bom coração, lhe dêem um tratamento  de igual para igual. Você não é igual aos inferiores. Não é.  Calcule. Manipule. Caso
não aja com talento, e revele, ou dilapide, nosso pacto, perderemos tudo, e você mesmo se perderá.  Nesse exato ponto terminará sua carreira. Você me frustraria.
Lembre-se do que lhe prometi. Espere. Calcule.
145
32. María del Rosario Galván
a Bernal Herrera
Meu amor, afinal, o meu protegido Nicolás Valdivia nos ser-
viu bem. O lobo caiu na armadilha e ainda não percebeu. Tácito  é nosso. Mas pode nos escapar caso nos precipitemos. Observe o  quadro político que vem se delineando.
O perverso César León  procura convencer o presidente do Congresso, Onésimo Canabal,
de que o país dispõe de tempo para mudar a Constituição e articular a sucessão no caso de morte ou incapacidade do presidente.  Seu propósito é que, em vez do Interino
- se o presidente deixa o  cargo em seus dois primeiros anos (etapa já alcançada pelo presidente Terán) - ou em lugar do Substituto - se a ausência ocorre  durante
os quatro anos finais do sexênio (que é o caso do atual  presidente), sujeitos ambos ao incerto processo de votações na  Câmara e no Senado -, automaticamente seja
o presidente do Congresso (neste caso, Onésimo Canabal) quem passe a exercer a função de chefe do Executivo.
O que quer o ex-presidente César León? Ele próprio não tem  um cargo concedido por voto popular (e seus inimigos dizem que  nunca teve). Detesta Tácito de la Canal.
A você, dedica temor e  ódio. Mas Onésimo é um asno que pode se deixar manipular em  situação transitória. Um trânsito em que direção? Eu creio que  César León sabe
de algo que desconhecemos. Alimenta um mistério. É um político nato, disso não duvide. O problema é que  atua como cera mole. Assume todas as formas, adapta-se a
todas  as novidades e a todas as necessidades. Perceba, Bernal, que este é  um duelo de segredos. Você e eu (necessariamente Valdivia)  temos um segredo do qual
depende a derrota de Tácito e seu próprio triunfo, meu amor. Mas, se o revelamos antes do tempo,  Tácito organizará com antecedência sua defesa. É capaz de mandar
146
me matar. O que ganharia você, Bernal, o que perderia ao  falar ou não falar? Questão de momento. Ganhará se falar no  momento adequado. Perderá se falar no
momento errado. Creio  ter a solução. Dentro de dois dias a comunicarei. P.S.: É uma  indiscrição do asilo enviar contas e informações a você. Neste  assunto somente
quem deve aparecer, caso seja necessário, sou eu.  Sobre você não deve recair nenhuma suspeita.
147
33. Nicolás Valdivia
a María del Rosario Galván
Agradeço sua carta, senhora. E me pergunto se não chegou a  hora de obter minha recompensa. Meu amor pela senhora é transparente. A senhora instou-me a que fosse
digno, não de seu amor,  mas de seu mistério. Uma coisa conduz à outra? Às vezes me vejo  obrigado a questionar se no amor a separação une mais do que a  presença.
Consolo-me pensando que o amor tem tantas formas e  oferece tantos desafios como todos e cada um dos sentimentos  conhecidos do mundo. Senhora: aceito tudo o que
venha de sua  parte, menos a indiferença. Mas, logo em seguida, me pergunto se  mereço para já o meu prêmio: tratá-la por você.
148
34. María del Rosario Galván
a Nicolás Valdivia
Você quer sua recompensa, meu impaciente galã? Pois aqui  está o meu presente. Bernal Herrera ficou muito impressionado  com suas façanhas. Creio, ademais, que além
de inútil é perigoso  que você continue trabalhando no escritório de Tácito de la  Canal. Falou com o senhor presidente. Você foi nomeado subsecretário de Governo,
o imediato de Bernal Herrera.
Repito-lhe. Espere. Calcule. E agradeça.
149
35. Nicolás Valdivia
a Jesús Ricardo Magón
Quero lhe dizer que as horas que roubo ao escritório para  conversar com você são as melhores do dia. Por sorte, das três às  seis a administração pública mexicana
se paralisa. Não há funcionário graduado que se preze que não esteja comendo em algum  restaurante de luxo. Se possível, em algum local discreto. Sempre  com o celular
à mão para responder aos telefonemas com o cenho  franzido e uma expressão de grave preocupação. Um estilo incrível de afirmar com a cabeça sem romper a própria
nuca! Naturalmente, agora, sem telecomunicações, isto não é possível. Então,  não faltam os asseclas que aparecem para avisar:
- Doutor, há um recado importante para o senhor na porta.  Claro que não há recado. No máximo, nosso distinto doutor  troca umas palavras com um de nossos eternos
vendedores de  bilhetes de loteria ("como a carta curinga legal, Pátria minha,  sobre chapa de metal, vive pelo milagre da loteria federal": grave  na memória as
palavras de López Velarde, Jesús Ricardo, nós, os  mexicanos, não dispomos de conselho mais "impecável e precioso"), que podem ser comprados nas portas dos restaurantes
da  moda.
Dizia que não há efetivas mensagens hoje, nem as houve  ontem. As ligações de celular eram um teatro bem elaborado para  dar uma vaidosa ênfase ao poder. Comecei
por escrever essas coisas porque, como você, não alimento ilusões sobre nossa classe  política. Plus ça change, oui... Como você, estou farto de que até  os faxineiros
me chamem de "doutor". Estou até a tampa dos  "doutores" mexicanos. Chego a rir quando Penélope, a secretária  de meu escritório, é chamada, por falso respeito e
medrosa desproporção, de "doutora". Quisera, como você, que todos se transformassem
150
(como o personagem cervantino) em "doutores Vidriera", não para atravessá-los com o olhar, e sim para fazer o que  temia o ilustre projeto de advogado
que se acreditava de vidro:  quebrá-lo em mil pedacinhos.
Por que, então - conhecendo-o, conhecendo seus ideais, compartilhando muitos deles -, convido-o a colaborar comigo no  escritório presidencial, no próprio coração
da alcachofra?
Não repetirei o convite cara a cara porque, quando o convidei, há umas semanas, você avançou para mim ferozmente,  jogando-se em cima de mim, apertando meu tronco
com seus  braços, me dei conta de sua brutal força juvenil, de seu penetrante suor de macho e tive medo de você, Jesús Ricardo. Não sei se  estas palavras alimentarão
sua vaidade ou os seus alarmas interiores. Não importa. Aspirei teu suor juvenil. Cegou-me sua juba de  rebelde adolescente. E lhe disse:
- Quanto tempo você acha que dura a juventude? Sabia que  um velho de cabeleira longa inspira riso e piedade dos outros?  Lembra esses hippies velhotes arrastando
sua pobre rebeldia pelos  bairros de classe média que escolheram para naufragar, atrás de  uma inexistente San Francisco dos anos 60, enrolados em colares  de contas
coloridas e empurrando suas alpargatas velhas até o  supermercado?
Faltou à Bíblia acrescentar ao Eclesiastes que não só existe o  tempo de nascer e o tempo de morrer, mas ainda o tempo de ser  rebelde e o tempo de ser conservador...
Você leu Meu último suspiro,  de Luis Bunuel? Recomendo. Um relato em que esse brilhante diretor de cinema - um dos dez maiores - confirma a fé, como você, no  anarquismo,
mas a assimila como uma maravilhosa idéia, não adotável na prática. Explodir o Louvre! Esplêndida idéia! Estúpida ação!
Você continua acreditando que a intenção e a prática rebeldes  são inseparáveis. E que as idéias são estéreis se não as trazemos à  superfície da realidade. Sejamos
realistas, exijamos o impossível,  diziam os radicais de maio de 68 em Paris, antes de se transformarem  em empresários, profissionais liberais e ministros de Estado...
Você me assusta, Jesús Ricardo. Não há anarquista conseqüente que não termine em terrorista fatal. É inevitável. Proponho-lhe que repasse todas as teorias que comentamos
durante
151
nossas tardes "socráticas" em seu terraço, com vista para a cidade  mais feia, a cidade de areia, a brumosa capital do México, o maior  aterro sanitário do mundo,
o desolado panorama cinza: ar cinza,  cimento cinza, gente cinza... O reino dos catadores de lixo. A  capital do subdesenvolvimento.
Seu ideal é nobre. Seu herói é o Bakunin, no fim das contas  um aristocrata russo que esperava, cada vez que entrava em casa,  encontrar-se com algo insólito...
Daí do seu terraço, cercado de pombos, você acredita piamente que a sociedade perfeita será a que não tenha governo, nem  leis, nem castigos.
- O que terá, então? - pergunto-lhe com respeito e simpatia.  - Administradores, deveres e ajustes - responde-me, habilmente.
- E como se autogovernaria essa sociedade sem poderes visíveis, como se administraria, como realizaria acordos, como realizaria ajustes? - disse com um tom de voz
que você não pode acusar de áspero.
- Abolindo a propriedade - agulhou você -, como um editorial, um slogan, uma bandeira, uma bofetada.
- O supérfluo pertence de pleno direito aos que nada possuem - disse eu, com modéstia, esperando que a minha retidão  lhe agradasse, quero ser honesto com você,
sempre...
- Correto, Nicolás. Se a riqueza for distribuída eqüitativamente e cada qual receber o que lhe cabe, haverá igualdade e haverá paz.
Olho direto em seus olhos intensos e provocadores. Duvido  que você queira a paz. Talvez a igualdade. Mas não a paz.
- Quem administrará? - repito a pergunta.  - Todos. Cada qual governará a si mesmo. Uma coletividade  verdadeiramente próxima.
- Você acha isso possível em uma sociedade nascida da violência e do crime? - diz-lhe Nicolás Valdivia, o seu advogado do  diabo.
- Não é nenhum crime se se acaba criando a sociedade sem  crime, a república dos iguais.
152
Como perderia a oportunidade de lançar-lhe uma grande  citação?
- "Corte, sem piedade, o pescoço dos tiranos, dos nobres, dos  dourados milionários, os de todos o seres imorais que poderiam se.  opor à nossa felicidade comum."
- Você é um autêntico prostíbulo de sentenças políticas! -  exclamou, com bom humor.
- É parte de minha dialética para terraços, meu jovem amigo.  Tão bom receber o prêmio do seu sorriso!  - Tudo bem, obrigado por citar o meu herói Graco Babeuf.
Fui poupado dessa tarefa.
Lembro-me de seu sorriso seguinte, você, sempre tão jovialmente solene, meu querido Jesús Ricardo Magón.
- Atualize-me, Magón. Os anarquistas nasceram no século  XIX para se oporem ao avanço industrial das máquinas. Você pretende se opor a quê? Aos computadores? O comandante
Marcos  não acabou por fazer sua minirrevolução pela Internet?
Desta vez você soltou, enfim, uma gargalhada.  - Posso emprestar meus pombos, Nicolás. Agora você não  tem outro serviço de mensagens.
- É verdade. Tenho que ser meu próprio mensageiro, levar  minhas cartas em pessoa, mas nunca receber uma carta sua, como  se você fosse um político da era do PRI:
nada por escrito.
Interroguei-o com um olhar ávido, antes de dizer:  - Você não adivinharia a mensagem a enviar pelos seus pombos. Veja bem, afirmo que não há anarquista que não termine
em  terrorista, e que a crise de autoridade e a expectativa do milênio  parecem coisas muito pertinentes enquanto não são submetidas à  prova da aplicação prática
- respondi energicamente, no mesmo  ritmo em que formulei o desafio anterior.
Seu rosto se iluminou, o próprio milenarista.  - Não negue a beleza da rebelião - disse você, voltando à  seriedade habitual.
- Mesmo que os resultados sejam assustadores? - respondi,  com este floreio verbal que você me obriga a esgrimir em nossos  diálogos.
153
- A igualdade lhe parece assustadora? - disse você, sem qualquer ricto de humor.
- Não. Apenas lhe repito que o grande problema da igualdade não é vencer o orgulho dos ricos, e sim vencer o egoísmo dos  pobres.
Sabe o que me agrada em você? É capaz de se enraivecer sem  grosseria. Rumina sua raiva por dentro. Portanto, você me parece  mais perigoso do que se explodisse
com violência externa, verbal  ou física.
Você me olha e já sabe o que sei. Entendo-o. E, se repito nossos diálogos, é porque compartilho com você a fé na palavra,  ainda que nossas ideologias sejam discrepantes.
Sabe qual foi a grandeza dos diálogos platônicos - sobre os  quais se fundamenta todo o discurso humano do Ocidente -  quando liberto do despotismo oriental? Exatamente
a de nos conceber, a você e a mim, debatendo aqui num terraço do México -  DF no ano 2020. A dupla Sócrates-Platão nos converte em dois  interlocutores quaisquer,
em companheiros de um lugar e uma  hora que, de outra maneira - sem a palavra -, seriam impossíveis.  Sem este lugar e esta hora vividos em comum, não saberíamos
nada um do outro. Mais do que isso: ignoraríamos nossas existências. Seríamos alheios um ao outro, barcos que se cruzam em  plena noite, transeuntes da grande avenida
dos mudos.
Que coisa une este lugar e estas nossas horas, Jesús Ricardo?  A palavra, a palavra que nos aproxima em dado momento e  nos separa no momento seguinte, a palavra
amiga ou inimiga que  assume, ao final, um sentido autônomo do que foi dito. E essa é a  fragilidade passageira que nos impulsiona, meu jovem e querido  amigo. Aqui
neste terraço, em pleno excremento miúdo de pombo e poluição irremediável, por conta de dizer a palavra seguinte;  conscientes de que ela também nos escapará para
integrar a grande lógica do mundo que nos rodeia:
- Não deixem de argumentar. Nunca digam a última palavra.  Platão dizia que escrever é um parricídio porque o escrito  mantém seu significado na ausência do interlocutor.
Enquanto  seja eu quem lhe escreva, seria, em todo caso, um fratricídio. E somente no dia - que me parece ainda muito distante, talvez impossível
154
- em que você me escreva, falaríamos de parricídio. Parricídio: apenas nove anos de diferença entre você e mim. E eu assumindo já o papel de um perverso Mefistófeles
que oferece ao  jovem Fausto um sinuoso caminho de maturidade.
Você leu o maravilhoso Ferdydurke de Gombrowicz, o grande  romance polonês do século passado? Para ele, amadurecer equivale a corromper. Matamos os favores da adolescência
ao cruzar o  limiar da fase adulta. Matamos o inquieto jovem corrompendo-o  com a maturidade. Porém, fatalmente, por sermos animais políticos desde a juventude,
terminamos por criar-nos uns aos outros,  correndo assim o risco de nos desenvolver como um ser determinado de forma exógena, deformados, pernósticos. "Ser um homem
significa nunca ser autêntico." Se você prefere encarar dessa forma  nossa relação, eu aceito. Deixe-se corromper um pouquinho.
- Ser um pouco corrupto é como ser parcialmente virgem -  você costuma dizer-me.
E eu lhe digo e repito:  - Você não pode rejeitar o que desconhece. Julgue com isenção suas próprias idéias. Não há prova mais pertinente para a honradez intelectual
que você apregoa. Você, absolutamente, não se  compromete. Venha trabalhar comigo no escritório presidencial.  Conhecerá as "entranhas do monstro", como disse José
Martí  quando vivia nos Estados Unidos. Você não tem por que sacrificar suas idéias. Saberá se resistem ou não. Apenas sacrificará sua  aparência. Não poderás trabalhar
em Los Pinos com essa cabeleira de Tarzan. Terá que ir ao barbeiro. E não poderás vir de blue  jeans. Mas não é preciso exagerar. Não apareça no estilo classe  média
brega, como Hugo Patrón, o namoradinho de sua irmã.  Deixe que Armani o ajude. Eu me encarrego disso. Decida-se, ó  herdeiro da utopia! Venha comigo. Deixe-me salvar
você de uma  linguagem impotente que, desesperada, passe a agir na esfera criminal.
Faço este pedido como uma prova dupla.  Primeiro, de suas idéias. Você será um covarde ideológico se  não as expuser ao desafio de tudo o que você nega.
Segundo, de minha amizade. Um sentimento que cada dia  mais se transforma em carinho. Amo-o e desejo-o, você sabe. Mas
155
também porque me vejo em você. Não como uma duplicação  direta, e sim como alguém semelhante, porém independente.  Admito que amá-lo é amar-me. Amar-me como gostaria
de ser.  Gosto de mulheres. Amo-as com a mesma intensidade que amo  você. Mas não me vejo refletido nelas. Descubro nas mulheres,  com assombro, sempre, o que não
sou. Vejo o outro, e me maravilha. Por isso as adoro e caio, uma e outra vez, no abismo da paixão feminina. A paixão da diferença. Com você, Jesús Ricardo,  creio
que posso amar a mim mesmo como quisera ser amado por  mim mesmo.
Pense em minha oferta. Esta porta não é estreita, como a da  parábola bíblica.
156
36. María del Rosario Galván
ao presidente Lorenzo Terán
Meu muito querido e velho amigo, é chegada a hora de soltar  os cães de guerra. É impossível transferir por mais tempo as postulações para sucedê-lo como presidente
da República. O regresso do ex-presidente César León é um parafuso falso na bem azeitada maquinaria de nossa democracia eleitoral. E não é o único.  León está soltando
intrigas junto ao presidente do Congresso para  declará-lo incapacitado e permitir que venha a ser o próprio presidente do Legislativo, Onésimo Canabal, quem suceda
a você  para forçar a reforma institucional que permitiria a reeleição do  próprio César León. No entanto, uma emenda institucional  requer, por sua vez, muito tempo:
mais de um ano, para que a  maioria dos estados federativos a aprove ou não. Sempre que,  antes, pelos menos dois terços do Congresso a sancionem.
Ou seja, César León deve ter outro ás na manga. Não sabemos qual carta poderia ser. Esse é o nosso ponto fraco. A reforma  da Constituição me cheira a cortina de
fumaça. O verdadeiro  golpe virá por outro lado. Pode estar certo. E previna-se.
Tempo demais empregado, senhor presidente, demasiado  desgaste. Tenha a segurança de que, enquanto o bobo do jogo,  dom Onésimo, segue os conselhos de César León,
este nos baixará uma surpresa e ficará com todas as fichas. Quais? Não sei, não  sei, senhor presidente. A única coisa que ocupa meu coração e  minha cabeça é a
convicção de que o senhor deve agir imediatamente. Ganhe tempo. Reúna-se com cada um dos aspirantes a  suceder-lhe, Tácito de la Canal e Bernal Herrera. Determine
que  eles apresentem sua renúncia ao cargo, anunciem suas candidaturas e lancem suas campanhas.
157
Não terão outra alternativa senão fazê-lo. E, caso ponham  entraves, destitua-os. Estou segura de que o obedecerão, senhor  Presidente. A essência de minha intuição
feminina me diz que  somente fazendo assim ganharemos a partida contra o astuto expresidente César León.
Lembra-se do que passei a vida a repetir, senhor presidente?  Não tomar decisões é pior que cometer erros. Tome uma decisão  já. Recorde que em política não há princípios.
Há momentos. E a  capacidade de pescá-los no vento. Um segundo nome para astúcia. Astúcia em que sentido? Seu secretário de governo o demonstrou em cada um dos três
casos que agitam a opinião pública. Ou  cuidamos do problema ou o sepultamos. O que não se admite é  ver uma reivindicação perpetuar-se sem que seja atendida ou
negada. Assim somente transparece a impressão de fragilidade. O  senhor dirá, com razão, que a falta de posicionamento na greve  universitária é um exemplo de um
caso perpétuo sem solução.  Mas essa é, precisamente, a solução: que não exista solução, até  que todos se cansem. Em contraste, a partir de políticas ativas,  pôde
agradar aos investidores e esvaziar a indignação dos operários, a qual ainda mais se enfraqueceu por uma necessidade: a de  comer. Por outro lado, a concessão de
um amplo triunfo aos camponeses é uma derrota para os caciques locais que contavam com  essa eterna bucha de canhão, o escravo da gleba agrícola. Muito  bem. Mas
agora vem a prova estritamente política, senhor presidente.
Quem irá sucedê-lo na eleição de 2024?  Com que forças conta?  Quem lhe faria oposição?  E nem deve pensar:  - Quem me será mais leal?  - Todos, senhor presidente,
o trairão. Inclusive, para que veja  minha franqueza e avalie minha amizade, o meu favorito para a  sucessão...
158
37. Bernal Herrera
ao presidente Lorenzo Terán
Querido compadre e senhor presidente, escrevo-lhe nesta  nova e imprevista circunstância que, para você, termina sendo  natural no sentido de que nunca responde
a nenhuma mensagem,  só as recebe. Suponho que a sua proposta seja a de que mais ninguém as leia. Por isso lhe escrevo com total franqueza. Nenhum  de seus colaboradores
pode se referir às cartas dirigidas a você porque revelariam diante do presidente sua própria indiscrição,  sendo, portanto, indignos de sua confiança.
Digo-lhe isto para que não lhe impressionem as minhas franqueza e sinceridade. Deixe-me ser, querido presidente, seu espelho. Já sabemos o que se diz de você. O
poder faz com que até o  mais feio se veja bonito. Mas todos temos o espelho interior do  poder e lá podemos nos ver medrosos, cansados, inseguros.  Quando permitimos
que este espelho interno se faça externo,  visto por todos, corremos o perigo de que se pense: apatia, cansaço, incerteza, medo e algo um pouco pior:
- Isto é o que quer o presidente como fórmula para manterse na Cadeira. É um presidente inerte que governa pela inércia.
Há que evitar, sempre lhe disse, que as suas dúvidas interiores  passem a ser visíveis externamente. Você dirá que puxo a brasa  para minha sardinha e pinto um retrato
falado de minhas próprias  virtudes para sucedê-lo na Cadeira da Águia.
Talvez, sim, Lorenzo. Pode ser que tenha razão. Mas nem por  isto deixei de dizer-lhe verdades ainda úteis, não tanto para a sucessão e a campanha iminentes, e sim
para os pouco mais de três anos  em que cumprirá seu mandato presidencial. Você não representa  uma exceção diante do desafio da verdade. Todo chefe de Estado
159
deve escolher entre numerosos caminhos. Vive em uma encruzilhada, empurrado por muitas forças.
- Vá por ali.  - Não, é melhor por lá.  Nenhuma dessas forças é mais poderosa, não obstante, que a  força interior do próprio presidente. É difícil situá-la, defini-la
e  agir a partir dela, porque o insuportável de ser presidente é que  todos o olham como se vissem o próprio destino em seu rosto.  Principalmente os membros do
Gabinete! A maioria acredita, por  desgraça, que o presidente recompensa mais a lealdade do que a  capacidade.
Repito-lhe: não quero puxar a brasa para a minha sardinha.  Não falo pro domo sua. Expresso-me hipoteticamente. Os mexicanos estão acostumados a culpar o "sistema",
seja qual for, por  tudo. Jamais culpam a si mesmos como pessoas ou como cidadãos. Não: sempre é o "sistema", e a cabeça do sistema é o senhor  presidente. Uma regra
não escrita do bendito sistema - desde  sempre, desde a época da colônia, para não me alongar - indica  ser lícito enriquecer no exercício do poder por um motivo
definido e com duas condições.
O motivo é que, sem que ninguém o diga, todos sabem que a  corrupção "engraxa" o sistema, o "lubrifica" se prefere, o torna  fluido e pontual, sem esperanças utópicas
em relação à sua justiça, ou à falta dela. O México, é claro, nunca teve o monopólio da  corrupção. Lembre-se da operação "mãos limpas" na Itália, os  casos Banesto
e Matesa na Espanha, a corrupção atribuída ao próprio chanceler Kohl na Alemanha ou a dos membros de confiança da virginal senhora Thatcher na Inglaterra, para chegarmos
ao  auge da corrupção corporativa nos Estados Unidos - o caso  Enron, seguido dos casos WorldCom e Haliburton etc., que mostraram a figura, se não do presidente
Bush Jr. - um homem alienado, um boneco de ventríloquo -, certamente a de sua entourage  imediata, ligada ao mundo das finanças e do petróleo...
Nem vale a pena seguir adiante. A diferença com relação ao  México é que na Europa ou nos Estados Unidos há castigo, e na  América Latina tudo termina em prêmio
ou tolerância. Nessa  linha, posso invocar um caso exemplar, querido compadre e presidente.
160
Suponhamos que X é corrupto e o surpreendamos.  Convém castigá-lo ou não? O que deveria receber: a justiça ou a  conveniência?
Eu sei que qualquer sistema político tem de criar seus próprios tabus, não somente para proteger os privilegiados, mas para  proteger a sociedade como um todo. Se
não há política sem bandidos, o certo é que também não há sociedade sem demônios.  Certas vezes, há que tolerar ou esconder pecados de Estado para  defender, mais
que o Estado, a sociedade de seus próprios poderes  diabólicos.  Dizem que você está demasiadamente isolado e que evitar o  contato lhe permite imaginar nos demais
todas as virtudes - e  todos os defeitos. O resultado político final, você bem o sabe, é  que os subalternos, interpretando cada qual à sua maneira a impassibilidade
do presidente, brigam entre si. Enquanto você desfruta, sussurrando, do que denominas:
- Minha necessária solidão para pensar claro e agir direito,  seus colaboradores se engalfinham. Veja bem que grande oportunidade tem quando se aproxima a sucessão
presidencial. Os pleitos e rivalidades de seus colaboradores, fomentados pela suposta  passividade do presidente, lhe permitem atuar, em última instância, como árbitro.
Não se engane, Lorenzo. Senhor presidente: o país interpreta  sua passividade como um defeito. Você perdeu autoridade, sejamos  francos. Mas agora, se se propõe
a isto, pode ganhar, em troca, o  poder. Ganhe a implacável batalha pela sucessão presidencial.  O que muitos consideram seu defeito poderá ser sua virtude:  ocupe
o castelo sem acordar os cachorros.
Perdoe, mas não dê importância a Sêneca, que lhe recomenda  circular entre as pessoas comuns como um califa de Bagdá disfarçado de mendigo. Lembre-se de que, se
abrir as janelas do Palácio,  entrarão um sol implacável e um vento muito forte. O povo se  deslumbrará, mas o governo apanhará uma virose. Deixe à mão as  suas
aspirinas e vitaminas.
Sem esquecer os purgantes, não para você, mas para os seus  colaboradores desleais. Caso você ainda não o saiba, logo saberá.
161
38. Tácito de la Canal
a María del Rosario Galván
Breve mensagem, minha senhora. Tudo o que se diz, escreve,  tramita ou murmura neste país passa por meu gabinete. Sou eu,  qual rigorosa alfândega, quem decide o
que passará ou não pela  mesa do senhor presidente. Estou a par do que sabem a senhora,  seu amante velho Bernal e seu jovem amante Valdivia. Segredos  demais, amores
demais, improváveis confidências. Previna-se.  Não deixarei passar uma infâmia como a que me preparam graças  à estupidez de um velho arquivista de Los Pinos. Abaixo
as máscaras, senhora! Ou, como diria a senhora, educada com os franchutes, C'est la guerre! Procure lembrar o seu lado fraco. Não apenas é uma mulher política. É
mãe. Quer que todos o saibam? Ou,  pior ainda, quer que o menino sofra? Pense bem. Eu estou sempre  disposto a negociar.
162
39. María del Rosario Galván
a Tácito de la Canal
Você tem razão, Tácito, abaixo as máscaras e que subam as  cortinas! Você e Bernal são rivais políticos e podem falar claro.  Não vou perder a serenidade como é
do seu feitio, mas não vou  deixar passar, até pela exigente catarse dessa história, a oportunidade de dizer umas necessárias verdades...
Você pensa que vale tudo para subir, mas não calculou o  preço do combate quando já não há nada que nos valha porque  ficamos sem cartuchos e o seu cartucho era
o senhor presidente.
Você imaginava que o seu servilismo fosse uma passagem grátis até a Cadeira da Águia. O país inteiro pôde observá-lo tratando o presidente como se fosse um intocável
Mikado japonês. Que  imagem acredita dispor para vender seu nome - meu inominável  amigo - ao eleitorado? Quem não sabe que você ajeita a cadeira  ao presidente
quando este se senta para comer e, em seguida, fica  para lamber o prato das sobras presidenciais? Quem não o viu de  pé, atrás do presidente com a atitude de quem
guarda a pessoa do  imperador, e que ninguém o toque e ninguém o escute? "Deixem  que cresçam as unhas e o cabelo do presidente. Eu os cortarei em  segredo, sem
que se dê conta, enquanto dorme, e os guardarei em  um cofrinho...".
Sim, Tácito, como tudo que o guarda em suas gavetas...  Como objetos roubados. Tácito, você se especializou em revelar o  passado desagradável das pessoas. Sei perfeitamente
que fui vítima  de suas calúnias, e agora você ameaça voltar a fazê-lo. Mas nesse  momento é o seu próprio passado que aparecerá para você de  noite, a roubar-lhe
o sono. Você desenterrou todos os segredos à  exceção de um, o seu. Agora, o seu culposo mistério será desenterrado e, juro-lhe, Tácito, vai aterrá-lo e, com sorte,
desterrá-lo.
163
Por mim, a coisa vai ferver. Sigo-lhe com todas as letras. Neste  momento, o que você tenta fazer contra mim e contra Berna' se  voltará contra você mesmo. A verdade
sobre sua conduta está em  meu poder e chegará ao conhecimento geral caso me seja tocado  um só fio de cabelo. E, mesmo que você me cortasse a cabeça,  minhas provas
contra você viriam à luz, com uma acusação a  mais: a de assassinato.
Sabe, há gente pequena e malvada que sabe demais. Mas também há gente boa e grande que sabe o suficiente para calar sua  insuportável e aguda voz de padre recém-ordenado.
Sabe com  quem você se parece pela voz e pelo físico? Com Franco, meu  Tácito, ao generalíssimo Francisco Franco. Mas esta não é a  Espanha nem estamos em 1936.
Você caiu na fantasia premeditada com que Lorenzo Terán conduziu seu gabinete. A todos os fez  acreditar: você, Tácito, é o melhor. Você é o meu sucessor natural.
Alguma vez você entrou na cabeça do presidente? Chegou a  imaginar o que ele imagina?
Pobre Tácito. Você leu todas as mensagens dos secretários de  Estado ao presidente e lhe insinuou que cada uma delas era uma  prova de deslealdade - até que o próprio
presidente se perguntou  se todos os seus colaboradores eram desleais, menos Tácito de la  Canal.  Pobre Tácito. Nunca percebeu... Quanto mais adulava o presidente,
mais desprezo público você acumulava, e menos confiava  em você o presidente, sabedor de que, neste país, se costuma morrer escoiceado pelo cavalo que é feito imperador.
Pobre Tácito. No fundo, não lhe quero mal. Simplesmente,  não o quero. Ou, melhor dito, apenas quero vê-lo humilhado.  Rico, exilado, mas humilhado.
Vou acertá-lo em cheio, Tácito, eu lhe juro, e não sentirei  culpa alguma porque o desprezo. Ainda que, na verdade, não se  deva desperdiçar desprezo. Há quem muito
o mereça. Adeus! P.S.:  Da próxima vez, aprenda a roubar melhor...
164
40. O ex-Presidente César León
ao presidente do Congresso  Onésimo Canabal
Volto à carga, meu distinto embora indistinto amigo, recordando-lhe a época em que, figurativamente, você vivia nos banheiros da política com um paninho no braço
esperando a gorjeta.  Quem tirou você dali? O mesmo que o fez auxiliar de serviços nas  assembléias do partido, para que depois você viesse a ser o "homem  do microfone"
nas convenções, aquele que pedia ordem, atenção...
- Tenho a honra de apresentar o doutor César León, candidato à presidência...
E dali ao comitê executivo do Partido, e ao dourado exílio de  embaixador em Luxemburgo, onde tantos e tão urgentes assuntos  nos vinculam (e não pense que estou
brincando, porque você  concordará com que ninguém acha graça de contas bancárias em  Luxemburgo), e você fez o papel que lhe cabia como bom gnomo  guardião do tesouro
que é. E agora: deputado pela terceira vez e  presidente do Congresso da União. Veja só, dom Onésimo, avançamos bastante desde aqueles pobres primórdios. Temos que
ser  agradecidos, correto? E você, como figura simples do interior,  honra sua região, sua simpática caipirice agrada a todos, Onésimo, mas lembre que sempre enfrentaria
a vizinhança mortal com  o seu inimigo de Tabasco, Humberto Vidales, conhecido como  "Mão Preta". Inclusive, deveriam chamá-lo de "A Cabeça de  Hidra", cortam-lhe
uma e nascem cem. Na realidade, suas "cem  cabeças" são o que ele, orgulhosamente, chama de "meus nove  filhos malvados". Isto é, a Dinastia do Mal. Este tipo de
cenário  Tabasco o oferece, e o "Mão Preta" já planejou suas rixas e ambições de hoje até o ano 3000.
Você leva, Onésimo, o sobrenome de outro homem forte de  Tabasco, o implacável governador anticlerical Tomás Garrido
165
Canabal, sobre quem, outro de nossa longa lista de caciques,  Gonzalo N. Santos, escreveu:  - Tem colhões como um touro.  Necessários, aliás, para expulsar todos
os padres de Tabasco,  fechar todas as igrejas e até proibir as cruzes nos cemitérios. Tão  desafiador era dom Tomás que chegou a proibir que os tabasquenhos dissessem
"Adeus" e ordenou que dissessem "Até breve" ou  "Até logo".
Eu conservo seu segredo, Onésimo; foi por isso que você passou de Tabasco para Campeche, para escapar do "Mão Preta" e  sua cachorrada filial, para ter base própria
de poder (uma vez que  com o caciquismo de "Mão Preta" em Tabasco ninguém pode).  Para dificultar a vida de seu rival Vidales, e não ter de pagar pelo  fantasma
de Garrido Canabal.
Sim, meu querido Onésimo, você escapou até onde pôde das  fatalidades do ambiente. O problema é que ninguém pode se  esconder de seu próprio destino porque o traz
impresso na alma,  e não na origem geográfica. E o seu destino, Onésimo, é servir a  quem o protegeu (e o protege) do ódio vingativo do cacique  tabasquenho "Mão
Preta" Vidales. Quem o protegeu, e pode voltar a protegê-lo: seu amigo César León.
Vamos ver se o conheço de verdade, de cabo a rabo. Você é  politicamente neutro. Prefere a obediência ao debate. Prefere consultar uma autoridade real ao consenso
da base partidária. E tem  uma enorme virtude, Onésimo. É um político das antigas, e para  você a vida pública se transformou numa sucessão de fantasmas  que já
tiveram importância, mas que hoje são apenas sombras na  platônica caverna de Cacahuamilpa de sua memória. Trata-se de  todos os "ex", correto? E você acredita que
evaporaram, que só  você permanece porque ninguém o vê observar a passagem dos  aspirantes convertidos em espectros. Se não, vejamos: quem foram  Martínez Manatou,
Corona del Rosal, García Paniagua, Flores  Mufioz, Sánchez Tapia e Rojo Gómez? Agora, são fantasmas, meu  querido Onésimo, espectros da nebulosa cena política mexicana.
Luz num dia, escuridão no seguinte - e, para sempre, as lanternas  apagadas.
Agora, encare-me bem dentro dos olhos. Recuso-me a ser
166
fantasma. Paguei minha dívida com o passado, se você prefere  registrá-lo assim. Exilado, agredido, ridicularizado, caluniado,  mas não vencido.
Não faça cara de espanto. Esse seu fantasma está de volta para  cobrar suas dívidas. Eu o observo, Onésimo, você se sente perfeitamente seguro porque segue agindo
segundo o mesmo papel e  repetindo as mesmas marcações, sem atentar em que o cenário  mudou e o autor da peça também. Estamos num teatro novo, e eu  quero ser outra
vez a estrela. Você, meu dileto amigo, será aquele  que pintará em letras vistosas o meu nome nos cartazes do grande  espetáculo nacional.
Reeleição? Palavra maldita do nosso teatro político. Mas nem  tanto, desde que se alterou o artigo 59 da Constituição e voltamos  ao espírito constitucional de 1917:
a reeleição de senadores e  deputados que permitiu a você, meu Sólon dos Solones, permanecer dez anos na Câmara. Pois bem, agora nos cabe entrar em  grande estilo:
admitir a reeleição do presidente. Reformar a porra  do artigo 83 e abrir caminho para o meu regresso.
Mas reformar a Constituição leva tempo? Isso eu sei de sobra.  Por isso temos que começar agorinha mesmo, quase três anos  antes da eleição. Consulte, com discrição,
as forças relevantes,  caciques, governadores, legislativos estaduais e locais, empresários, líderes operários, camponeses e intelectuais. Da mesma  forma como foi
modernizado o status dos legisladores, deve-se  modernizar a sucessão presidencial. Viva a reeleição!
Não imagine que passo meu tempo a resolver palavras cruzadas. Já falei com a sua nêmesis, Vidales, o "Mão Preta" (embora  não tenha consultado os seus Nove Filhos
Malvados), e ele vê com  simpatia minha avaliação. Ele enxerga longe porque é chefe de  uma dinastia. Mas devo admitir que Vidales is his own man. Não  gosta de
dever favores, e temo - entenda bem - que queira, e  saiba, utilizar-me melhor do que eu a ele.
Você, por outro lado, é a minha querida massa de modelar.  Você pode e deve fazer o que eu quiser porque deve tudo a mim.  Você tem uma virtude política que lhe
permite perdurar, Onésimo. Você é feio, gordo, escuro, atarracado. Não chega nem a ser  um desses bexiguentos que faturam com a aparência. Mas bem
167
que poderia ser confundido com um chofer de caminhão, ou com  o que era quando o conheci: faxineiro de mictório. Porém, por ser  invisível, não é perigoso, e ainda
assim sabe harmonizar e conduzir grupos de homens inseguros. E há homens mais inseguros que  nossos vociferantes legisladores?
Ah, Onésimo. Sigamos com nossa operação. Lembre-se de  que você pode fingir que está atendendo ao atual presidente ao  estabelecer normas que me sejam úteis. E também
a você, naturalmente. O problema da sucessão presidencial não é quem, e sim,  como. Cabe a você assegurar à autoridade que está por sair, Lorenzo Terán, que protegerá
seu patrimônio, seus privilégios, sua  família. Isto bastará. A segurança é de ouro. Melhor dizendo, não  tem preço. Todos temos esta preocupação. Que quanto a ela
possam estar tranqüilos o presidente atual e seus correligionários.
Percebe como se arrumará o banquete de vinganças dentro de  três anos? Quem seria invulnerável? O sem-vergonha Tácito,  como um conjugado cheio de cadáveres? O impecável
Andino,  com uma mulher que o chifra o dia inteiro com qualquer macho  que se aproxime? A intocável María del Rosario, gelada como a  tampa interna de um freezer,
mas que como um bom iceberg tem  uma imensa massa submersa e mostra apenas um montinho da  sua verdade e nenhum de seus segredos? O probo e enérgico  Bernal, cujos
amores com a antes mencionada é apenas a cortina  de outro segredo maior que não demorará a ser revelado? Meu  antecessor, o Velho do Portal de Veracruz, guardião
de especial  segredo que se guarda como a peça de duplo seis do dominó, ou  seja, o curinga misterioso de todo este jogo? O imberbe Nicolás  Valdivia, enfiado, por
obra e graça de María del Rosario, na  Subsecretaria de Governo e, em conseqüência, na bica para ser o  secretário efetivo tão logo Terán renuncie para poder se
candidatar à presidência?
Não há um só, Onésimo, nem um, insisto, que não seja sacrificável. Mas lhe dou três regras para que adote a conduta certa.
Primeiro: mate seu inimigo político e chore-o durante um mês.  Segundo: caso seja você o verdugo, garanta, previamente, sua  própria invisibilidade.
168
E terceiro: cultive o medo do fantasma do inimigo político  que você eliminou.
Ou seja, meu quase-analfabeto Onésimo, leia uma obrinha  chamada Macbeth e espere sempre pelo dia em que o bosque de  seus crimes caminhe até o castelo de seus poderes.
E não descarte nunca o papel da sorte, o sacanérrimo acaso.  Você sabe: no dia em que estouraram três greves ao mesmo  tempo, e tive que reprimi-las com saldo de
treze mortos, ninguém  percebeu porque, nesse dia, morreu Axayácatl Pérez, chamado  "Sultão do Chachachá", um popularíssimo músico da época, e  todo mundo foi ao
seu velório no salão de baile do Gran León e  depois ao enterro do ídolo, e ninguém mesmo se lembrou dos  mortos anônimos. Que pertenciam ao meu pecúlio, como disse.
Escrevo-lhe, Onésimo, sem rodeios ou suspeitas. Sei que você  representa a própria alma da discrição, simplesmente porque ninguém crê em suas revelações, e que você
pode, tranqüilamente,  esconder-se no silêncio. Siga-o fazendo e alimente o temor nos  momentos certos.
P.S.: Não se preocupe em conservar esta carta. Tão logo termine de lê-la, ela se incendiará quimicamente. Não a poderá  copiar nem mostrá-la a ninguém, babacão.
Então, nunca viu a  série de TV Missão Impossível? Há lições do passado que servem  para o nosso presente inesperado. De cara, pode se perguntar, nestes dias infaustos
para a República, quantas cartas, quantos  vídeos, quantas fitas não devem estar sendo destruídos por seus  paranóicos destinatários logo depois de ler ou escutar
o que  comunicam? Trate de imaginar apenas. E não vá queimar os dedinhos com minha mensagem.
169
41. Tácito de la Canal
a María del Rosario Galván
Digníssima senhora: me seria permitido chantagear o chantageado? Não quero rebaixar-me diante de seus olhos, pois tão baixo já estou que a senhora sequer pode me
ver. Eu, em contrapartida, olho para cima e enxergo longe. Mais alto e mais longe,  me atrevo a dizer, que vocês mesmos - e vocês são Bernal Herrera,  secretário
de governo, e sua amante e mãe do filho de ambos,  María del Rosario Galván, você, sim.
Permita-me citar-lhe um clássico. "Nos amplos horizontes  próximos a Berchtesgaden, isolado do mundo, meu gênio criativo produz idéias que estremecem o mundo. Nestes
momentos já  não me sinto parte da mortalidade, minhas idéias transcendem a  mente e se transformam em fatos de enorme dimensão."
Não me veja como um presunçoso por evocar as palavras de  Adolf Hitler. A senhora poderá pensar o que quiser do Führer alemão, mas chegou tão alto e tão longe quanto
se propôs. A queda  foi terrível, é verdade, mas cair de tão alto é em si mesmo uma  vitória.
Em outras palavras: caso ignorasse o limite de minha ambição, como iriam conhecê-los os outros? A questão é saber calcular  os tempos - como diz a senhora em suas
cartas a Bernal Herrera,  cuja leitura me entretém antes de dormir, como se fossem colunas  de conselhos sentimentais de algum jornal. E, creia-me, senhora,  sei
calcular meus tempos. Não esqueça que meu poder consiste  em ter, mais que ninguém, acesso. Não preciso dizer mais nada.  Outros também o têm. Mas eu supero qualquer
um. Não pense  que me engano. A senhora e Herrera comentam:
- Tácito tem acesso, mas não popularidade.
170
Vocês, o casalzinho diabólico, me colocam armadilhas. Muito  divertidas, com certeza. Preparam-me homenagens das principais  forças - sindicatos, grupos de empresários
- em que alguém adestrado por vocês me elogia, seguido de outro pau-mandado que  me ataca. Ninguém se levanta para defender-me. Acreditam que,  de um golpe, adoçaram
minha vaidade e afetaram meu orgulho.  Que me minaram.  Não. Me fortaleceram. Cada humilhação que sofro, cada  constrangimento que provocam, somente me fortalece
por dentro, atiça minha disposição, me endurece. Querem conhecer  minha capacidade de resistir às ofensas? O ex-presidente César  León, de quem fui um jovem colaborador
há dez anos, veio me ver.  Queixou-se do tratamento recebido após deixar a Cadeira da Águia  e me acusou de atiçar uma campanha de difamação contra ele.
- Apenas o incomodo porque assim deseja o senhor presidente - disse-lhe.
- Não me incomodam, me perseguem - disse com tom de  comando, e mesmo de queixa, o ex León.
- Eu apenas sirvo ao senhor presidente.  - Ele ordenou isso?  - Não, mas eu sei adivinhar o pensamento do senhor presidente.
Quero que Herrera e a senhora vejam até que ponto sei me  arriscar para que saibam que não é fácil ofender-me, como se fosse  uma sensível e romântica debutante
de quinze anos.
Para que vejam os extremos que posso suportar, mas também  o máximo de minha serenidade, idêntico ao de minha determinação, lhes contarei o seguinte.
O presidente Terán considerou desautorizada e de pouco tato  minha maneira de tratar o ex-presidente León.
- Mas, senhor Presidente, fiz isso pelo senhor.  - Nunca lhe pedi isso, Tácito.  - Supus que estava subentendido...  - Ah!, então você adivinha meu pensamento. Já
adivinhou  que se isso se repete irei demiti-lo?
Não adivinhei, queridos amigos. Soube que o presidente tinha  que me recriminar pra forma, mas que, na verdade, se sentia feliz
171
de que eu tivesse feito o que ele não podia fazer em pessoa nem  me autorizar de maneira explícita. Por algo me chamo Tácito...
Minha especial amiga: Eu sei assumir riscos. Sei sofrer humilhações sem saltar. Essa é a minha força. Crê que não sei o que a  senhora diz ao senhor presidente?
- Tácito apenas ressalta as suas fragilidades, Lorenzo. Não é  útil para você. Apenas um chefe fraco necessita de um valido.
Ah, os validos! O conselheiro áulico que exerce o poder verdadeiro em nome do monarca fraco ou distraído. Nicolás  Perrenot de Granvelle para Carlos V, Antonio Pérez
para Felipe II,  o duque de Lerma para Felipe III, Felipe IV e o conde-duque de  Olivares, uns mais bem-sucedidos que outros, alguns que regressam da ociosidade
anterior (o Cardeal), outros que cometem traição e acabam fugindo para as linhas inimigas disfarçados de  mulher (Pérez, que só faltou colocar um tapa-olho para
imitar sua  amante, a caolha de Éboli), outros naufragando em incompetência pior que a do próprio monarca (Lerma), outros coroados pelo  êxito de sua gestão imperial
(Olivares).
Modelos históricos, senhora. Com qual deles acabarei me parecendo? Ah, um valido vale tanto como seu protetor, mas também  tanto como seus inimigos. E a senhora
e Bernal Herrera não me servem, para deixá-lo bem claro, nem para o começo da disputa.
- Você não é mais que um bambu disfarçado de espada -  disse-me um dia o nosso dileto secretário de governo.
- E o senhor é uma sardinha que se crê um tubarão - respondi-lhe.
- E eu? - atreveu-se a senhora, sempre petulante, a perguntar-me.
- Uma massinha de rosca, apenas massa...  A senhora anda dizendo que sou um masoquista que se deleita contando as próprias humilhações e como as suporto por servir
o senhor presidente. A pura verdade é que avanço pelos corredores da casa presidencial pensando nisto, castigando-me por minhas próprias baixezas, mas elogiando
a mim mesmo porque graças ao fato de que sou um miserável, não apenas vivo: sobrevivo.  Seu amigo, o tal "Sêneca", diz de mim:
- Tácito é capaz de corromper o diabo.
172
Murmura quando passo:  - Aí vai Sua Excelência o Mal.  (Frase tomada de Talleyrand, como sabe a senhora, que foi  educada por franceses).
Mas faço de chumbo meus sapatos para que não me leve  nenhuma ventania. Agüento tudo, senhora, porque o que agüenta mais é o que ri por último. Posso, como a senhora
me avisa,  com escassa cautela, em sua carta, cair a qualquer momento. Mas  advirto a vossas senhorias que os arrastarei a todos comigo ao precipício.
A senhora me disse um dia:  - Você é um morcego, Tácito. Não apareça de dia.  Não me atrevo a confessar que a admiro de noite, quando a  senhora se despe com a luz
acesa. Fui mais polido.
- Que nada. Sou um pombo manso.  - Então será o primeiro falcão transformado em pombo.  - Que nada. Somos pouca coisa.  Suas comparações não são felizes, María del
Rosario. Deveria  me chamar de o "Homem Bruma". Verá que não sou fácil de agarrar. E que passo por debaixo das portas mal defendidas. Como as  da senhora e de seu
amante Bernal Herrera. Sem esquecer o infeliz bastardo nascido dos seus amores e abandonado num asilo de  retardados.
173
42. Bernal Herrera
a María del Rosario Galván
Marucha, minha Marucha. Que aconteceu com você? Não a  reconheço, não me reconheço. Por que permitiu que um impulso  vingativo a dominasse? Por que não controlou
sua paixão? Por  que deixou que os seus hormônios se antecipassem aos calendários pensados por você e por mim, nós dois, tão unidos sempre,  sempre tão sincronizados?
Jamais havíamos confundido as lealdades, você e eu... Nossa união política nasce de uma união carnal,  e agora recordo como éramos diferentes quando nos conhecemos
e nos amamos, mas pagando os preços inevitáveis de toda iniciação  amorosa. Fazia parte de nossa natureza psicológica e política duvidar de tudo. Nós nos conhecemos.
Nós nos atraímos. Mas você  duvidou de mim, como eu de você. Até que percebemos, uma  noite, juntos, com uma garrafa de Petrus compartilhada, que nos  amávamos,
ainda que suspeitássemos um do outro, e com uma  gargalhada comum (talvez pelo vinho, pelo desejo, ou pelo risco,  sem o que não há encontro erótico que valha a
pena) dissemos:
- Duvide de tudo e vamos nos entender.  Eu lhe disse que o homem público deve duvidar sempre, e  isso nos leva a viver em perpétua angústia e insegurança, sem jamais
dar demonstrações. A dúvida e a angústia são a levedura de nossa  lucidez e tranqüilidade públicas. Conseguimos ser políticos profissionais porque não sufocamos
nossa insegurança - isto é, nossa  capacidade de suspeita. Profissão, político. Partido, suspeitoso. Ou  seja, potencializamos nossas angústias para que a couraça
da serenidade se nutra de matéria humana. Tivemos um filho, María do  Refúgio. Um menino mongolóide ou, para falar cientificamente,  com a síndrome de Down. Tivemos
que optar. Viver juntos para  cuidar da criança e sacrificar nossa ambição política, ou deixar o
174
menino com você para que eu ficasse livre - e duplamente condenado por deixar você frustrada, e a ele abandonado. Ou fazer o  que fizemos. Interná-lo em um asilo,
visitá-lo de vez em quando  - cada vez menos, assuma, cada vez menos ligados a esse destino  sem destino, cada vez mais temerosos de que essa criatura inerme,  com
seu olhar terno e alegre, mas distante e indiferente, que esse  menino sem mais porvir que uma morte precoce nos tomasse  nossas próprias vidas em troca, essencialmente,
de nada.
Essas foram nossas razões e guardamos o segredo durante catorze anos. Eu a avisei, María del Rosario, que nunca chegassem a  meu escritório as contas do asilo. Estou
de tal maneira vigiado,  assediado, rodeado de espiões a serviço dos meus inimigos - que  são os seus, não o esqueça -, que qualquer descuido pode ser utilizado
contra mim - e contra você.
Foi o que aconteceu. Faltaria saber quem viu a conta do asilo  e farejou a verdade. Crê que não o sei? Meus amigos se dizem inimigos de Tácito - mas eu estou obrigado
a pensar que dizem o  mesmo a Tácito:
- Somos seus amigos. Detestamos Herrera. Estamos com  você para o que der e vier.
As provas que utilizamos para sujeitar os que nos cercam são  úteis algumas vezes, inúteis a maioria e sempre daninhas para a  paz interna. Você se chega a convencer
de que amigos e inimigos  podem ser amigos entre si e termina, queira ou não, repetindo  essa frase de Stendhal que você me ensinou:
- Que imensa dificuldade esta hipocrisia de cada instante!  Diga você quantas vezes não refletimos juntos sobre um tema  central da vida política.
Como tratar o inimigo?  Com ritos de apaziguamento?  Com um ataque frontal?  Com violência, cortando-lhe a cabeça?  Derrotando-o primeiro para, em seguida, honrar
o inimigo?  Vencer com traição, sem que a desgraça de sua vitória caia  sobre sua própria cabeça?
Cortando-a primeiro ao inimigo?
175
Pensar sempre - ademais: - Essa poderia ter sido minha cabeça?  Transformar o inimigo vencido em guardião e amigo; levantar-lhe estátuas e dedicar-lhe placas - com
a condição de que  já esteja morto?
Estou inquieto, María del Rosario. O seu ímpeto viola a lei da  justiça política. O verdugo político deve ser invisível. Você violou,  por pura emoção feminina e
materna, suas próprias leis.
Tácito nos empurra para decidir. Obriga-nos a revelar nosso  jogo, a denunciar suas manobras ilícitas na negociata de Mexen.  Mais que nunca, devemos pensar na oportunidade
de nosso ataque. Tácito sabe que sabemos porque você, minha impaciente  amiga, o fez saber, sem medir as conseqüências. Você saboreou  prematuramente o doce da vitória.
Erro primário. Tácito respondeu com habilidade à nossa própria regra:
- Em política, nunca anuncie, aja...  Sabe, Marucha, eu sou um homem que tem um tribunal sentado sempre dentro da cabeça. O juiz é um Nós e, às vezes, um  Vocês.
Hoje, esse juiz está nos julgando; agora é um Eu-Você que  me diz:
- Você confiou a esta mulher um segredo do qual depende a  derrota do meu rival e o meu próprio êxito. Mas, se minha mulher o revela, meu rival nos condenará aos
dois.
Assim o fez, por meio da imprensa, revelando a existência de  nosso filho enfermo. Assuma-o, entenda-o, eu, o pré-candidato à  Presidência, você a profissional de
política mais conhecida do  país, reduzidos ao papel de uma dupla de pais desalmados, dois  infames sem sentimentos, dois monstros de crueldade...
Respire em paz, María del Rosario.  O presidente entrou em contato pessoalmente com os cinco  ou seis figurões da comunicação para dizer-lhes:
- Não se enganem. Esse menino é meu. É o fruto de velhos  amores com a senhora Galván. Olhem-se no espelho e digam se  qualquer um dos senhores não possui um segredo
de amor do  passado. Abafem a notícia. Nunca lhes pedi um favor pessoal. Se  o faço desta vez, é porque envolve uma dama. E também, como  entenderão os senhores,
a investidura de minha posição.
176
- Mas, senhor presidente, se quem liberou a notícia foi o próprio chefe de Gabinete, o doutor De la Canal...
- Ex-chefe de Gabinete. O doutor De la Canal renunciou  esta tarde a seu cargo.
- Ah, senhor presidente, também o secretário de governo  Bernal Herrera acaba de anunciar sua renúncia!
- Assim é, senhores. Tácito de la Canal e Bernal Herrera deixam suas funções oficiais para entregar-se de corpo e alma aos seus  trabalhos de campanha como pré-candidatos
à presidência. Eu os  agradeço a ambos os serviços que prestam ao país e a mim pessoalmente. Creio que esta notícia é mais importante que remexer  minha vida privada.
- O senhor tem toda a razão, presidente.  - Repito-lhes. Desejo reconhecer a probidade e eficiência  destes dois colaboradores que hoje se retiram de seus cargos
de  confiança em que sempre me demonstraram lealdade. Essa é a  notícia do dia.
- Conte com nossa discrição absoluta. Morre aqui.  - Obrigado, senhores.  De forma que atue com frieza, María del Rosario. Dê-se  conta de quem é o nosso presidente
e espere o início da campanha  de Tácito para desatar o escândalo. Contenha-se por um tempo,  mulher, e lembre-se do que você me disse no dia em que optamos  por
ocultar o menino.
- Não. Se confesso minhas desgraças, perderei respeito.  Perderei até amor.
E eu lhe respondi:  - Nunca se castigue por ser feliz. Lembre que estamos onde  estamos porque nunca nos deixamos arrastar pelos sentimentos.
P.S.: Esta fita cassete lhe será entregue pessoalmente pelo  jovem Jesús Ricardo Magón. Entrou no escritório como colaborador de teu protegido, o subsecretário Nicolás
Valdivia, que lhe  dedica absoluta confiança. Tão logo ouça a fita, deve destruí-la,  como confio que destruiu todas as nossas anteriores comunicações por este meio.
María del Rosario, não me faça duvidar de  você, como a princípio...
177
P.S. 2: Acabo de almoçar em meu escritório com o diretor do  diário En Contra, Reynaldo Rangel. Acreditei que o presidente  havia convocado em pessoa os magnatas
da imprensa e da (ainda  que, atualmente, esteja fora do ar) televisão. Rangel me informa  que a reunião foi sumamente estranha. Ocorreu a portas (ou cortinas) fechadas.
O presidente não se deixou ver. A conversa se deu  através de uma cortina fechada, mas como todos conhecem a voz  de Lorenzo Terán e a conversa foi bastante natural,
ninguém  duvidou que o interlocutor fosse o presidente. De qualquer forma  (inclusive em caso de dúvida) mais lhes convinha a todos aceitar a  solicitação presidencial...
Mas aqui há um mistério. Repito-lhe,  lembre-se quem você é, quem somos, não se deixe levar por seus  hormônios, não traia suas próprias regras (não é indireta).
Que a  frieza governe a fúria...
178
43. O deputado Onésimo Canabal
à deputada Paulina Tardegarda
Ilustre colega e fiel amiga, você conhece bem minha maneira  de agir. Creio que, cientificamente, se chama "mimetismo" e funciona como os camaleões, que mudam de
cor para se integrar na  paisagem e não serem vistos. Ou seja, apropriam-se da cor de uma  pedra, se estão sobre uma pedra, ou da casca de uma árvore, caso  estejam
ali. Pois eu, minha Paulina, estou numa encruzilhada de  caminhos. Caminhos sem asfalto, descampados, puro lodo, o que  se conhece como lixeira.
Não conto, para início de conversa, o que você já sabe. Ou  melhor, repito-o para definir a situação, ou como se diz: "colocar  os pingos nos is".
Os partidos estão divididos. O próprio partido do presidente,  Ação Nacional, se desmembrou nas alas ultra-reacionária e clerical, no centro democrata-cristão, e
na esquerda panista associada  à teologia da libertação. O Partido Revolucionário Institucional  rachou-se em oito: a ala ultradireitista, que pede ordem e repressão;
os dinossauros, que se limitam a envelhecer no Museu de  História Política Nacional; os tecnocratas liberais, que mantêm  acesa a chama da deusa Macroeconomia; os
nacionalistas, que  vêem nas reivindicações de soberania a razão de ser do PRI; os  populistas, que prometem tudo e não cumprem nada. E mais as  facções de origem
agrária, sindical e burocrática do velho corporativismo cardenista.
Basta um pouco de atenção. Em vez do trator anterior conhecido como Invencível PRI, agora há oito minipartidos em busca  da unidade perdida.
E a esquerda, os verdes que são da cor do dólar, os social-democratas que seguem o modelo europeu, os "neocardenistas" que
179
querem voltar a 1938, os marxistas de orientação leninista e os de  confissão trotskista, mais os que pedem que se leia os escritos do  jovem Marx para proclamar
que o "marxismo é um humanismo".
Não esqueço os grupelhos indigenistas, nem os assumidos  dos dois extremos: anarquistas e sinarquistas.
Minha maneira de domar este circo no Congresso, você sabe,  é ter olho de formiga e navegar com bandeira de tonto. Como se  não estivesse ali. Para que ninguém repare
em mim.
Sei de memória a tática do presidente e do secretário de  Fazenda Andino Almazán. Primeiro apresentam as medidas que o  nosso "Congresso confete" com certeza rejeitará
porque agridem  a sensibilidade popular ou nacionalista e podem ser denunciadas  como leis neoliberais, reacionárias ou antinacionalistas: impostos  sobre remédios
e alimentos, privatizações, aumento do ônus sobre  livros... Para não aparecer como um bando de moleques (se você  não fosse mulher, empregaria outra palavra), o
Congresso, por sua  própria iniciativa, aprova as leis que o governo não apresentaria  para não ofender os ricos. Ou seja, impostos progressivos, aumento da taxação
sobre a renda e lucros de capital. Enfim, o que de  verdade garante arrecadação ao governo, e não os impostos sobre  aspirinas ou livros - que você mesma devora
- de Isabel Allende.
Assim manejamos você e eu o nosso ingovernável Congresso.  Já se tornou uma regra, e você é minha melhor aliada porque é  mulher, porque é exageradamente austera
(perdoe, é uma opção  pessoal andar vestida como uma monja, não critico) e porque é de  Hidalgo, um estado inverossímil porque ninguém se lembra de  que ele existe.
E agora, minha austera e inverossímil senhora, necessito de  você como nunca para organizar o caos legislativo e fazer frente às  pressões que nos assaltam.
A primeira é a ameaça de um levantamento armado. Tenho  suficientes indícios ("não me pergunte mais, deixe-me imaginar...") de que Cícero Arruza anda agitando a
oficialidade, os  caciques locais e o próprio general Bon Beltrán, ou como quer  que se chame porque não sei escrevê-lo se não tiver o nome diante de mim, e as línguas
estrangeiras não são meu forte, digo-lhe  Paulina, que Arruza quer declarar o presidente Lorenzo Terán
180
incompetente "por causa grave", como diz o artigo 86 da  Constituição. E, como a maioria do Congresso julga que o presidente Terán é incompetente, a medida pode
frutificar. Nesse caso,  é responsabilidade do Congresso decidir quem seria o presidente  substituto para cumprir o sexênio de Terán.
Não tenho idéia de quem terão em mente Cícero e seus aliados. Seus aliados? Claro, se ele mesmo o diz. Descubra, Paulina,  se os caciques e o secretário de Defesa
de impronunciável nome  alemão acompanham de verdade o general Arruza em sua intentona de rebelião militar, porque o seu propósito se reduz a isso.
Outro que me respira no cangote é o ex-presidente César  León, e esse, sim, é que bem tenebroso. Ele também manobra  para que o Congresso declare Terán incompetente,
mas não deixa  escapar nada sobre quem deveria substituí-lo provisoriamente,  concluir o mandato e convocar eleições prévias à reforma do artigo 83, para que antes
da eleição de 2024 se aceite a reeleição de  presidente - isto é, a reeleição do próprio César León.
Vá com cuidado, Paulina, porque o ex-presidente é uma  cobra criada que está por dentro de tudo, e segue determinado  por uma ambição sem piedade. Tente tirar alguma
informação do  - visite-o, caso a receba - Velho ex-presidente que vive jogando  dominó no Portal do porto. Não tente seduzir César León, porque ele apenas se deixa
levar por seus esquemas de fantasia. Ainda  que seja tão safado que até você pode lhe parecer uma insuspeitada Vênus do estado de Hidalgo. Digo-o com todo o respeito,
Paulina.
Mas, voltando ao velho de Vera Cruz, o máximo que pude  saber dele - até hoje, mas sou mais teimoso que uma mula (obstinado para meus inimigos, perseverante para
meus amigos) -
é que:
- No México já há um presidente legítimo - disse o Velho.  - Naturalmente, Lorenzo Terán - respondo-lhe.  - Não, outro, em caso de que renuncie ou morra Terán.
- Renúncia, morte? De que me fala, senhor presidente?  - Falo da porra da legitimidade, senhor deputado.  (Perdão, minha tão respeitável Paulinita).  - Que mais
posso saber?
181
- Até aqui e mais nada, Onésimo.  Você sabe que o Velho é uma mistura de múmia e esfinge. De  forma que, como não consigo dele mais que enigmas, consulto  com cara
de santo inocente alguns secretários de Estado e todos  me dizem o mesmo, ainda que com distintos detalhes.
- A constituição é clara - diz-me Herrera, o do governo. Em  caso de ausência nos últimos quatro anos - seria o caso agora -, o  Congresso nomeia um presidente substituto
para terminar o  período e convocar eleições. Esta é a lei, mais claro que isso nem  água.
- Pode-se mudar a Constituição e definir um vice-presidente  - comenta-me Tácito de la Canal. - Mas isso exigiria o voto de  dois terços dos congressistas presentes
e a aprovação da maioria  dos legislativos dos estados federativos. Quanto tempo acredita  que isso levaria?
Coça a careca e responde a si mesmo.  - Um, dois, três anos. É irrelevante para a situação atual.  - Por que vocês não têm um vice-presidente como nós - pergunta-me
o embaixador dos EUA, Cotton Madison? Veja, mataram Kennedy, assumiu Johnson; Nixon renuncia, sobe Ford.  Nenhum problema.
Tento explicar-lhe que durante o século XX, quando tivemos  ex-presidentes, esses projetos de homens se dedicaram a minar e  derrubar o presidente da vez, começando
com a sublevação de  Nicolás Bravo contra Guadalupe Victoria em 1827. E Santa  Anna, "caudilho imortal de Cempoala" segundo nosso hino  nacional, deu um golpe contra
seu próprio vice-presidente,  Valentín Gómez Farías, sendo que o "Quinzeunhas" (o manco  Santa Anna, Paulina) foi capaz de dar um golpe de Estado contra  si mesmo,
como seu sinistro imitador bolivariano Hugo Chávez  há vinte anos.
Poderia fazer uma lista de roupa suja de vice-presidentes desleais, Anastásio Bustamente contra Vicente Guerrero, e ainda de  generais que preferiram assaltar o
poder a defender o país contra  um invasor estrangeiro, como ocorreu com o traidor Paredes  Arrilhaga na guerra com os americanos. É uma história deprimente, mas
vale tê-la em mente, minha discreta amiga, para manter
182
todas as cartas na mão e para que não nos apanhem dormindo  a sesta, como os gringos ao próprio Santa Anna na batalha de San  Jacinto, que nos custou a perda
do Texas.
Faltaria, digo-lhe, conhecer a visão dos caciques Cabezas em  Sonora, Delgado em Baja Califórnia, Maldonado em San Luis e  do temível Vidales em Tabasco. Vão contar-lhe
mentiras.
Sonora:  - Nosso problema é criar disfarces, não intrigas - dirá Cabezas.  Baja Califórnia:  - Grande problema são as águas do Rio Colorado e as atividades do narcotráfico
em Tijuana - dirá Delgado.
San Luis Potosí:  - Aqui só nos preocupa proteger o investimento estrangeiro -  dirá Maldonado.
Tabasco:  - Aqui nessa cozinha grito eu - dirá Vidales.  Eles lhe dirão, dirão, dirão... Mentiras, nada mais. Mas não  tentarão (perdoe) seduzi-la. Devemos interpretar
as mentiras ao  contrário para saber a verdade. A sedução não terá lugar, primeiro porque, para dizê-lo de alguma forma, você inspira mais respeito que a corregedora
dona Josefa Ortiz de Dominguez, heroína da  independência, e segundo (repito-lhe) porque você vem de  Hidalgo e esse estado não aparece no radar político do México.
Mantenha-me informado, querida e respeitada amiga.
183
44. Nicolás Valdivia
a María del Rosario Galván
Volto porque a senhora me pediu. Volto a Veracruz. Volto à  praça central do porto. Volto aos portais. Volto ao Café de la  Parroquia. Volto a encontrar o Velho.
É o famoso déjà-vu. O papagaio sobre o ombro do Velho,  que, desta vez, está sem a gravata-borboleta. Veste guayabera. Autorizado pelo calor pegajoso, úmido, sufocante,
sob um guardachuva de nuvens negras que pressagiam uma tormenta que não  desaba, para limpar a sórdida melancolia do trópico. Mas o velho  segue ali, com um copo
de café diante dele e as peças de dominó  desenhando um assimétrico escudo de marfim sobre a mesa.
Creio que dorme a sesta. Engano-me. Tão logo paro diante  dele, abre um olho. Apenas um olho atrás de suas olheiras. O  outro permanece fechado. O papagaio grita
ou diz o que dizem  todos os papagaios:
SUFRÁGIO EFETIVO!  NÃO REELEIÇÃO!
O Velho abre o outro olho e me dirige um olhar sombrio.  Não oculta a forma de olhar-me. Não a quer ocultar. Quer que eu  saiba que ele sabe. Quer que eu saiba que
sabe que já não sou o  principiante que veio vê-lo em janeiro. Quer que eu saiba que  sabe que sou o subsecretário responsável pelo escritório de governo, pela renúncia
do titular, Bernal Herrera, pré-candidato à  presidência. Quer que saiba que sabe que eu agora sou o chefe da  política interna do país.
184
E, não obstante, reencontro um personagem que age como se  nada houvesse acontecido no México desde 1950. Age e fala como  se vivêssemos no passado. Como se as fogueiras
da Revolução não  estivessem apagadas. Como se Pancho Villa ainda não houvesse  descido do cavalo. Como se todos os generais não andassem de  Cadillac. Como se (como
se dizia há meio século) a Revolução  Mexicana não houvesse desembocado nas Lomas de Chapultepec.
E, no entanto (quantos cependants não penduro dos seus formosos lóbulos, minha sagaz e agreste dama), não demoro a perceber que o Velho reconhece a presença de minha
juventude política - secretário de Governo aos trinta e cinco anos de idade -, mas  quer advertir-me com sonsa ironia que plus ça change, plus c'est la  même chose,
que não alimente fantasias sobre mudanças radicais,  transformações modernizadoras etc. Que há um substrato permanente, uma rocha-mãe, não apenas da política mexicana,
mas da  política tout court.
Tiens, que por algum motivo (aliança francófona secreta com  a senhora, evocação do mundo compartilhado de nossos estudos,  o emprego de uma língua em desuso que
permite comunicações  cúpticas?) utilizo locuções francesas que não podiam estar mais  afastadas da profunda raiz local do Velho do Portal.
- De maneira que isto terminará com a tão cacarejada transição democrática do México? - disse-me sem mover um músculo  da sua famosa cara de múmia.
- De que forma, senhor presidente?  - Ah - o sorriso lhe parte a expressão como uma máscara de  areia. - Me esqueça que você é de formação francesa. Senhor presidente!
"Monsiú le Presidán"!
Faz uma pausa para sorver o café.  - Pois saiba que, às vezes, para não deixar de educar-me, já  que a educação - dizem - é algo que nunca termina, eu me proponho
a jogar dominó aqui na praça com intelectuais mexicanos  de formação alemã. Aqui me visita don Chema Pérez Gay, por  exemplo. Eu, de imediato, lhe digo: "Fale-me
em alemão, ainda  que eu não entenda patavina. Me agrada o som gutural. Tem um  saborzinho autoritário. Além de fazer com que me sinta filosófico."
185
Pois a última vez que Pérez Gay esteve aqui disse o seguinte:  - Quando a Constituição da República de Weimar abriu a  porta à democracia na Alemanha, pela primeira
vez em 1919,  depois de séculos de autoritarismo, os alemães se detiveram no  limiar, com os olhos nublados, como camponeses convidados a  um palácio...
Não creia, senhora, que houve qualquer mimetismo nas palavras do Velho. Manteve seu sombrio, penetrante e escurecido  olhar.
- Pois permita-me dizer-lhe que o mesmo nos ocorreu no  México. Temos vivido com os olhos velados sem saber o que fazer  com a democracia. Dos astecas até o PRI,
com essa bola nunca  jogamos aqui.
- Antes, quero dizer, nos seus tempos, as coisas funcionavam  melhor?
- Dávamos tranqüilidade às pessoas. Havia regras conhecidas  por todos. Tudo era previsível. O povo era poupado da angústia  de tomar decisões próprias e incertas.
Eu inventei a instituição do  "envelope lacrado", por exemplo. Bastava que um governador, um  deputado ou um prefeito recebesse um envelope lacrado com instruções
assinadas por mim, para que se fizesse o que eu dizia.
Deteve-se e pareceu preparar-se, como um corsário que assalta o galeão das Índias carregado de ouro espanhol.
- Proponham a candidatura de X. O resto vinha por acréscimo. O candidato selecionado por mim no envelope lacrado reunia o apoio geral. Ai do cacique que não se juntasse!
Ai do governador rebelde! Ai do deputado com vislumbres de independência.
Passou a língua novamente pelos dentes desiguais.  - Estavam eliminados para sempre da política. E, se algum se  atrevia a reclamar comigo, eu simplesmente lhe lembrava:
"Você  já se divertiu bastante nos salões palacianos. Agora, vá procurar o  buraco de onde você saiu. Estou aconselhando-o por sua saúde."
Era possível dizer essas temíveis ameaças com tanta tranqüilidade? Pelo visto, para o Velho a serenidade e a mão de ferro andavam juntas. Lição aprendida, María
del Rosario.
O Velho ajeitou a dentadura postiça:
186
- Envelopes fechados, urnas preenchidas de antemão, velhas  mandingas generalizadas, quer dizer, todo o tipo de alquimias  para ganhar antecipadamente uma eleição
com votos duplos e até  triplos; ou seja, mais votos para o PRI que eleitores nas listas,  incluindo eleitores procedentes dos cemitérios e até roubo de  urnas e
destruição de cédulas desfavoráveis, em alguns casos. Mas  tudo, senhor Valdivia, presidido pela majestade soberana do presidente instalado na Cadeira da Águia,
o qual dizia a seu sucessor  designado:  - Você vai ser presidente.  O papagaio gritou:  - Protesto respeitar leis... - E se calou para que o Velho o  olhasse com
carinho (o louro multicor, verde, amarelo, vermelho  e azul) pousado sobre seu ombro de pirata político.
- As leis da República - disse, solene, o Velho.  - As escritas?  - As não escritas, secretário Valdivia. Pense como era simples.  As regras não escritas do autoritarismo
eram claras. Basta olhar o  descontrole da incerteza atual. Como não vou sentir nostalgia do  passado tranqüilo da nossa "ditabranda priista"?
Interrompeu-se, defendo a possibilidade de dar-me a palavra  com o dedo indicador rigidamente erguido.
- Nossos vícios eram virtudes, na verdade. Por outro lado,  digamos que aceito as mudanças. Sempre soube que um dia o sistema devia terminar. Mas a pergunta está
aí pendente: substituílo por quê?
- Toda a época passada foi melhor - disse melancolicamente.  - Sim, apesar de que alguns políticos eram despreparados.  - Então, quem foram os sábios?  - Quem, não,
meu amigo, a pergunta é como.  - Está certo, como.  - Cada um mata as pulgas à sua maneira, Valdivia. As ambições excessivas ou fracassam, ou custam caro. Uns e
outros deixaram a presidência acreditando que o país não os mereceu e por  isso eles mereceriam voltar ao poder algum dia.
- Se refere a alguém?
187
- Me refiro ao meu bom exemplo. Eu não fiz nada para chegar à Cadeira da Águia. Essa foi minha força. Cheguei sem compromissos ou favores.
- Chegou por eliminação? - atrevi-me a dizer com um toque  provocador.
- Ele não passou recibo do meu tom.  - Cheguei como Jesus Cristo - disse imóvel, exageradamente  imóvel, como um ícone. Quantos profetas e falsos Messias não  andavam
soltos pela Judéia junto com o filho de Maria?
Entoou, de repente, a letra de uma velha zarzuela espanhola:  - Ai, vai, ai, vai, ai, vamos para a Judéia... - toada que o louro  acompanhou com sua voz pastosa;
- Ai Ba, ai Ba, ai, Babilônia que molesta...  Não liguei para aquele festival bizarro.  - Não é a regra, senhor presidente.  - Cale a boca! Cada presidente inventa
sua própria realidade,  mas, como a reeleição não obriga a retirar-se, a realidade executiva se dissipa e em seu lugar aparece a lenda histórica.
Pareceu que engolia bílis. Suas olheiras até ficaram verdes.  - O que acontece? Um ex-presidente termina sem poder, mas  rodeado de uma corte de inúteis. Já não
precisa enganar o povo.  Agora o enganam seus correligionários. Oferecem-lhe a tentação  da vingança. Enganam-no fazendo com que se julgue incomparável; o Fodão,
Napoleão e Disraeli no mesmo saco.
- Aonde vais com essa mantilha de Manila...? - o louro começou a bicar, e o Velho lhe aplicou um sopapo que quase joga o  pobre pássaro no chão.
- Baleia e elefante, então. O fato é que, no fim das contas, o  pobre homem trata seus cúmplices como tratou seus inimigos.  Desperdiça pólvora em batalha pouca.
Os colaboradores não  valem o esforço de esmagá-los. Muita energia para nada.
Soltou um suspiro que o louro não se atreveu a comentar.  - Melhor estou sozinho e respeitado, embora acreditem que  morri faz tempo.
Pausa prenha, como dizem os anglo-saxões.  - Olhe-me aqui tomando café e jogando dominó. Eu evitei a  triste sorte de quase todos os ex. Escapei do círculo mortal.
E sabe
188
por quê, Valdivia? Eu não cheguei à Presidência acreditando que  estava indo para a cama com minha própria estátua.
Sorriu quando o louro castigado voltou a pousar-lhe sobre o  ombro.
- Isso não deve ser publicado. É a verdade.  - Senhor Presidente, o senhor se tornou famoso porque sempre se escudou no silêncio, respondeu sem falar, elevou o gesto
calado a signo de comunicação política, fez da resposta enigmática uma arte, e da soberania concreta um evangelho.
Encarei-o nos olhos.  - Não quero perder tempo, senhor presidente. Vim aqui para  que o senhor me guie no atual labirinto da sucessão presidencial.
Observei uma ternura disfarçada em seu olhar? Agradecia  minha atenção, meu respeito, meu interesse. Esse olhar me dizia:
"Conheci todas as misérias e todos os desastres. Sou o único  que saiu do Palácio sem haver perdido as ilusões... porque nunca  as tive."
- Nunca perdi as ilusões porque nunca as tive - me disse,  fazendo um eco temível, e até macabro, de meu pensamento.  Nesse instante, como um relâmpago, passaram
por meus olhos as  suas palavras, María del Rosario.
"Você será presidente, Nicolás Valdivia", me senti tonto, à  beira de um precipício, vendo-me refletido no espelho do Velho  do Portal. Eu acabaria também sentado
num café de Veracruz,  jogando dominó com um papagaio impertinente e tagarela sobre  o ombro da minha guayabera?
A visão me fez suar frio em meio ao pegajoso calor do Golfo  do México. O Velho me devolveu à realidade.
- O senhor acredita que eu não sabia desde o começo com  que grupos iria lidar ao assumir a presidência? Porra, senhor  Valdivia, os ferrados só se ajeitam quando
morrem e na política há  uma legião inalterável de prejudicados, que não se resolvem nem  quando morrem!
Cocei-me incomodamente as costas. Não pude evitá-lo, tão  solene, sombrio e até fatal era o tom de voz do Velho.
- Para mim - prosseguiu - o político deve ser como um aviador japonês: com pistolas, mas sem pára-quedas.
189
Fez um insólito gesto de galã de cinema, tirado de algum antiquíssimo filme de Tyrone Power.
- Mas, entre os extremos de Quasímodo e do camicase, escolhi ser o Zorro. Ao mascarado são atribuídas todas as qualidades.
Suspirou? Segurei o assento da cadeira com as duas mãos. O  Velho percebeu e me disse com voz compassiva:
- Não se aflija. Não lancei meu último suspiro. Quantas vezes  já não me terão dado por morto.
Adiantei-me. Arrisquei-me.  - Não morra sem avisar-me antes, senhor presidente.  - De quê? - soltou o papagaio, como se estivesse treinado para  essa pergunta. Tive
que rir.
- Do segredo que não revela.  Não se mexeu. Esperasse-a ou não, minha pergunta não alterou sua tranqüilidade.
- Ninguém deve saber tudo - disse afinal. - Não é bom para  a saúde.
- Ou, melhor dizendo, ninguém pode saber de tudo?  - Como você é formal, Valdivia. Pode relaxar. Não, não se  trata de poder, e sim de dever.
- Veja que nos aproximamos da hora limite. Eu vou lhe  implorar, como um jovem que o senhor foi um dia, que não me  mande de volta à capital com as mãos vazias...
- Eu nunca fui jovem - respondeu-me com um traço de  amargura. - Tive que sofrer e aprender muito antes de ser presidente. Caso contrário, acabamos sofrendo e aprendendo
na  presidência, mas às custas do país.
Olhou-me com evidente desprezo.  - Quem você pensa que é?  Fez uma pausa.  - É necessário ter perdido muito para ser alguém antes e  depois de exercer o poder.
- Mas às vezes aquele que perde com tanto segredo, tanta  intriga palaciana, tanta ambição pessoal não é o poderoso, é o  povo. E isto é uma catástrofe - disse com
meu tom mais digno.
- As catástrofes são boas - voltou o ancião a deslizar a língua
190
pelos dentes como o gato de Alice. - Reforçam o estoicismo do
povo.
- Mais? - disse, com certa exasperação.  O Velho me olhou com uma mistura de piedade, simpatia e  impaciência.
- Veja: todos acreditam que podem me enfiar num asilo de  velhos. Não contam com minha astúcia. Eu me faço indispensável com minha astúcia. O blablablá deixo para
o louro. Por isso  você está aqui, porque eu sei algo que todos gostariam de saber e  que poderia ser a chave para a sucessão presidencial.
Estreitou diabolicamente o olhar, María del Rosario.  - Acha que eu vou liberar de graça o que tenho para que me  joguem no lixo? Você é bobo ou está se fazendo
de?
- Eu o respeito, senhor Presidente.  - Já disse. Manterei a boca fechada.  - Pode acreditar que sua franqueza não diminuirá meu respeito.
Riu. Atreveu-se a rir.  - Talvez eu seja muito manhoso, camarada Valdivia. Acredito  na lei da compensação política. O que dou com uma mão tiro  com a outra. Se
eu lhe dou o que quer, o que lhe tomarei em  troca?
Indaguei, inquieto:  - O senhor poderia dizer o que quer de mim?  Respondeu como uma flecha:  - Ou dos que o mandaram aqui.  - Minha proteção - murmurei, dando-me
conta, imediatamente, da minha estupidez.
O Velho que nunca ria deixou de fazê-lo, mas manteve um  largo sorriso.
- Nunca creia no improvável. Apenas creia no inacreditável.  Agarrei a ocasião pelos chifres:  - Mas o senhor não me oferece nem o improvável nem o  increditável.
Não me dá nada.
- Ah, que cacete! E se lhe digo que o México necessita de  esperança? Criar ilusões absolutas e realidades relativas? Efetivar a  fantasia?
191
- Pensarei que está me enganando.  - Está vendo? E, no entanto, estou lhe dizendo a mais pura  verdade. E lhe dou, além do mais, a chave de meu segredo, no  caso
de que queira entendê-la de verdade.
- O senhor me oferece uma pedrinha. Eu quero a rocha inteira, senhor presidente.
- Uma pedrinha jogada na água faz uma onda pequenininha,  mas a onda pequena cria as ondas grandes.
Pausa, suspiro, resignação.  - E, no final, todas as ondas são iguais.  Recuperou em um instante o vigor que lhe escapava como se  o Golfo do México fosse um escoadouro
gigantesco. E talvez essa  tarde o fosse. Em minha primeira visita, o Velho havia evocado as  marés invasoras que entraram no México por Veracruz. O típico  das
marés, não obstante, é retirar-se levando consigo parte da  terra, talvez a terra que a terra já usou, já não quer ou já não necessita. O que poderiam levar as correntes
do Golfo? Tudo, pensei, se  o Velho o permitisse. Nada, se sua obstinação proibisse o próprio  mar de mover-se.
- A bruma da conspiração cobre o México e ninguém tem a  cabeça mais alta que o ar que respira - disse, pela primeira vez  com ar sonhador (uma expressão contraditória
e pouco justificada), dirigindo o olhar para as docas, o Castelo, o mar...
- Um ar contaminado, senhor.  - Eu só digo uma coisa - voltou o Velho com o seu olhar, seu  tom habituais. - Para respirar tranqüilo, para dissipar a bruma, para
acabar com as conspirações, deve-se devolver um sonho ao país.
- Outra vez? - perguntei, resignado.  - Falo de um símbolo - a voz do ex-presidente cresceu em  autoridade. - Enganado, perdido, corrupto, nosso país só se salva
se encontrar o símbolo que lhe dê novas esperanças.
- Não fizemos outra coisa além de renovar esperanças a cada  seis anos para perdê-las logo depois. O senhor conhece a fonte da  esperança perpétua?
Então se calou e pensou por um bom momento. Evitei olhar  para ele, por simples boa educação. Percebi que as aves marinhas
192
já não voavam sobre Ulúa. Perguntei-me se já o havia notado em  janeiro, quando vim ver o Velho pela primeira vez. A sensação de  que os pássaros não circulavam
nos céus era talvez apenas uma  repetição. uma reprise de algo que havia visto e que agora, como  se a vida fosse um sonho, via pela primeira vez, havendo apenas
sonhado antes. Ou era ao revés? Vi ontem para sonhá-lo hoje?
- Este era um gato com pés de trapo - interrompeu o louro...  - O símbolo que lhe dê novas esperanças.  - Outra vez?  Já não seguiu. Atrevi-me a falar em seu nome.
- O senhor acabou de dizer. Tudo no México requer um simbolismo. O senhor tem algum?
Afirmou com a cabeça parcialmente branca. As vastas entradas lhe garantiam uma aparência aristocrática.
- Nunca se perguntou por que não voam os urubus sobre  Ulúa?
Agora era minha vez de negar sem palavras, com outro movimento de cabeça.
- Tive um ministro muito bruto e indiscreto. Botei o homem  na linha dizendo-lhe: tenha cuidado. Andam acusando-o.
- De quê, senhor presidente?  - De viver dizendo a verdade.  Ficou em silêncio, María del Rosario.  Creio que entendi, María del Rosario.  - Ainda não é o momento?
- Não, ainda não.  - Que mensagem levo para a capital?  - Quando os coiotes uivam, uive com eles. Não podem pensar que você é um gato.
- Quer que lhe conte outra vez? - cantarolou o louro.  - Obrigado, senhor presidente. Isso é tudo?  - Não. Há algo mais. Mas isso é somente para você, Valdivia.
- Estou escutando, senhor.  - Meu único pesar é que conheço todas as histórias, mas  jamais conhecerei toda a história.
Olhou de novo para San Juan de Ulúa.
193
 Eu mandarei chamá-lo, rapaz, assim que chegue o momento.
Em suas olheiras não estavam as palmeiras embriagadas de sol - Enquanto isso, ofereço-lhe o título de um romance ainda  por escrever.
Esperei até que me dissesse.  - O homem da máscara de Nopal.
194
45. O general Cícero Arruza
ao general Mondragón von Bertrab
Senhor general, se existe alguém que respeite a hierarquia,  esse sou eu, seu fiel servidor Cícero Arruza. Perdoe que insista  nisso. Desta vez lhe mando uma fita
com meu fiel assistente, o  "Máuser", e minha voz gravada para que ouça vivamente minha  franqueza e minha angústia. O momento é agora. Algo está ocorrendo, esta
é a oportunidade de ação para que aconteça o que queremos o senhor e eu. A única coisa que não se pode permitir é um  vazio de poder, mas vamos direto para esse
barranco. Pergunte-se  desde quando não vemos o presidente em público. Posso dizer, eu  fiz as contas. Desde princípios de janeiro, quando leu seu informe  e provocou
aquela cacetada dos gringos. Três meses sem ver a cara  do chefe da nação! Se isso não é o famoso vazio de poder, que  buraco seria? Buracos, buracos, tudo na vida
é puro buraco, sair  do buraco, cair no buraco, cagar pelo buraco, meter ou deixar que  nos metam no buraco... Serei sincero, meu general. Ou agimos já,  ou meterão
no senhor e em mim. Reparo que está indeciso. Notoo até distante de seu fiel subordinado Cícero Arruza. O que  houve? Somente agora o senhor me descobre como eu
sou, meu  general? Perdoe a franqueza. Estou gravando esta mensagem bem  no lugar de minhas origens, que é uma taberna, senhor general, já  que acusam a nós, militares,
dizendo que só ganhamos nossas  batalhas nas camas e nas tabernas. Lembra-se daquele tabasquenho, Gonzaléz Pedrero, que nos retratou ferinamente com aquilo  que
chamavam o dardo da verdade? Não disse González Pedrero  que houve um milhão de mortos na Revolução Mexicana, mas  que não morreram em batalhas, e sim em tabernas,
disparando-se  entre si? É para dizer-lhe que o senhor sabe quem sou eu, de onde  venho e de que sou capaz. Lembro tudo isso porque quero que
195
esteja certo de uma coisa: estou disposto a bancar qualquer violência. Os mortos farão parte de meu pecúlio... Eu não escondo  nada, senhor general, saiba com quem
lida e nunca se enganará  como o marido da canção... "De quem é essa pistola, de quem é  esse relógio, de quem é esse cavalo que no curral relincha?" Perdoe  minha
voz. Quando bebo me dá uma vontade louca de cantar...  Saiba quem é seu aliado... Já lhe disse uma vez que sinto a falta de  violência de verdade, não essas missões
fajutas de dissolver assembléias soltando ratazanas e jogando mijo das sacadas. Deixe que  apresente minhas credenciais, para sua segurança. Como comandante de zona
em diversos estados da União, meu general, eu acabei com os rebeldes e descontentes de um só golpe genial. Aos  chefes da oposição em Nayarit os liquidei pondo estricnina
nas  bebidas quando celebravam uma suposta vitória eleitoral. Já não  têm nada para celebrar. O candidato da oposição em Guadalajara  desapareceu tranqüilamente
em uma escavação do metrô.  Escavação uma pinóia, meu general. Sepulcro, diria eu... Os estudantes revoltados da universidade, uns dez anos atrás, eu os liquidei
fechando todo mundo em um laboratório cheio de coelhos  infectados. E com a fome não se brinca, meu general... Mandei  fuzilar os rebeldes de Chiapas em uma lavanderia
de Tuxtla  Gutiérrez, para que o sangue aparecesse bem entre os lençóis...  Quando Yucatán quis se separar outra vez da Federação, com  grande apoio popular e oficial,
fiz desaparecer a burocracia inteira (não me pergunte aonde foram parar) e logo convidei a população a visitar os escritórios vazios do governo. Não havia vivalma.
- Ocupem as mesas - ordenei-lhes. - Sentem-se para trabalhar, não estão vendo que o pessoal de antes não vai voltar?
Quando estourou o enésimo levantamento zapatista, desta  vez em Guerrero, ordenei que a tropa pintasse cruzes em duas de  cada três casas com um letreiro que dizia:
"Aqui morreram todos  por opor-se ao general Cícero Arruza e ao governo."
O senhor já sabia de tudo isto, meu general? Talvez sim, talvez não. Não importa. Agora que o álcool me deixa sincero, quero  que o senhor saiba do meu compromisso,
que eu não o engano,  pode contar comigo para os trabalhos de lavanderia como esse de  Tuxtla Gutiérrez que lhe recordo, o senhor pode seguir com as
196
luvas brancas, que eu não permitirei que ninguém as suje...!  Longo silêncio, seguido de um grito de mariachi. Aiaiaii! Aqui  está Cícero Arruza, um supergeneral
capaz de oferecer um cocô  como se fosse balinha aos seus inimigos! Inimigos, eu? Ah! Pra  puta que os pariu... - Apaga isso, Máuser, o general Bombom é  muito decente
e pode se ofender... aprenda a distinguir, Mausér  mané, entre os casca-grossas como você e eu, e os engomadinhos  como o meu general Bombom.
- Perdoe os seus inimigos - disse-me uma vez o senhor bispo  de Huamantla.
- Não posso - respondi bem sério. - Não ficou nenhum.  Matei todos.  O senhor viu a minha coleção de fotos de fuzilados, meu  general? Há uma que mantenho sobre
a minha cama. É bem  famosa. É a foto de um chefete rebelde prestes a ser fuzilado. Com  um chapéu texano na cabeça. E um cigarro na boca. Uma perna  para a frente.
Havia metido os polegares no cinturão. E sorri de  orelha a orelha. Espera com um impressionante sorrisinho a  morte seca. Assim quero morrer, meu general! Agora
que tomei  umas quantas posso dizer, como irmão de alma e companheiro de  armas, assim quer morrer Cícero Arruza, morrendo de rir na frente de um pelotão de traidores
e filhos-da-puta! (Outra longa pausa  na gravação.) Ai, meu general, veja bem como é mesquinha a  minha sorte! Quando vai melhorar? Depende do senhor. O  senhor
dá a ordem e eu a executo. Veja como é fácil. A polícia será  acusada pelos crimes, e o exército fica limpo de toda culpa. Juro  que sei cumprir ordens até o limite
do meu dever. Não é à toa que  dizem que tenho cara de poucos amigos. É que não tenho amigos.  Nem sequer o senhor, meu general. Eu lhe obedeço. É meu superior.
Mas não é meu amigo. Não lhe convém. Posso garantir. Ser  meu amigo é algo como um atentado à saúde. Por outro lado,  pode contar de verdade com minha lealdade e
o conhecimento do  terreno em que piso. Conto com o apoio dos que contam. Os  governadores e caciques que exercem o poder real na ausência da  autoridade do nosso
democrático presidente, confiante de que a  sociedade se governe sozinha. Claro, claro... Antes disso o inferno  se derrete. Os mexicanos só entendem a mão dura.
Cabezas em
197
Sonora. Quintero em Tamaulipas. Delgado em Baja Califórnia.  Maldonado em San Luis. Todos estão fartos desse saco de governo democrático, e prontos para unir-se
a nós... Não digo nada do  tabasquenho, porque este é imprevisível. Num dia dá garantias de  apoio, no outro trai a palavra empenhada. Para que veja que não  lhe
escondo nenhuma verdade, meu general. E, quanto aos outros  candidatos que se apresentam para sucessão, verá como se sairão  quando perceberem que as forças ativas,
com os militares à frente, lhes tomam o poder em nome da segurança da nação. Para o  ex-presidente César León já tenho reservado um funeral público.  Não, não o
matarei, os crimes não devem ser anunciados, devem  ser cometidos. Ao intrigante César León organizarei uma procissão fúnebre que passe em frente às suas janelas
ao meio-dia.  Veremos, então, se entende a alusão. A Bernal Herrera o deixaremos agir. É como a cópia do presidente Terán, e ninguém quer  um segundo ato neste circo.
Quanto a Tácito de la Canal, meu  general, não haverá outro remédio senão fazê-lo desaparecer. Esse  saco peludo guarda muitos segredos prejudiciais para todo  mundo.
Aquele garoto que chegou à Casa Civil, Valdivia, está  muito verde, só agora tem cabelo no sovaco. Eu me encarregarei  de manejá-lo para o seu próprio bem. Inocente
útil. E, quanto à  enroladora senhora María del Rosario Galván, lhe preparei uma  surpresa. Não dizem que a tipa gosta de foder? Então vai gostar  que uns vinte
rapazes meus invadam sua casa, destruam tudo e  metam nela, um depois do outro, fazendo trenzinho. Quem está  faltando, meu general? Ah, sim, o secretário de Fazenda.
Pois veja  o senhor que esse é o nosso candidato a interino - mas apenas  interino -, porque não durará dois dias na Cadeira da Águia sem  entregar o poder às Forças
Armadas, ou seja, à Junta, senhor general, presidida pelo senhor mesmo, com meu patriótico apoio para  pôr ordem no país, dar segurança às pessoas, restaurar a pena
de  morte, cortar as mãos dos punguistas, o pênis dos estupradores, as  pernas dos assaltantes, os olhos dos seqüestradores, porque essa é  a questão número um,
a insegurança, o crime, e esse é o motivo  do patriotismo público que nos move ao senhor e a mim; a segurança pública, não a ambição pessoal, e por isso obteremos
o respaldo unânime da nação. Acabou-se a impunidade. Fim dos assaltos.
198
Fim dos seqüestros. Fim dos assassinatos - salvo os que o  senhor e eu julguemos indispensáveis. Ordem, ordem, ordem.  Meu desejo... é que... a morte natural...
deixe de existir... (Voz  desfalecente e língua travada.) Meu general, nestes momentos a  Prudência se chama Panaca. Uiuiuiui! Eu sou um mexicano puro  porque, para
mim, todas as noites são 15 de setembro. (Sonoro  arroto.) Não tenha de mim uma má impressão só porque sou um  tanto franco. E responda-me agora. Temos que nos mexer
agora  mesmo. Já percorremos juntos um longo caminho, meu general.  Responda-me. O senhor apenas me ouve, mas não diz nada. Eu  interpreto seu silêncio como aliança
e concordância. Calado,  nesta boca não entram moscas... Entra tequila pura, compadre...  Perdão, meu general. Não me faça pensar que o senhor tem uma  má impressão
do nosso projeto. Não me faça sentir como o nopal,  que só é procurado quando tem tunas... E sabe de uma coisa? Já  matou alguma vez? Depois da primeira morte, as
seguintes são  fáceis... Uiuiuiui...
199
46. Nicolás Valdivia
a Jesús Ricardo Magón
Amor, esta vai sem assinar, mas você sabe de quem vem e para  quem vai... Bonito verbo, vir. Conjuga-se de todas as formas imagináveis... Saio esta tarde do porto
e o espero no Hotel Mocambo.  Não se impressione. É uma espécie de Marienbad-sobre-o-Golfo.  Um hotel com cem anos de solidão no qual apenas vivem os fantasmas de
seu apogeu, que foi lá pelos anos 1940. Imagine. Há  oito décadas. Tem a vantagem de que é um labirinto branco, délabré. Pode-se entrar e sair sem destino. Chegar
ao seu quarto é uma  aventura deliciosa, se você está me esperando. Reservei quartos  separados e não suporto a espera que ainda me separa de seu  corpo canela,
que é como uma estátua viva do trópico, tão cheia  de selva e flores, de sombras e sóis, de esconderijos e lençóis...
Não preciso repetir que amo com igual intensidade as mulheres, porque nelas vejo e desejo o que não sou. Mas também o amo,  sem contradição com minha natureza heterossexual,
porque em  você me vejo a mim mesmo. Na mulher, vejo o outro e ele também me apaixona. Em você me vejo a mim mesmo e minha paixão está iluminada pela melancolia.
Sim, somos homens, somos  jovens, mas eu deixarei de ser jovem antes que você e compreendo que, ao amá-lo, deixo em você minha juventude antes de  perdê-la. Você
é o recipiente de minha mocidade, amor. Amo-o  como San Juan de la Cruz propõe que se deve amar, repetindo  sem pudor nem medida a palavra formosura.
"Façamos de maneira que, por este exercício de amor já dito,  cheguemos até a nos ver em sua formosura, que sendo semelhantes em formosura, nos vejamos ambos em
sua formosura, tendo já  a sua própria formosura; de maneira que, olhando-nos um ao  outro, veja cada um no outro sua formosura, sendo a própria e a
200
do outro tua única formosura, absorto eu em sua formosura, e  assim o verei eu em sua formosura, e você a mim em sua formosura, e assim apareça eu você em sua formosura,
e pareças você eu  em sua formosura, e minha formosura seja sua formosura, e sua  formosura minha formosura; e assim serei eu você em sua formosura, e será você
eu em sua formosura, porque sua própria formosura será minha formosura; e assim nos veremos um ao outro em  sua formosura ..."
Você não é o espelho de Narciso. É a piscina em que nadamos  os dois nus. É meu cautério. É minha fina ferida. Só amei um  homem em minha vida, e é Você.
P.S.: Não se aventure no mar de Mocambo. Há muitos tubarões no litoral e as redes colocadas a uns metros da praia às vezes  têm buracos. Você poderia passar por
um belo susto! Lembre que  o bom do tubarão é que não pode deixar de se mover. Caso se  detenha, vai para o fundo do mar e morre por lá. Sonhará o tubarão que não
pára de mover-se? Que belo enigma, meu amor. Não  vá além de caminhar pela praia. Não é de areia. É de lama. Espere-me com os pés limpos. E atire a carta aos tubarões.
Se a comerem,  aprenderão algo. Aprenderão a amar. Sabia que só fodem uma vez  em suas tristes vidas?
201
47. Xavier Zaragoza "Sêneca"
ao presidente Lorenzo Terán
Com que dor, senhor presidente, reviso o calendário de nossa  relação e verifico que fui o constante chato que criticou seu imobilismo. Um rei sentado em um trono
sem mover-se, supondo  que, assim, garantia a paz do reino. Quando movia a cabeça para  a esquerda, predizia guerra e morte. Se a movia para a direita, previa liberdade
e bem-estar, ansiados ainda que utópicos.
E agora, acamado, como o acabo de ver, como o senhor me  permitiu vê-lo, consumido, meu amigo, agora apenas o meu  amigo, querido amigo, homem bom e honesto, presidente
impelido pelo amor ao povo, agora que o vejo agonizando entendo  melhor que nunca que um presidente não faz nem se faz. É um  produto da fantasia nacional - ou da
alucinação coletiva. Algumas vezes lhe disse:
- Menos glória, senhor, e mais liberdade.  Que terrível, que cruel é a política, porque quando o senhor  desaparecer não passarão muitos dias sem que perca sua glória
e  nós nossa liberdade! Senhor presidente, sua sucessão ficará sem  solução. Que se poderia fazer para que o novo presidente seja um  homem semelhante ao senhor,
um político decente como Bernal  Herrera, e não um oportunista como De la Canal?
E, hoje, como me soam vazias e melancólicas, meu querido  presidente e amigo, minhas primeiras recomendações!
- Aproveite o período de tolerância ao assumir a presidência.  As luas-de-mel são muito curtas. Os bônus democráticos se desvalorizam da noite para o dia.
- O primeiro requisito para exercer o poder, senhor presidente, consiste em ignorar a imensidade do cargo.
202
- A presidência é como o sistema solar. O senhor é o Sol, e os  secretários de Estado são satélites. Mas o senhor não é Deus, nem  eles são anjos.
- A política - disse-lhe então - não é a arte do possível. É o  grafito do imprevisível. É o garrancho da fatalidade.
Meu pobre Presidente! Dividido durante três anos entre o  pragmatismo de Herrera, o servilismo de Tácito e o idealismo de  "Sêneca"! Que diria ao senhor se hoje
fosse seu primeiro dia sentado na Cadeira da Águia? Repetiria, não para exorcizá-las, e sim  para que as soubesse aproveitar ou evitar, as características mais
cativantes de nossa ditabranda tradicional:
- Não há por que temer a passividade de um presidente, e sim  sua atividade desenfreada.
Com o senhor aconteceu o contrário. Sua passividade provocou mais estranhamento que sua atividade. Talvez sinta hoje a  tentação suprema do poder. Ser um líder que
organize nossas  energias nacionais e nos submeta à voluptuosa passividade da  obediência total.
É o mais fácil.  É o mais cômodo.  Mas é o mais perigoso. E esse perigo o senhor evitou, meu  querido, queridíssimo senhor presidente. Um dia me disse:
- Acham que me enganam enviando-me relatórios longos.  Pensam que sofro de letargia, como se me houvesse picado a  mosca tsé-tsé. Falso. Leio de noite e me informo
de tudo.  Enganei-os. Durmo tranqüilo.
Sim, mas a imagem de passividade que o senhor deixou pode  ser mal interpretada agora; as pessoas podem clamar por um presidente hiperativo porque a autoridade pode
mudar de rosto de  um dia para o outro (pense nas sucessões do século passado, desde  Madero até Fox), porque o público se alimenta de paradoxos, e  ama tanto o
contraste como a contradição.
Obrigado, meu amigo querido, senhor presidente Lorenzo  Terán, por permitir-me entrar em seu quarto e vê-lo prostrado,  cercado de enfermeiras, doutores, soros,
calmantes. Obrigado por  me dar a oportunidade de ver completa a sua vida.
203
Não sei se voltaremos a nos ver. Sei que mais ninguém, além  de seu fiel mosquito "Sêneca", teve permissão sua para entrar  nessa ante-sala onde o poder termina
para sempre.
Adeus, senhor presidente...
204
48. A deputada Paulina Tardegarda
ao deputado Onésimo Canabal
Esta carta será levada pessoalmente por Jesús Ricardo Magón,  um jovem colaborador do novo secretário de governo, Nicolás  Valdivia. Tenho que rir. Já o vejo roxo
como uma beterraba apenas de pensar que entrego segredos a um funcionário, por mais  subalterno que seja, do governo. Você e eu, Onésimo, que com  determinação e
talento político podemos organizar nosso Congresso atomizado e criar barreiras ao governo... Você e eu,  Onésimo, que com algo de massa cinzenta podemos aproveitar
a  força difusa da partidocracia para tornar impossível a vida do presidente Lorenzo Terán... Ai!
Discrição, você me pediu. Eu a dou a você, Onésimo, junto  com um presente. O meio é a mensagem, como se dizia há meio  século, e o fato de que Magón, ajudante de
Valdivia, seja o meio  deveria ser para você a mensagem.
Que é esta. Temos campo livre para atuar. Vou diretamente  ao ponto. Cícero Arruza fez uma leitura errada da situação interna do país. Arruza é um entulho do passado,
um sobrevivente de  épocas remotas. Acredita que os problemas que venham a surgir  devam ser controlados com mão forte, e esta somente o exército a  tem. Elaborou
um fantasioso plano em sua mente: juntar todos os  governadores e caciques para dar um golpe militar e preencher o  que chama (não se sabe onde aprendeu) de "o vazio
de poder"  criado pela passividade do presidente Lorenzo Terán.
Falei com todos e com cada um desses poderes locais ou forças ativas e lhe digo de uma vez o que descobri. Adoram a passividade do presidente. Adoram-na porque lhes
convém. Diga-me  você se não estariam contentes de que a autoridade central esteja  ausente e eles possam fazer o que lhes dê na telha. Diga-me se
205
Cabezas não vive feliz em Sonora, governando seu estado sem  interferência do centro da República, e "Chicho" Delgado em  Tijuana, fazendo negócios com os coiotes
que migram ilegalmente e os tiras americanos que não os deixam passar - até que o  governador Delgado cobra dos primeiros e paga aos segundos.  Que vergonha, dom
Onésimo de minh'alma, ai, que rubor, como  se corromperam as forças da ordem nos Estados Unidos! Você não  vê que fico até vermelha? Não lhe disse sempre que os
gringos  sabem multiplicar por mil qualquer vício mexicano e dissimulá-lo  por um milhão?
Pois é, permita-me uma gracinha de vez em quando, senhor  deputado, o senhor que me trata como a uma freira... Bem, agora  falando sério de novo, diga-me se Roque
Maldonado em San Luis  está descontente de que os investidores japoneses negociem diretamente com ele, assinem os contratos no misterioso santuário  potosino El
Gargaleote do defunto Gonzalo N. Santos, e faturem  uma fortuna com que esse dedicado revolucionário nunca  sonhou, graças a que Maldonado leva uma polpuda comissão
sem  ingerência do governo federal.
Diga-me se o capo di tutti capi, Silvestre Pardo, quer que um  governo intrometido lhe agite as ondas de seu império de  Narcomex. Nada mais direi. Apenas isto.
Não há um só governador, cacique ou traficante que queira um governo militar no qual  o general Cícero Arruza separe para si a parte do leão na hora da  "distribuição
de resultados". Nosso general está tonto, maluco ou  totalmente alienado. Seu cálculo fracassou miseravelmente. Ficará  sozinho fazendo eco de si mesmo.
Percebe agora por que é importante que o governo esteja a par  disto e que o emissário seja o bonitinho do Jesús Ricardo Magón,  de irresistível carinha angelical?
Ainda estou rindo, mas repare agora em minha amarga careta. O único que nos escapa por ser dissimulado e ambicioso é o  homem forte de Tabasco, Humberto Vidales,
conhecido como  "Mão Preta". Este quisera chegar pessoalmente à Cadeira da  Águia, mas, como a presa lhe escapa uma e outra vez (para ser  vilão de telenovela há
que saber dissimular, você não pode torcer  a boca, arquear a sobrancelha, engolir catarro e esconder-se atrás
206
da capa de Cruz Diablo), confia dinasticamente em que, cedo ou  tarde, um de seus Nove Filhos Malvados, como os chama carinhosamente, se sentará um dia na Cadeira
e reivindicará o direito  natural - segundo ele - de ser presidente.
Devemos dizer ao candidato que apoiemos você e eu,  Onésimo, que fique tranqüilo e só se preocupe - não muito, só  um pouquinho - com o tenebroso tabasquenho. Os
outros, desde  que não afetem seus interesses, farão o que nós quisermos - que é  não criar turbulência e deixar os negócios deles intocados.
E quem somos nós, meu prezado amigo? E o que queremos?  Ora, queremos nem mais nem menos ser um fator decisivo na  s:kcessão presidencial do ano 2024. Conte as cabeças,
Onésimo.  Ao contrário do imaginável, Arruza não importa pelos motivos já  expressos e que são o melhor saldo da missão que lhe pareceu por  bem me encomendar.
César León não tem chance imediata de reeleição. Deveria  haver uma mudança na Constituição, e isso pode demorar mais  que a Quaresma. De qualquer forma, você e
eu podemos garantir  que as coisas se prolonguem indefinidamente. Não lhe disse um  dia?  - O Congresso tem três missões. Uma, fazer passar as leis.  Outra, impedir
que passem. Mas a mais importante consiste em  garantir que as discussões se estendam indefinidamente, que nada  se resolva por completo, que a agenda viva cheia
de pendências...  Caso contrário, meu querido amigo, que faríamos aqui você e eu?  Como justificamos nosso quinhão sem enrolar bastante todos os  assuntos?
- Muito cuidado. Quem sabe você não funda a sociedade dos  Idos de Março?
- Veja que culto você me saiu, Onésimo. Não por casualidade foi secretário de Agricultura no mandato de César León. Não,  quem sabe fundamos a sociedade As Calendas
Gregas...
Prossigo com minha lista. Não banque o culto. Não combina  com você.
Andino Almazán simplesmente não tem apoio popular. Salvo  López Portillo, nenhum secretário de Fazenda chegou à presidência. Esse, sim, é que é o vilão da telenovela.
Passar seis anos dizendo
207
NÃO a todos que lhe pedem dinheiro. Isto é, sua profissão é  ser odiado, e quem vota prefere amar, ainda que seja apenas por  um momento, para logo se decepcionar.
Ficam então os dois candidatos sérios. Bernal Herrera e  Tácito de la Canal.
Não faça cara de espanto se lhe digo:  - Elimine Tácito.  Nicolás Valdivia decidiu, com sentido tático, enviar-me, por  meio do jovem Magón, as cópias que provam
a conduta criminosa de Tácito na negociata da Mexen. Como escapou a um operador tão esperto que o arquivista guardava provas de culpabilidade  tão contundente, isto
ainda não entendo. Magón, que é filho do  arquivista, disse que seu pai nunca permite que desapareça um  papel. Pode ser. Mas por que Tácito permitiu que os documentos
fossem encaminhados ao arquivo e não para um triturador?  Apenas me ocorre entrar nos terrenos pantanosos do orgulho do  poder, a húbris, Onésimo (palavrinha que
já expliquei um par de  vezes e não vou repetir), que levou o presidente Nixon, por exemplo, a guardar zelosamente todas as fitas que o mostravam como  um criminoso
vulgar e que finalmente o expulsaram da Casa  Branca... Em todos os âmbitos, Onésimo, encontramos governadores que guardam o filme de suas chacinas, comandantes
que  fazem filmar os fuzilamentos que ordenam, torturadores que se  deleitam olhando os vídeos de suas atrocidades... Tácito haverá  sido mais fino e mais soberbo,
impedindo que esses documentos  ficassem para marcar sua história? Não creio. Nixon, para voltar  ao exemplo principal, tinha um arquivo separado, "The White  House
Files", que registrava o testemunho de suas canalhices e  crimes, mas pronto para ser retirado imediatamente da Casa  Branca, caso perdesse as eleições.
No caso de Tácito, há alguma armação. Os documentos estão  assinados por ele. Mas uma assinatura se falsifica facilmente. Eu  me pergunto: quem entregou os papéis
ao arquivista dom Cástulo  Magón? Não creio que tenha sido De la Canal. Se verificarmos  quem lhe disse:
- Dom Cástulo, não deixe de arquivar isto...  teremos resolvido o enigma.
208
Repito-lhe. Esqueça o Tácito. María del Rosario está com os  originais dos documentos incriminatórios, divide o segredo com  sua criatura Nicolás Valdivia, que ela
tanto considera, e naturalmente com Bernal Herrera, seu ex-amante e candidato à Cadeira  da Águia.
Nicolás Valdivia, repito, tomou a iniciativa de enviar-me, por  intermédio do jovem Magón, as cópias que provam a conduta criminosa de Tácito na negociata da Mexen.
Repito: como escapou  a um operador tão astuto que o arquivista guardava provas tão  culpáveis? Não sei. Mas, lendo-as, entendo por que o presidente  Terán apressou
a renúncia de Tácito.
E a de Herrera também. Este último fica, portanto, como  franco favorito. Magón me informa que a intriga de Tácito contra Herrera e María del Rosario foi abortada
pelo próprio presidente, indicando, inclusive, que Herrera era seu favorito.
Este é o quadro visível. Então, Onésimo, o quadro real contém todas estas possibilidades, sendo que a questão por resolver  não seria, como todos acreditamos, o
tema "Candidato à  Presidência", e sim o tema "Presidente Interino", em caso de  renúncia ou ausência do presidente em exercício.
Fico imaginando a sua cara. Dissimule seu assombro. E não  acredite nas intrigas de César León ou nas ameaças de Cícero  Arruza para que o presidente renuncie. Aqui
há algo mais. Tem  truta nesse lago. O jovem Magón, que é empregado de confiança  do secretário de governo Valdivia, me deu a entender que este  (Valdivia) dera
a entender a ele (Magón) que "Sêneca", o mais  próximo do presidente, teve permissão para ver Terán num estado de debilidade física impressionante.
Como Valdivia sabe disso? Porque Sêneca contou tudo a  María del Rosario, pela qual está secretamente apaixonado, e esta  comentou com o Valdivia, que é protegido
desse projeto de Eva  Perón que é dona María del Rosario. Aí está o cenário, Onésimo.  Todos se espionam entre si, roubam documentos uns aos outros,  e creio que
até se espionam a si mesmos quando ninguém os  observa...
Assim, confirmamos que, em política, os segredos são ditos  em altas vozes e que só as vozes são secretas. Adivinhe um enigma
209
em tudo o que você sabe, Onésimo, esqueça os segredos: são ânforas vazias. Passatempos.
É melhor elucubrar - grandes elucubrações - sobre o que já  sabemos.
Aí estão os mistérios.
210
49. María del Rosario Galván
a Bernal Herrera
O presidente Lorenzo Terán morreu. É como perder um pai  bom, Bernal. Eu tenho vivido desde jovem com a imagem detestável do meu próprio pai despótico e corrupto.
Às vezes é ele  quem se apropria de meus pesadelos. Acordo gritando para ele:
- Some! Desaparece! Você é mais terrível morto do que vivo!  Quando Franco morreu, Juan Goytisolo, antifranquista por  toda a vida (hoje está com oitenta e nove
anos e vive em algum  canto desconhecido do centro velho de Marrakech), não pôde  deixar de entoar um réquiem pelo padrasto que dominou os espanhóis durante quarenta
anos.
Contrariamente, Lorenzo Terán foi um patriarca bom. Talvez  excessivamente bom. Eu o chamo de "pai", mas, na verdade, foi  um filho nosso, seu e meu, Bernal. Nós
o fizemos. Nós o persuadimos a que deixasse seus negócios em Coahuila e se lançasse  como presidente da sociedade civil diante da catástrofe de nossa  partidocracia,
incapaz de preservar do desastre qualquer organização política no México, como se fossem oito crianças problemáticas, fechadas no mesmo quarto e contagiadas pelo
sarampo.
Em contraste, tínhamos Lorenzo Terán, limpo, sem compromissos escusos, homem de negócios. E, para completar, uma obra  nossa, Bernal. Tomamos, no entanto, uma decisão.
Não manipularíamos. Seríamos leais a ele respeitando sua investidura e sua  autonomia. Nós o serviríamos. Nós o aconselharíamos. Mas não  o trataríamos como a uma
marionete. Fizemos mal? Deveríamos  ter exercido pressões mais Severas sobre ele? Deveríamos ter sido  algo mais que conselheiros - meu caso - ou leais executores
- o  seu papel? O presidente chegou a perceber que todos os atos de  poder se deveram a você: greves, estudantes, camponeses? Foi
211
você quem agiu. Você apresentou fatos consumados ao presidente. Porque Lorenzo Terán, tão combativo na campanha, decidiu ser uma espécie de santo elitista no governo.
Trepado numa  coluna para servir solitariamente a Deus e deixar que a sociedade  se governasse a si mesma.
Tivemos que agir em nome dele. Você e eu. Foi nossa maneira de ser leais a ele. Não o manipulamos. Respeitamos sua autonomia. Mas ocupamos os seus vazios para favorecê-lo.
Como não  nos repreendeu, fizemos o que pudemos. Você, a partir da secretaria de governo. Pode-se realizar muito nesta posição. Mas não  tudo. Creio que havia um
utópico perdido no coração do presidente Terán. Assim, apenas escutou, para o nosso mal, a "Sêneca", provocando a resposta brutal dos ianques. Coisa que era de esperar.
Meu próprio papel se viu limitado por minha condição feminina. Por muito que tenhamos avançado, segue valendo em nossa  sociedade uma lei não escrita. A um homem
são perdoados todos  os vícios. A uma mulher não. Posso adivinhar o seu sorriso,  Bernal. Você é bom. É generoso. Só uma vez recriminou minha  indiscrição, quando
enfrentei Tácito de la Canal. Você tinha  razão. Fui vencida pelos hormônios. Novamente lhe peço perdão.  Não apenas violei nosso pacto político. Discrição, discrição
e mais  discrição. O ruim do poder é que lhe dá uma sensação irreprimível de impunidade. A gente vai perdendo a discrição por conta do  hábito do próprio poder.
Juro não repetir esse erro. Por isso, respondo por escrito, para  que desta vez, sim, haja constância, à sua proposta de ontem durante o funeral do presidente, imóveis
os dois, lado a lado, na catedral Metropolitana.
Você pensa, como eu, em seu futuro. Com a morte do Presidente, os calendários políticos não apenas se adiantam. Transformam-se. Veja só as voltas que a política
dá! E com mais curvas,  serpentinas, cataratas, aberturas e estreitamentos, ilhotas imprevisíveis, pontos de encalhe e profundeza que todo o curso do rio  Amazonas!
Quando disse a Nicolás Valdivia:
- Você será presidente do México -, lhe estava dando corda.  Acreditei que das duas uma: ou ele tomaria aquilo como um desafio
212
erótico, uma promessa sexual por cumprir, um legítimo capricho de mulher:
- Venha para os meus braços, garoto... Venha ser o presidente  de meu leito. Não entendeu? Minha cama é a verdadeira Presidência do México, tolinho...
Ou, então, aceitaria o sopro da ambição. Não se enganava. Eu  trabalhava para você. Mas a política é "o que o homem faz a fim  de ocultar o que é e o que ignora".
Nicolás Valdivia era bastante  esperto, arrojado e belo para entender esta proposta. Tudo ou  nada.
Acabou sendo tudo. Será o presidente substituto. Não me  olhe assim, amor. Aceite que guarde meus segredos. A nenhuma  mulher se nega esse direito. Percebe com que
facilidade nós,  mulheres, descobrimos os segredos dos homens? Desde o "se não  me contar, vou me aborrecer" até o "pode ficar com os seus segredos, a mim você não
vê mais". Bernal, você sabia sobre minha  relação íntima, em um momento de sua vida, com Lorenzo  Terán. Foi ele quem protegeu nosso malfadado, pobre menino.  Eu
quis agradecer-lhe sem reservas. Foram apenas umas semanas  de amor, quando viajei para os Estados Unidos. Nós nos encontramos em Houston. Ele me mostrou as radiografias.
Eu sempre  soube, Bernal, que o presidente ia morrer. Não sabíamos quando  nem como. Tivemos que nos preparar. E o fiz por você, meu  amor. Se o presidente vivesse
até a eleição de 2024, ou mais adiante, Valdivia nos daria cobertura em Los Pinos. Se Lorenzo Terán  morresse na Cadeira da Águia, quem mais maleável que Valdivia,
criação nossa, para ser presidente interino ou, segundo o caso,  Substituto, e preparar assim a sua eleição? Esse foi meu cálculo.  Sim, "a política é o que o homem
faz a fim de ocultar o que é e o  que ignora". Com Valdivia saímos ganhando pelos dois lados. Do  escritório da presidência, passando pela subsecretaria de governo,
a atual secretário encarregado do Gabinete. Perdoe minhas armações. Compartilhe nossos triunfos. O Congresso terá que nomear  um presidente substituto. Temos o nosso
homem. É Valdivia.  Nós o preparamos para o cargo. Ele convocará a eleição de julho  de 2024 e você será, novamente, o candidato representante da  cidadania. Quem
elege o presidente do México? O universo de
213
setenta por cento dos cidadãos sem partido. Quem será seu adversário? Tácito está eliminado. Andino não tem expressão.  Ninguém do "supergabinete", como se dizia
no princípio do século, tem grande expressão.
Existem as tentações: os militares. Há o mistério de Ulúa e  seu proprietário, o Velho do Portal, a quem não se pode torturar  nem assassinar para que entregue o
jogo. Levaria o segredo para o  túmulo. E torturar um ancião pode matá-lo, ou seria uma crueldade desonrosa. E também temos essa importuna senhorita De la  Garza,
que escreve cartas ao defunto candidato Tomás Moctezuma Moro.
Em suma, já sabemos que você deve escolher um rival,  Bernal. Veja só, na última vez que tivemos um presidente eleito  sem oponente, López Portillo, como acabamos?
A vaidade  devorou-lhe a inteligência. A prepotência desbordou os limites da  reflexão.
Quem será seu rival em 2024, Bernal?  Isso é o que nos deveria preocupar, e não suas loucas serenatas de amor entre jardins de inverno. Porque você tem cinqüenta
e dois anos e eu quarenta e nove, sejamos realistas... Você me sussurrou ao ouvido na catedral, no meio dos rituais fúnebres,
- María del Rosario, postergamos nosso casamento por um  quarto de século. Sabemos as razões. Mas agora pense como é  indispensável que um candidato esteja casado.
- O presidente Terán era solteiro...  - Mas com fama de monge. Ninguém lhe reprovou nada.  Mas lembre-se daquele negócio da lâmina, María del Rosario, que  corta
nas duas, entenda bem, vão pensar que sou gilete.
Dissimulei o riso sob o negro véu.  - Arranje outra, Bernal.  - Marucha, eu só amei você.  Perdão. Não quis romper as contas do rosário que levava entre  as mãos.
Elas se esparramaram com um barulho espantoso.
- Depois a gente conversa.  - Não. Agora!  - Olhe a fila para comungar, vem. E vamos falar em voz  baixa.
214
O que é que lhe expliquei, Bernal, os dois juntos na fila lenta  que seguia rumo à eucaristia? O que lhe disse? Vamos deixar bem  claro:
- Todo homem teme uma mulher capaz de pensar e agir por  si mesma. Todo homem teme uma mulher forte e capaz de  defender-se. Prefiro fazer o que quero sozinha e
não inspirar  temor a nenhum marido. Aviso para seu próprio bem. Por isso  não me casei com você quando éramos jovens. Nunca sinta compaixão por mim. Você pediria
a um homem que abandone seus  amigos? Seus restaurantes, seus hábitos? Eu mesma não o aceitaria. Por que deveria obrigar alguém a ser uma coisa que eu mesma  não
quero ser? Deixe-me ser minha própria mulher. Lembre-se de  que sou filha de um pai temível e que, em política, me sinto autorizada a agir como ele fazia com os
negócios. Justifico a mim  mesma, Bernal, dizendo que ele tinha a energia do mal - mais que  fazer dinheiro, ser dinheiro - e que a mim, de forma tortuosa se  você
preferir, me inspira o bem comum. Ria ainda que não possa  porque estamos em um Te Deum. Ria-se por dentro. Mas reflita e  pense que tenho uma grande lacuna. Não
sei ser uma boa esposa.  Não sei dividir, rir, aliviar. Só sei manobrar com malícia, mas isso  - j'espère - o faço com uma elegância que honra meus aliados.  Talvez
não saiba amar um homem. Mas um amigo como você,  com certeza, sei honrar...
Recebemos o corpo de Cristo, parados, lado a lado, diante do  altar maior e das próprias mãos do arcebispo do México, Pelayo  Cardenal Munguía.
Ao terminar a cerimônia, você me convidou a entrar no seu  carro. Você mesmo dirigia e me disse que eu não tinha resolvido  seu problema. É preciso que tenhamos
uma primeira-dama em  Los Pinos. O presidente precisa dizer:
- Tenho uma vida privada.  Você me obrigou a rir.  - Todos temos direito a uma vida privada. Sempre e quando  tenhamos como pagá-la. Se me casasse com você, não
teríamos  como pagar nossa infelicidade.
- Você é a única que me diz coisas que me reconfortam além  da política, entende?
215
- E você também é único. Deixemos as coisas como estão.  Casar-nos seria uma mentira.  - E a política não é?  - Sim, e por isso exige tanto tempo.  - O que é que
você quer dizer?  - Digo que mentir com sucesso exige mais tempo do que a  vida nos concede. Teríamos que nos dedicar integralmente a cultivar a mentira. Que é precisamente
o que a política autoriza.
- Você ainda tem energia?  - Olhe-se no espelho do carro, Berna'. Olhemo-nos os dois.  Você acredita que somos os mesmos de vinte anos atrás? O que é  que lhe diz
o espelhinho, Burlai?
Sua voz me soou bem melancólica, meu amor.  - Que nada voltará a ser como era.  Chapultepec convertido em castelo do rock, ressoando em  meio a tantos concertos
beneficentes e tão barulhentos, que dizem  ter visto os fantasmas insones de Maximiliano e Carlota a perambular, com a guarda dos Cadetes Heróis*, no meio dos fanáticos
do ancião Mick Jagger, que veio aqui celebrar seus oitenta anos e  que, como todos os hippies cabeludos e provectos parece uma  velhinha em busca de flocos de cereais
para curar constipação.
E, finalmente, Los Pinos, a residência e gabinete presidencial  onde se recebem as condolências de chefes de Estado estrangeiros,  embaixadores e "forças vivas".
Quem os recebe? Naturalmente, o  presidente do Congresso, Onésimo Canabal, o presidente da  Suprema Corte, Javier Wimer Zambrano, e, pela secretaria de  governo,
o chefe da Casa Civil, Nicolás Valdivia. A eleição do  presidente substituto não se fará até que se concluam as cerimônias fúnebres em homenagem a Lorenzo Terán
e se retirem as  missões estrangeiras - embora o presidente cubano Castro tenha  declarado sua intenção de dar uma volta por Chiapas "para fazer  uma importante
revelação".
* Em 1848, pouco antes de o México perder a chamada guerra de Polk contra os EUA,  seis jovens cadetes da antiga escola  militar de  Chapultepec se suicidaram  para
não se  render às forças invasoras. (N. do T.)
216
Naquele momento você e eu entramos outra vez em uma fila.  Já não temos representação oficial no país. Admiramos a compostura dos Três Poderes. E eu procuro em vão
a mulher, Bernal.
Porque o presidente Lorenzo Terán tinha, sim, uma mulher  em Los Pinos. Uma mulher invisível. Bem ali, surgindo por uma  porta do salão López Mateos. Chorando. Com
um lenço apertado contra os lábios. Escura. Bexiguenta. Quadrada como uma  caixa-forte. Carinhosa. Doída.
É Penélope Casas.  Chora, olhando, porém, com ternura para Nicolás Valdivia.  Já sabe que será presidente. Agradece a ele. É o seu protetor.
Olho esta cena com você, Bernal, e lhe repito. O demônio da  política arde em meu coração. Que bom que nunca nos casamos  você e eu. Assim pude entregar à política
a parte escura de meu  ser, a parte que herdei de meu pai, sem ferir você.
"Nicolás Valdivia, eu o farei presidente."  O que não lhe disse é que conhecia a doença mortal do presidente Lorenzo Terán.
217
50. Xavier Zaragoza "Sêneca"
a María del Rosario Galván
Morreu Lorenzo Terán. Morreu o senhor presidente. Ainda  estamos vivos você e eu, María del Rosario? Não, não quero  embarcá-la no meu próprio funeral viquingue:
um barco em chamas cujo velame de fogo não sobrevive à noite da morte. Não.  Faço com minha amiga um repasso necessário que quiçá seja,  também, um responso fúnebre.
Lorenzo Terán foi grande? Poderia haver sido e não o foi? Ou  apenas foi o que sempre foi, um homem decente, bem-intencionado e - de mortuis hil nisi bonum - sem
verdadeira inteligência?  Sua presidência não passará à história. Terán foi flexíxel com a  marcha dos fatos porque esse era seu credo democrata. Mas não  sucedeu
o que ele quis que acontecesse. Veja o panorama. Vazios  de poder, caciquismo arraigado, intrigas palacianas descontroladas... Mas não se vê a sociedade civil governando
a si mesma em  um ambiente de tolerância, respeito e iniciativa moral. E a morte  de um homem honrado, decente, María del Rosario, a você, a  mim, a Bernal Herrera
nos marca mais que a ninguém. Mas eu  lhe pergunto: pode alguém, com força, se não passivamente,  mudar a realidade com palavras? As palavras que a civilização ama
- Lei, Segurança, Democracia, Progresso - se fazem pardas,  angustiantes, enganosas, aqui no México e em toda esta região  mais dolorosa, América Latina.
O que pode fazer alguém como eu, conhecido como "Sêneca", além de propor utopias radicais, já que a topia é, ela mesma,  tão absoluta em seu domínio da política?
Diante de uma absoluta realpolitik, eu propus uma idealpolítik igualmente absoluta.  Minha esperança foi que, entre dois extremos, a moeda da virtude caísse em pé,
bem no meio. In medio stat virtus, portanto.
218
De posse dessa filosofia aceitei o lugar, perto da Cadeira da  Águia, que me foi oferecido pelo senhor presidente Terán. Bem  sabia que a vida pode ser baixa e o
pensamento elevado.  Apresentei-me sereno e seguro de que, se meus conselhos não fossem plenamente aceitos, pelo menos um eco moral ressoaria sempre, por mais surdo
que fosse o ouvido do presidente. Sim, sou  um utópico. Morro sonhando que a sociedade deve ser governada  por homens de cultura, bondade e bom gosto. Como isto
é  impossível, não é melhor levar esta convicção para o túmulo,  onde nada a contradiz ou obstrui?
Procurei a virtude para exercer melhor a liberdade.  Acreditei em uma pátria comum que abrace todo ser vivente,  sem distinção de sexo, raça, religião ou preferências.
Muito me custou, mas eu tentei, María del Rosario. Estender  meu amor aos portadores do mal, considerando-os, como o verdadeiro "Sêneca" nativo de Córdoba, simples
"doentes da paixão".
Mas, sobretudo, cumpri a missão estóica que me cabia: contra as agressões do mundo, não permita que nada a conquiste,  salvo sua própria alma.
Quisera que você entendesse, María del Rosario, esta mensagem de despedida de seu amigo Xavier Zaragoza, conhecido  como "Sêneca". Quero que sinta que minha desesperança
é  minha serenidade. Ou seja, inquebrantável é minha vontade. O  que perdi foi a esperança. Você dirá que sempre deveria ter levado  em conta as realidades enfrentadas
pelo presidente e considerar  meus ideais - um governo ilustrado e justo - apenas como uma  proposta de ajuste, um chamado ao refúgio da vida interior em  tempos
de tormenta. Conformar-me com o pão velho da utopia.  Sim, María del Rosario, você mesma acreditou que minha presença era algo útil, algo assim como um condimento
que não percebemos quando o cozido é saboroso, mas indispensável quando o  comensal diz:
- Onde está o saleiro?  Saleiro de mesas repletas de pratos bem temperados, quantas  vezes foram ouvidos meus conselhos? Por que enganei a mim  mesmo acreditando
que minhas idéias contariam? Não sabia que  a força política do intelectual somente se deixa sentir fora do poder
219
e, embora chegue a criar certa pressão relativa quando se está na  oposição, uma vez que se está no poder nem sequer é relativa? É  nula.
Isto é, em uma extremidade você caga e na outra come merda.  Tudo na vida é miséria.
Encaro estes três anos que passei nas antecâmaras do poder e  só vejo miséria e sinto nojo. Sim, vi o presidente sofrer pensando.  Algumas vezes lhe disse:
- Não pense demais. Para isto estou aqui.  Mas, quando o faço, outro já o salvou do sofrimento. Tácito,  para o mal. Herrera, para o bem. Eu sou o último prato da
consolação.
- É verdade, "Sêneca". Havia outro caminho. Talvez o escolha da próxima vez.
Imediatamente me sorri; bom, me sorria:  - Maldito, pare de me tirar o sono.  Os que o tiraram foram os safados, os demagogos, os intrigantes da inevitável corte
presidencial.
María del Rosario, este é o seu amigo Xavier Zaragoza  "Sêneca", a quem o senhor presidente ouve - ouvia - com entusiasmo, mas sem convicção.
Esses imbecis que permanecem acreditam que o sucesso  garante a felicidade. Não sabem o que os espera. Foram me isolando, desacreditando. Só a bondade do presidente
me manteve  no cargo de conselheiro. Fui o aguilhão. Disse tudo o que devia  dizer, por desagradável que fosse.
- Nada pode me convencer de que a sabedoria está na estatística, Andino.
- Quando o vejo, o nojo inunda a minha alma, general  Arruza.
- É possível dormir na mesma cama e sonhar sonhos diferentes, doutor Herrera.
- Coroe-se de louros, senhor ex-presidente León, para que  não lhe parta um raio.
- Sua covardia é como um mau cheiro que você vai deixando  atrás de você, Tácito.
E você me diz, María del Rosario:
220
- Sêneca, não beba veneno para aplacar sua sede. Não vale a
pena.
Não vale a pena, minha querida amiga? Crê que morro porque o mundo me decepciona? Crê que sendo um idealista sem  convicções apenas me sobra o recurso da morte?
Crê que traio a  sabedoria estóica de manter em suspenso todas as paixões da  alma, liberdade, natureza? Diga, então, não é a morte uma das  paixões da alma? E,
sendo fim inevitável, por que não apressá-la  voluntariamente a fim de não sofrê-la fatalmente?
Não. Pus à prova minhas convicções e sei que o pagamento da  inteligência é o desencanto. Nada corresponde à nossa razão. Vivi  tempo demais perto do sol e, como
apenas sou uma estátua de  neve, me derreto quando se apaga o astro. Desde que morreu meu  amigo íntimo Lorenzo Terán, são as coisas que sinto. Sou como  um gato:
não entendo meu reflexo no espelho. Procuro recordar  meu nome, e me custa. Não devia recordá-lo, está perdido para  sempre, bem o sei. Sinto que nada vale a pena,
nada me satisfaz.  Sofro de azia. É esta a prova de minha grandeza moral? Um  cachorro pode sentir tédio? Só um imbecil não duvida.
Quando morreu o presidente, vi em meu espelho da alma  uma imagem oscilante e trêmula. Era a flutuação de minhas próprias emoções. Era o vaivém de meu espírito entre
a vida e a  morte. Era o retrato fiel de meu alternativo desejo de ambas.
Era o imenso vazio de meu amor, um abismo entre a vida e a  morte. Meu amor por você, María del Rosario. Meu desejo de  possuí-la, nunca expresso, calado, prisioneiro
de meu sonho. E  jamais adivinhado por você, estou seguro.
Era, enfim, a certeza cabal de que nada tinha existência real  além de minha própria interioridade. A fortaleza intocável do  meu eu. Minha liberdade para dispor
se este eu seguiria no  mundo ou o abandonaria.
O que significa, diante desta certeza, todo o incerto da vida  pública? Significava - significa, María del Rosario - que não há  racionalidade que possa impor-se
no México. Significa que, uma  e outra vez, seguiremos matando a galinha dos ovos de ouro -  depois de roubarmos os ovos. Significa que já em 1800 Humboldt disse
a verdade:
221
- O México é um mendigo sentado sobre uma montanha de  ouro.
Significa que em uma história policial só saberemos quem é o  criminoso no final. No México, ao contrário, identifica-se o criminoso por antecipação. A vítima é
sempre o país. Ah, amiga  minha, não faça caso dos salvadores demagógicos, os nossos  Mahatma Propagandi. Mas tenha cuidado com nossos repressores  bufos, nossos
Robespierrot.
Ouça o esquadrão dos desesperados.  Ouça os rumores desta Cidade do México, na qual se sabe  tudo o que não se diz. Registre-o por escrito. Ninguém acreditará  em
você.
Nada diga. Todos o saberão.  Sim, estimada amiga, mais que querida. Se fosse político, iria  trair a todos. Menos mal que apenas sou um intelectual e sei que  os
políticos me trairiam.
Sim, minha bela e ilustrada senhora, nada tem valor salvo  nossa intimidade, nosso ser mais silencioso. Não o repita. Não a  entenderão.
Parto dizendo que nos parecemos com nossos sonhos. Nada é  mais semelhante à nossa realidade que nossa utopia. Não temos  outra, percebe, senhora? Somente um suicida
se atreve a dizer isto.  Não são minhas últimas palavras. Não peço que as escrevam sobre  minha sepultura.
AQUI JAZ XAVIER ZARAGOZA  CONHECIDO COMO "SÊNECA". 1982-2020  NO MÉXICO, TODO PENSAMENTO É UM  CONTRABANDO
A você, em segredo, comunico que não há mistério depois da  morte. O morto não sabe que estamos vivos. Antes de nascer e  depois de morrer, vivemos, no fim das contas,
nossos próprios,  intocáveis mundos.
Minha sentença de despedida, María del Rosario, é muito  mais prática.
222
- Vou-me antes que o céu já não possa ser visto para sempre  no México D.F.
E reprovo a mim mesmo ir-me com raiva, partir sem serenidade...
Vou com raiva porque me deixei seduzir pela política. Descobri que a arte da política é a forma mais baixa de todas as artes.
Vou com raiva porque não soube deter a loucura política de  cada sexênio, que é a de apropriar-se de toda a história do México  e reinventá-la a cada seis anos.
Que loucura!
Vou com raiva porque sou culpado de que o presidente tenha  me levado a sério quando lhe dei um bom conselho. A culpa é  minha, não dele.
Vou com raiva porque minha razão, minha lógica não venceram a propaganda, que é o alimento dos fanáticos.
Vou com raiva porque não aprendi nunca a cultivar piteiras.  Vou com raiva porque iniciei indignando e terminei irritando.  Vou com raiva porque preguei a moral
do alto de uma montanha de areia.
Vou com raiva porque nunca fui capaz de dizer-lhe Amo você.  Vou com raiva porque somente invejo os mortos.
223
51. Nicolás Valdivia
a Jesús Ricardo Magón
Querido, custa-me muito confiar em alguém que não seja  você. Não sei quais possam ser as conseqüências da informação  que você proporcionou a María del Rosario,
que antes era minha  natural correspondente... Mas hoje já não sei. Demasiados fios se  cruzam. Demasiadas tramas se entretecem. Deveria ficar calado?  Seria o mais
seguro, mas muito temo que o segredo vá comigo  para o túmulo. Até esse ponto chego a confiar em você. Desde  que o vi pela primeira vez no terraço da sua casa e
o trouxe para  trabalhar comigo, vem crescendo o meu carinho por você.  Finalmente encontrei uma alma companheira, um homem com  tantas leituras idênticas e formas
de pensar semelhantes às  minhas. Sinto-o próximo a mim e assim quero conservá-lo.
De modo que o que é segredo para mim também o é para  você, mas você e eu somos a mesma coisa.
Advirto-o de que saber o que sei é um perigo para mim e para  quem me escuta. Destrua cada fita que escute. São levadas pelo  seu próprio pai, dom Cástulo, de maneira
que estejamos todos  protegidos pela discrição.
Regressei ao porto para falar com o Velho do Portal porque  ele me pedira. Ali estava como sempre, vestido de paletó conservador, com a gravata-borboleta e o papagaio
no ombro, pedras de  dominó sobre a mesa e o garçom servindo o café com artes acrobáticas.
- Sente-se, Valdivia.  Em seguida se deu conta, diante de meus gestos - os olhos de  espanto mal dissimulado, a cabeça movendo-se da direita para a  esquerda, as
mãos abertas em súplica -, de que eu desejava uma  reunião particular; não em plena praça principal de Veracruz.
224
- Sente-se, Valdivia. Quando as coisas são feitas abertamente,  não provocam suspeitas. É o segredo que desperta o olfato dos  lobos. Aqui nos portais nem você nem
eu chamamos a atenção.  Veja, os urubus voltaram a voar sobre o castelo de Ulúa. Isso é  mais chamativo que um cordial cafezinho entre você e mim...
Não disse nada. Não perguntei. Sabia que o Velho falaria. Em  seu olhar se podia adivinhar que tudo o que iria ocorrer já havia  acontecido. Dei-me conta dessa verdade
e senti um frio na espinha. O Velho era um bruxo, é verdade, e sabia, Jesús Ricardo, das  sutis, porém determinantes, transformações de tempo e espaço  em nossas
vidas. Era a lição profunda de uma existência tão longa.  Espaço e tempo. Como lê-los, vivê-los e situar-nos num e noutro.  E, agrade-nos ou não, o espaço pertence
à ordem da coexistência,  e o tempo, à da que sucede. O que os une é que ambos, tempo e  espaço, afetam o que já é, mas também o possível, o que pode  ocorrer. Em
si mesmos, são noções imaginárias. Falta a concretude do aqui e agora para que Tempo e Espaço tenham conteúdo.
Não escreveu, há muitos anos, Susan Sontag, que o tempo  existe para que as coisas aconteçam comigo? O espaço existe para  que não me aconteçam todas ao mesmo tempo.
Podemos afirmar que, especificamente na vida política, a  casualidade, a sucessão e a recorrência pertencem ao mundo da  vida diária, da mesma forma que a intensidade,
a simultaneidade  e a correlação do tempo pessoal, interior, o seu e o meu, querido,  são propriedades da alma?
Bem, você sabe a alegria que significa para mim ter um companheiro na mesma freqüência. Com quem mais posso falar dessas coisas senão com você? Com quem mais me
faço entender  quando digo que o tempo que estamos vivendo não é só imaginação e idéia, mas uma maneira produtiva de representar a vida, e  que a política é uma
das maneiras de dar existência ao tempo?
Quero crer que o Velho leu meu pensamento. Não no sentido literal, e sim graças a uma intuição que, nele, assume outro  nome, o de malícia e ainda o de perversidade...
Um arranjo  daqueles, portanto.
Em todo caso, isto foi o que me disse:
225
- Meu único pesar é que conheço todas as histórias, mas  jamais conhecerei toda a história.
- Eu tampouco - atrevi-me a interromper.  - Ninguém, é verdade - afirmou com a cabeça grisalha,  muito bem penteada.
Não quis acrescentar nada. Ele empunhava a batuta.  - Assim como calculamos as colheres de açúcar do café - continuou -, devemos saber que coisas contar, quando
contá-las e a  quem contá-las...
- E levar um segredo para o túmulo?  Por alguma razão que não entendi, minhas palavras o divertiram; mostrou-me os dentes. Por uma só vez, vi fome naqueles  caninos.
- Algumas vezes com pesar, outras por discrição, e por orgulho a maior parte do tempo - disse -, quantos segredos não revelamos nunca, e somente mortos nos recriminamos:
Tudo haveria  sido diferente se houvesse dito isto a tempo? E talvez até melhor?
Eu não ia apressar as palavras do Velho. Havia me proposto  manter uma distância formal, respeitosa, que intrigasse mais a ele  que o seu próprio segredo a mim.
Porque se tratava de um segredo, Jesús Ricardo. Se você somar todas as minhas visitas ao portal  de Veracruz, poderá pensar que fui porque María del Rosario o  havia
pedido como parte de minha educação política, mas pouco  a pouco entendi que, na realidade, o Velho guardava um segredo  e esperava o momento para trazê-lo à luz.
Seria, possivelmente,  coincidência, capricho ou sorte. Mas, no final das contas, seria  fatalidade, seria necessidade.
Agora eu era o secretário de governo no momento em que o  presidente tinha morrido e o Congresso se dispunha a nomear um  presidente substituto para cumprir o que
faltava do mandato de  Lorenzo Terán e convocar eleições. Minha educação política, origem - que distante me parece hoje! - destas viagens a Veracruz,  era hoje minha
decisão política. Quem seria o substituto? E quem  seriam os candidatos em 2024?
Já sabia que com o Velho do Portal as sentenças vinham antes,  como um hors d'oeuvre, dos pratos principais.
226
- Sabe, Valdivia, eu já me cansei de guardar segredos que a  maioria dos cidadãos esqueceu e que a ninguém interessam. Sabia  que o irmão de um presidente mandou
matar o amante de sua  mulher e depois morreu envenenado? Mistério! Que uma selvagem corista deixou caolho, com um golpe de violão, um expresidente ciumento? Mistério!
E que um ex-presidente foi extorquido por uma dúzia de mulheres cúmplices, que um dia o abandonaram sob o sol em uma praia solitária até que o velho torrou  de vez?
Mistério. Historietas da comédia política nacional... Digame se hoje isto interessa a alguém.
Levantou com o dedo indicador o papagaio mudo e acariciou-lhe a plumagem multicolor.
- Por outro lado, há segredos que, ao serem revelados, podem  mudar o rumo da história.
Fechou a boca. O louro voltou ao seu lugar sobre o ombro do  Velho. Não mostrei qualquer curiosidade.
- Em política - prosseguiu - não se pode deixar que a locomotiva guie o maquinista.
María del Rosario mandou você aqui  para pegar o truque, o pulo do gato. Isso
é o que disse aquela  raposa. Na verdade, ela o mandou para desencavar o meu segredo.  Você não descobriu nada. Voltava sempre com um monte de conselhos. Um saco
de batatas.
Fez uma coisa insólita. Soltou a bengala, que caiu no chão  com estrondo. Agora sim, pensei, todos se voltarão para olharnos. Não. Ninguém se mexeu. O pacto de discrição
entre o Velho  e os clientes do portal era indestrutível. Insólito, mesmo, foi que  me agarrasse o punho com força de atleta, fechando-o dolorosamente. Quis, estranhamente,
imaginá-lo nu, que base de musculatura teria, na sua idade a carne se afrouxa, mas o Velho me  impunha uma queda de braço com um vigor que imaginei nascido da cabeça
e dos testículos.
- Desta vez não, Valdivia. Desta vez não.  O que queria dizer? O louro seguia misteriosamente calado,  como se o Velho lhe houvesse dado uns corretivos e o louro
já  entendesse quando devia bancar o palhaço e quando devia  comportar-se com isso que os franceses - nêmeses do Velho! -
227
denominam sagesse, uma sabedoria que tem tanto de conhecimento como de experiência, de contenção e de cortesia.
- Veja bem, o sórdido e o sagrado compartilham um aspecto.  Não nos atrevemos a tocá-los - disse, olhando para o louro, não  para mim.
As suas olheiras escureceram ainda mais.  - Você se lembra de Tomás Moctezuma Moro?  Quase me senti ofendido pela pergunta. Moro foi o candidato vencedor das eleições
do ano 12, mas foi assassinado antes de  assumir o poder. Foram celebradas novas eleições em meio à  comoção nacional, e em 2013 tomou posse o incolor presidente
da Coalizão de Emergência, um mandatário cinza, deslocado, de  ocasião, caracterizado pela ineficiência, pela transitoriedade e pela  fragilidade transigente. O
Congresso governou nesse período e  governou mal. Unidos para levar um Senhor Ninguém à  presidência, logo depois voltaram à guerrilha dos grupinhos. O  Congresso
ditou a política livremente, e o Executivo - meu  Deus!, como se chamava? - obedecia com os braços cruzados.
Por isso Lorenzo Terán provocou tanto entusiasmo em 2017,  quando seu vigor e personalidade - tão evidente aquele, tão forte  esta - o levaram à presidência numa
onda de triunfo e esperança,  com 75% dos votos para ele e os 25% restantes divididos entre os  minipartidos que já haviam cansado e desencantado o eleitor...
Tomás Moctezuma Moro. Um incidente esquecido. Um fantasma político a mais. Presença ontem, espectro hoje.
- Um homem honesto - comentou o Velho. - Posso garantir.  Acreditava ser o Hércules que limparia os estábulos da política  mexicana. Eu o avisei:
"É perigoso ser honesto de verdade neste país. A honestidade  pode ser admirável, mas acaba por tornar-se um vício. Há que ser  flexível diante da corrupção. Seja
honesto você, Tomás, mas feche  os olhos - como a justiça divina - ante a corrupção alheia. Lembre-se, primeiro, de que a corrupção lubrifica o sistema. A maioria
dos políticos, funcionários, contratantes etc. não terá outra  oportunidade para enriquecer além desta, de um sexênio. Depois  voltarão ao esquecimento. Mas, precisamente,
querem ser esquecidos para que ninguém os acuse, e ricos, para que ninguém os
228
perturbe. Logo virá outra camada de sem-vergonhas. O ruim é  bloquear o caminho à renovação da pilhagem.
"Convém a você" - disse eu a Tomás, "convém a você estar  cercado de sacanas, porque os corruptos podem ser dominados.  O problema para exercer o poder é o homem
puro que não faz  outra coisa senão colocar pedras no seu caminho. No México só  deve haver um homem honrado, o presidente, rodeado de muitos  malandros tolerados
e toleráveis que depois de seis anos desaparecem do mapa político.
"O seu mal", disse a Tomás Moctezuma Moro, "é que você  pretende que o mapa e a terra coincidam. Veja o que recomendo:  você deve viver tranqüilo no centro do mapa
e deixe que a terra  seja cultivada pela comuna dos pastores da corrupção."
O Velho suspirou, e até senti um tremor involuntário em sua  mão, que aprisionava a minha com uma força incrível.
- Não me escutou, Valdivia. Proclamou à esquerda e à direita  suas intenções redentoras. Disse que, assim, obteria o apoio popular total. Além disso, atuava com
convicção, não há dúvida. Ia  acabar com a corrupção. Dizia que era a maneira mais canalha de  roubar os pobres. É o que ele dizia. As ratazanas iriam para a  cadeia.
Os humildes teriam proteção contra o abuso.
"Vá devagar, Tomás", disse-lhe. "Vão crucificá-lo por andar  bancando o redentor. Não anuncie o que vai fazer. Faça-o quando estiver sentado na Cadeira, como o meu
general Cárdenas.  Não destrua o sistema. Você é parte dele. Bom ou mau, não temos  outro. Como pretende substituí-lo? Estas coisas não se improvisam da noite para
o dia. Conforme-se com castigar exemplarmente alguns bodes expiatórios no princípio do mandato. Faça com  que ressoem as suas badaladas morais e descanse em paz..."
- não  me escutou. Era um Messias. Confiava no que dizia.
Deixou-me assombrado. Se benzeu.  - Quem o matou, Valdivia? O elenco é tão grande como o do  filme Os dez mandamentos, lembra? Traficantes. Caciques locais.  Governadores.
Prefeitos. Juízes venais. Policiais comprometidos.  Banqueiros temerosos de que Moro arrebatasse subvenções oficiais de sua incompetência privada. Líderes sindicais
temerosos de  que Moro os submetesse ao voto e censura dos sindicalizados.
229
Caminhoneiros que tiram partido da distribuição. Gerentes de  moinhos que exploram o agricultor produtor de milho. Os donos  dos moinhos que evitam cumprir leis
trabalhistas. Madeireiras  que transformam florestas em desertos. Novos latifúndios que  controlam a água, a terra, a semente, os tratores, enquanto os colonos continuam
usando o boi e o arado de madeira.
Suspirou o Velho ou cantarolou o louro?  - A lista é infinita, garanto. Acrescente os iluminados, os loucos que querem salvar o país matando presidentes. Some ainda
as  teorias de conspiração internacional. Os gringos sempre temerosos de que o México escapasse de seus esquemas porque não  manipulariam Moro tão facilmente. Os
cubanos de sempre, a  turma de Miami preocupada com uma possível ajuda de Moro a  Castro, e o pessoal de Havana temeroso de que, como apóstolo  dos direitos humanos,
Moro pudesse criar problemas para Castro.  Aquela história que nunca acaba...
Então olhou bem nos meus olhos.  - Não conheci um político que houvesse feito tantos inimigos tão rapidamente. Era um estorvo para todos. Avisei a ele que  tinha
inimigos demais, que era um estorvo para todos, que corria  perigo...
Não soltou minha mão. Mas aqueles olhos já não eram seus.  Eram os olhos da noite, do morcego, do calabouço.
- Tomás Moctezuma Moro foi morto por ordem minha.  Preciso explicar-lhe por que você deve destruir esta fita e por  que tinha urgência de comunicar-me com você?
Amo você, N.
230
52. Nicolás Valdivia
a Tácito de la Canal
Senhor: sou breve. A presente lhe será entregue pelo senhor  Jesús Ricardo Magón, pessoa de minha inteira confiança. Não  vou aprofundar assuntos que o senhor conhece
de sobra e eu também. Simplesmente quero avisá-lo de que os documentos incriminatórios estão em meu poder e guardados com segurança.
Reconhecendo sua jamais negada inteligência, compreenderá  por que não os torno públicos. A divulgação lhe eliminaria qualquer aspiração política superior. Ou seja,
sua candidatura presidencial não prosperaria à luz de tamanho escândalo. Isto era sabido pelo senhor presidente Terán. Também o sabe seu rival, o exsecretário de
governo Bernal Herrera, a quem tenho a honra de  substituir neste gabinete. Sabe-o a senhora María del Rosario  Galván, a quem o senhor tratou de maneira tão pouco
cavalheiresca, mas que, sendo mulher de vasta inteligência política, entende que é melhor pedir-lhe, senhor De la Canal, que se retire da  vida pública em troca
do discreto silêncio dos que conhecemos  seus condenáveis arranjos.
Os papéis permanecerão em local bem guardado por uma  razão elementar. Incriminam pessoas demais. Banqueiros, dirigentes, gestores e chefes de empresa são mais úteis
ao país fomentando o desenvolvimento do que purgando penas na prisão de  Almoloya. No final das contas, o que foram os deslizes deles no  negócio da Mexen além de
regatos de um caudaloso rio de investimentos, subafluentes do indispensável capital e da poupança  que o país necessita para avançar?
Ponha as duas coisas na balança. O progresso do México em  um prato. Sua culpabilidade no outro. O que pesa mais? O senhor me dirá que não é o único culpado. Arrastaria
seus cúmplices
231
à catástrofe por puro despeito? O melhor será que todos mantenhamos a compostura e um discreto silêncio sobre este assunto.  Suponho que ao senhor lhe convém
tirar uma longa folga. Eu lhe  recomendaria uma folga eterna. Com certeza Acapulco é mais  agradável que Almoloya. Não diremos nada nem o senhor nem eu  aos seus
companheiros de travessura. Vamos deixá-los em paz,  não acha? O que farei é promover leis de fiscalização sobre as operações de companhias públicas e privadas a
fim de eliminar fraudes e a clássica informação privilegiada, garantir a transparência  da contabilidade das empresas e castigar severamente os PDGs  (perdoe minha
formação francesa: Présidents Directeurs Généraux) que vendam ações em alta semanas antes que caiam fortemente, sabendo que quem se aproveitou dos valores irreais
escapou a tempo, como os lamentados Bushito e Cheney, e deixaram  ao deus-dará os pequenos investidores, como nossa dona  Penélope Casas, que trabalhava em seu escritório,
lembra-se? Para  uma mostra basta um botão...
Pretendo estabelecer uma presunção de culpa jure et de jure  para os piratas corporativos, a qual os próprios terão que desmentir diante dos tribunais. Repito: protegerei
o pequeno acionista,  enganado porque não teve acesso à informação privilegiada de  que dispunham os diretores das empresas e seus contadores. Mas  tratarei de encarar
o futuro, não o passado. O castigo a receber do  passado somente demonstra incapacidade para administrar o presente e projetar o futuro. Não cairei neste erro. Mas
seu expediente se mantém vivo, De la Canal, como crime que poderá ser indispensável revelar, não para comprometer o passado, e sim para  assegurar o futuro.
A partir desses princípios, fica o senhor avisado de que não  tomarei qualquer iniciativa contra o senhor nem contra seus colegas conspiradores fraudulentos. Por
outro lado, se o senhor agitar  as águas para salvar, imprudentemente, sua própria pele, ou para  afundar acompanhado de seus cúmplices, ou para ter a satisfação
masoquista de suicidar-se desde que também morram os demais,  nesse caso, senhor De la Canal, todo o peso da lei cairá sobre sua  desprotegida cabeça.
232
Portanto, considere-se, de agora em diante, sob a espada de  Dâmocles.  A seu dispor, seu prestimoso e fiel servidor.
Nicolás Valdivia  Subsecretário de governo  Encarregado do Gabinete
233
53. Tácito de la Canal
a Andino Almazán
Senhor secretário e preclaro amigo, recorro ao senhor do  fundo deste precipício no qual fui jogado por meus inimigos políticos. Assim são as coisas. Uns ganham
e outros perdem. Mas a  política dá muitas voltas. Talvez minha desgraça atual e a discrição que devo manter sejam a melhor máscara para voltar a surpreender.
Dizem que no amor e na guerra vale tudo. Vale acrescentar: "e  na política e nos negócios". Sei que o senhor secretário de governo, meu anterior subordinado, fez
com que lhe chegassem certos  documentos que me comprometem no caso Mexen. Ele mesmo  declarou que não me perseguiria porque eu levaria junto comigo  muitos poderes
organizados. Aleguei não ter feito outra coisa  além de seguir instruções do presidente anterior, dom César  León. Nicolás Valdivia me olhou friamente.
- O presidente é intocável. O secretário não.  - Os princípios são bons criados de senhores perversos.  - Assim é, doutor De la Canal. Mas não se preocupe com  nada.
De agora em diante, o senhor terá as mãos limpas. Porque  já não terá mãos...
Não me rendo, senhor secretário Almazán. Nem sequer sem  mãos me rendo porque me ficam os pés para dar pontapés. Acorri  aos poderes ditos por Valdivia para recordar-lhes
que nossa sorte  está casada. Que eu apenas rubriquei os papéis por ordem do  senhor presidente César León.
Riram de mim. Transcrevo-lhe literalmente minha conversa  com o banqueiro que mais interveio na gestão do complexo  empresarial da Mexen:
234
- Vim tratar do assunto Mexen com o senhor - disse-lhe.  - Não sei de que está falando.  - Das ações da Mexen.  - O senhor não está a par de nada, certo?  - Perdão?
- admito que me assombrei, mas supus entender  seu jogo e respondi: - Não. Por isso estou aqui, querendo saber.
- Mantenha-se sem saber de nada. Será mais conveniente.  - Por quê? - insisti.  - Porque é assunto secreto - cedeu por um instante, como  um pescador que desfila
uma isca diante do peixe, e concluiu: - É  melhor deixar a coisa assim.
- Segredo? - Assumi meu espanto. - Segredo para mim, que  viabilizei tudo com minha assinatura?
- O senhor foi apenas um instrumento - respondeu-me, mal  dissimulando seu desprezo.  - Para quê?  - Para que o assunto fosse secreto.  Olhou através de mim, como
se eu fosse uma janela.  - Não perca sua eficiência, senhor De la Canal...  - Mas eu...  - Obrigado. Boa-tarde.  Não me dei por vencido, senhor Almazán. Falei com
um dos  figurões da imprensa que mais dívidas tinha comigo, um homem  que, graças a mim, sempre teve as portas do gabinete presidencial  abertas durante o governo
do finado Lorenzo Terán.
Serei breve.  Quando lhe pedi que me defendesse, ao menos escrevendo  um parecer favorável e, se julgasse conveniente, iniciando uma  campanha de reabilitação em
meu favor, me disse com uma sonsice mal dissimulada:
- Um bom jornalista nunca chateia o público elogiando ninguém. Só ataca. O elogio não tem graça.
Admito que fiquei uma fera.  - Você me deve muito.  - É verdade. Sempre devemos ser compassivos com os poderosos.
- Basta uma ordem sua a um de seus subordinados...
235
- Senhor De La Canal! Jamais fiz semelhante coisa! Meus  colaboradores são profissionais independentes!
- Quer que eu lhe prove o contrário? - gritei-lhe indignado.  - Quer que suborne algum jornalista seu?
Esperava um olhar frio do empresário. Em vez disso,  observou-me com a compaixão que acabara de invocar:
- Senhor De la Canal. Meus jornalistas não são desonestos.  São incapazes.
Sei que isto que relato poderia me prejudicar e até desonrarme ainda mais. Porém perceba que me sobram, de fato, poucos  cartuchos, senhor Almazán.
Na verdade, sobra-me apenas um.  Sou-lhe franco. Aprendi a estimá-lo. Digo mais, estimo sua  família. O senhor tem a sorte de contar com uma mulher amantíssima,
dona Josefina, e com três lindas mocinhas, Teté, Talita e  Tutu. O que o senhor não tem é uma boa poupança bancária.  Vive de seu salário e da herança de sua mulher
- o que lhe sobrou  de uma das velhas fortunas regionais da "Casta Divina" de  Yucatán...
Faço-lhe uma proposta. O fato de que tenhamos falhado no  esquema Mexen não exclui a possibilidade de iniciar outros projetos rentáveis. Talvez minha sorte política
ande por baixo. Mas  um bom negócio sempre é um bom negócio. E, uma vez que eu  já não estou no poder, mas o senhor, sim, está - e à frente, nada  menos, que das
finanças públicas -, pode reunir, se assim o deseja, as condições necessárias para o que se conhece como oportunidade de investimento.
Meu plano é este.  Ofereçamos, mediante a formação de uma sociedade anônima, a oportunidade de que investidores com crédito adquiram  hipotecas previamente autorizadas
pelas autoridades (isto é, pelo  senhor, ilustre secretário) com a promessa de que possam ser vendidas aos bancos, a partir de uma data determinada, com um  lucro
de 2%. Ou seja, lucros seguros e baixo risco. Nunca faltam  nem tubarões nem as sardinhas para estas aventuras. Porque,  antes que termine o prazo do primeiro investimento,
o senhor e  eu recrutaremos novos investidores, e com o dinheiro destes pagaremos
236
dividendos aos primeiros investidores, que desta forma  ficam muito contentes - e enganados.
Os investidores iniciais nos agradecem pelos lucros e nos ajudam a recrutar novos sócios. Estes - os novos acionistas - garantem o dinheiro novo para pagar dividendos
aos sócios anteriores.
Desta forma, Andino, o senhor e eu vamos construindo uma  verdadeira pirâmide financeira na qual os novos investimentos,  atraídos pelos ganhos dos que os precederam,
fazem com que o  capital da sociedade aumente vertiginosamente.
Infelizmente, o número de investidores possível não é ilimitado, e quando deixarem de investir na pirâmide esta virá abaixo  como um castelo de cartas.
Mas o senhor e eu teremos garantido o nosso, subtraindo os  lucros que nos correspondam em cada etapa do negócio. Então,  poderemos declarar a firma insolvente e
nos resguardar sob as leis  que regulam as falências, pondo a empresa sob intervenção, em  vez de liquidá-la.
Ou seja: o senhor e eu não perdemos nada. Ganhamos em  cada etapa da operação. Digo mais: não teremos que enfrentar  nada. Quem o fará por nós serão Felipe Aguirre,
secretário de  Comunicações, e Antonio Bejarano, de Obras Públicas. Estão  dispostos a ser nossos laranjas. Como Valdivia irá demiti-los sem  maiores considerações,
estão ansiosos por vingança e querem que  nosso presidente substituto debute com um grande escândalo.  Separaremos para eles, discretamente, as devidas recompensas
da  operação, e, se Valdivia decidir julgá-los por peculato no exercício  de suas funções, a ninguém se pode julgar duas vezes pelo mesmo  crime. Questão de misturar
as culpas, Andino, e dispor-se a passar uma breve temporada em Almoloya em troca de milhões nas  contas do Grande Caimã.
Do mesmo modo nós, prudentes como somos, teremos guardado nossos lucros em offihore, mantendo no México a quantia  justa para que a falência seja visível e se penalize
a companhia com  uma soma mínima.
Tomara que você acolha com simpatia minha proposta. Não  deixe de consultar sua estimável senhora esposa sobre ela. Não  deveríamos fazer nada o senhor e eu sem
que dona Josefina esteja ciente.
237
Trata-se, afinal, do bem-estar futuro de Teté, Talha e Tutu.  Não creio que Valdivia o mantenha em seu novo Gabinete,  senhor secretário. E é injusto que
no meio de tanto desfile público de luxos e lucros, o senhor e os seus tenham que se contentar  com olhar a procissão da janela.
Lembre-se o senhor, que é um homem honrado, de que os  princípios devem ser bons criados de senhores perversos.
Sempre seu, T
238
54. O Velho do Portal
à deputada Paulina Tardegarda
Minha dedicada discípula e dileta amiga. Recorro a você com  pressa aparente, mas com a minha deliberada pausa interna que  você conhece. "Demore-se rápido" vem
sendo meu lema desde  que floresceu a figueira e Felipillo se fez santo (um santo mexicano de verdade, crucificado pelos selvagens japoneses no século  XVII, e não
um santinho ordinário como esse Juan Diego de los  Nopales).
E agora, veja só, a figueira está que cai de madura e nós visitamos o desolado nopal porque, no final, floresceu. Ah, o nopal,  minha querida Paulina! Símbolo e
sustentáculo da nação porque,  se no escudo quem manda é a águia e quem sofre é a serpente no  bico da ave, a grande verdade é que a águia precisa de uma rocha
pra pousar e não cair na água da lagoa.
Bem, prefiro passar por velho astuto mas ignorante, porque o  político culto não inspira confiança da gente humilde. Você sabe  que até nos Istaites Adlai Stevenson
não emplacou porque era  culto, cabeça de ovo, como o pessoal chamava; Bill Clinton teve  que esconder sua cultura, e, em contrapartida, Bushito faz até  alarde
de sua ignorância. Você sabe como, sentado aqui em  Veracruz, exploro minha francofobia, mas a verdade é que cresci  lendo romances franceses como todo o mundo.
Dumas, Hugo,  Verne, principalmente Dumas e dois romances, o do Homem da  Máscara de Ferro que é gêmeo do rei e este o mandou encarcerar  para garantir que não tivesse
erro. Os tronos têm que ser de um  homem só (ou mulher, desculpa, Paulinita) porque o poder depende da legitimidade para ser exercido com autoridade. O  homem da
máscara de ferro, como não, e o Conde de Montecristo,
239
claro que sim, injustamente preso um monte de anos no castelo  que se parece com o de Ulúa que temos aqui em Veracruz...
Pois aí está, minha querida Paulina, que o seu velho amigo, o  esquecido Velho do Portal, vai apresentá-la ao Homem da  Máscara de Nopal.
É um prisioneiro.  Vive na masmorra do castelo de San Juan de Ulúa.  Fica com uma máscara de ferro para que ninguém o reconheça,  nem ele mesmo. Pelo menos para
ser original e nativo, mandei-a  pintar de verde-nopal.
Ninguém sabe disso. E eu conto com o silêncio absoluto dos  carcereiros, porque em Veracruz minha palavra é a lei. Um falastrão, que se soltou um dia, acabou como
lanche de tubarão. Por  isso a Dulce de la Garza pôde entrar na cripta fúnebre. Porque dei  ordem para que deixassem. Parte do plano.
Mantive o segredo durante oito anos.  Tive paciência. Tenho mais paciência que as velhinhas que  embaralham cartas. Dizem que uma velhinha morreu embaralhando. Esse
seu criado sobreviveu repartindo as cartas à vontade.  Discreto, caladinho, sou o senhor do porto de Veracruz. Num  país "balcanizado", como diz Aguilar Camín em
seus artigos, dividido em mais feudos que a própria República Argentina, quem  me negaria um lote de poder local? Não governa Vidales em  Tabasco, o Quintero em
Tamaulipas e Cabezas em Sonora?  Deixaram, para mim, minha mínima republiqueta veracruzana,  que não ultrapassa a Boca del Río por um lado, a arruinada casa  de
Hernán Cortés por outro, e a saída para Tononocapan um  pouquinho mais pra lá...
Aqui eu faço e desfaço. E quem se meter comigo eu jogo no  aquário para ilustrar-se combatendo tubarões... Aqui duro, intocável e sorridente. Ou antes, intocável,
sorridente e paciente. Você  sabe que eu nunca deixei de instruir-me, mas nunca saio de farol  alto demonstrando o que sei. Quando era mocinha, você vinha  me consolar
de minha viuvez lendo para mim em voz alta O príncipe de Maquiavel. Virtude, necessidade, fortuna. Nunca o esqueço. Os atributos do governante. Na história mexicana
do século  XIX, Juárez dependeu da virtude, Santa Anna da necessidade, e
240
Iturbide da fortuna. No século XX, Madero foi o virtuoso, Calles  o necessário, e Obregón o afortunado. Está claro, só o necessário  não morreu assassinado. Virtude,
necessidade e fortuna? Creio  que apenas o meu general Cárdenas tenha juntado as três. Eu,  minha querida Paulina, me aproveitei das três, as usei, mas não as  tive.
Como iria ser virtuoso, necessário ou afortunado se passei o  tempo todo suspeitando?
Repetem à exaustão meus ditos pitorescos sobre a política.  Mas eu só sei os ditos que digo apenas a mim mesmo.
- Nas grandes batalhas, depois dos heróis, chegam os malvados.  - Em política, a borboleta do meio-dia é o vampiro da noite.  - No México, o ladrão precede o honrado
que, por sua vez,  será o próximo ladrão.
- A retaguarda da política mexicana está com os aduladores, os  gatunos, os pedinchões, os malandros, seus esquemas e armações.
- Olhe como voam as pombas. Logo ali vêm os urubus.  Paulina: há épocas de calafrio nacional e há épocas de febre  nacional. Hoje, um calafrio febril nos ameaça.
A morte do presidente Terán pode abrir as comportas a todos os dráculas da política nacional. Arruza aposta no golpe militar. César León, na reeleição. Herrera,
em ser o preferido do defunto Terán. Excluo  Tácito, é um corrupto assumido demais, um lacaio natural e um  cretino a quem disse uma vez:
- Você é um rato que escolhe o barco que naufraga. Quer dar  uma de esperto e não passa de um tapado.
- Sirvo ao senhor presidente, "senhor presidente" - atreveu-se  a dizer-me com cinismo.
- O que você sabe fazer muito bem, Tácito, é obedecer às  ordens do senhor presidente antes de recebê-las.
- Senhor, sou o que é conhecido como cortesão independente - respondeu o filho do cambalacho.
Suspirei:  - Nunca houve melhor escravo para pior amo.  Um adendo divertido, Paulina. Sabendo que Tácito coxeia da  perna da vaidade, achando-se muito popular, organizei-lhe
uma  homenagem das espectrais "forças ativas" aqui em Veracruz.  Justamente lá, na hora do brinde, acusei-o de ambição. Ninguém
241
se dispôs a defendê-lo. Tácito sorriu e disse o seguinte, por incrível que lhe pareça:
- Que diabos esperam de mim? Eu não sou ninguém. Não  percam tempo atacando-me.
- Não o ataco - disse eu em voz alta. - Defino-o. Você é um  parasita.
- E desde quando, aqui, é um crime não fazer nada? - disse  ele, muito sorridente.
E, como todos os presentes se deram por aludidos, ali terminou a tertúlia, entre pilhérias e abraços...
(Pausa curta na fita, risinho do Velho, seguido de suspiro.)  Andino Almazán é só o fantoche de sua ambiciosa mulher.  Quem temo é o Nicolás Valdivia. É jovem, é
puro, é inteligente,  me agrada e apostaria nele. A questão, Paulina, é esta: É nosso? Eu  penso que não. É jovem, é puro e é independente. Quer dizer, é  ambicioso
e só atende a seus próprios interesses. María del  Rosario o apóia. Mas ele apóia María del Rosario? Vamos ver.  Bem sei que você não simpatiza com o Dragão de Las
Lomas,  como você mesma a chama. Seja objetiva e pese os fatores, calcule as influências possíveis. Por último, seu presidente do  Congresso, Onésimo Canabal, é
plastilina pura, e nós dois juntos  podemos moldá-lo, caso não nos tome a frente César León, que  tem ascendência sobre ele.
(Longa pausa na fita.)  Paulina. Um governante pode ser bom ou mau, mas sempre  necessita ser legítimo. Ou ser visto como tal. O Congresso confirmará a posse provisória
do presidente substituto em questão de  dias, talvez de horas. Você conhece minha paciência. Alcancei a  velhice porque sempre apostei no longo prazo. Nunca me iludi
com a satisfação imediata, como costuma acontecer hoje em dia.  Sei que os tempos mudam. Há um tempo para viver e um tempo  para morrer, tempo para a paz e tempo
para a guerra... Você leu  isso para mim há anos, mocinha, e isso me impressionou como a  força do ar que eleva o balão.
Tempo de paz, tempo de guerra. Como separá-los? Como  distingui-los? Direi a você. Há oito anos, Tomás Moctezuma  Moro se candidatou com um programa de idealismo
combativo
242
que suscitou todas as animosidades - que são muitas - deste país.  Seu governo seria impossível. Iriam atacá-lo por todos os flancos.  Iriam paralisá-lo, afundando
a nação num barril de melaço. Iriam  congelá-lo como o gelo se congela, sem que sopre o vento. Porque  o vento é martelo, mas o gelo é sepulcro. Apenas por isso.
Paulina: foi você que deu a idéia, você desencavou umas das  suas brilhantes citações, você chamou ao frio
- O ministério secreto.  E há lugar mais frio, Paulina, mais úmido e escuro, mais resistente aos ventos, mas martelo e vento ao mesmo tempo, que um  calabouço na
fortaleza de San Juan de Ulúa?
O Homem da Máscara de Nopal. Um símbolo, Paulina, um  símbolo em um mundo que não pode viver sem eles. Um símbolo. A máscara de ferro, pintada, porém, de verde-nopal,
para que  o pobre prisioneiro se sinta à vontade, em casa, menos deslocado,  portanto. Oito anos desde que foi dado como morto. Um manequim de cera derretendo-se
em seu túmulo,
TOMAS MOCTEZUMA MORO  1973-2012
e um homem mascarado de ferro verde definhando nas masmorras de Ulúa, para seu próprio bem, Paulina, isso você deve entender, prisioneiro para seu próprio bem, para
que seu impetuoso  idealismo não o condenasse realmente à morte; para salvá-lo da  inevitável bala do assassino, do cacique, do tráfico, para salvá-lo  do bando
de abutres dispostos a devorá-lo vivo, eu o matei,  Paulina, mandei seqüestrá-lo para seu próprio bem, e eu mesmo,  com minha autoridade patriarcal de coronel, anunciei
ao país  consternado o assassinato dele, a imediata captura e morte do  assassino, um enlouquecido argentino chamado Martín Caparrós, militante da facção "Do Gado
ao Matadouro": tudo pura ficção, mas da melhor, isto é, não averiguável...
Eu organizei a cerimônia fúnebre aqui mesmo em Veracruz.  Tomás, no entanto, era natural de Alvarado, terra que é como  uma floresta de cruzes levantadas todos os
meses de maio para  fazer-se perdoar a tagarelice de seus habitantes: em Alvarado deve
243
haver uma cruz por cada putaria das bravas. Bom, você dirá que  deliro e me deixo levar pelas notícias de minha pequena pátria.  Não, Paulina. Tomás Moctezuma Moro
era filho predileto do  estado, merecia todas as cruzes alvaradenhas.
Fiz desaparecer pessoalmente (não me pergunte como nem  onde) todos os que participaram da farsa fúnebre, os embalsamadores de mentiras, os fabricantes do boneco
de cera, as inevitáveis  testemunhas - muito poucas, duas ou três - do falso crime, e, em  uma noite sem luz, Tomás Moctezuma Moro entrou na fortaleza  de Ulúa sem
outro rosto ou identidade senão a do Homem da  Máscara de Nopal. E ali esteve durante oito anos, existência ignorada, sua máscara assumindo parte de sua cara, agarrada
à sua  pele...
Por que, para que, minha menina? Para salvá-lo de si mesmo,  de seu idealismo fatal, do enxame fatal de inimigos que ele havia  alvoroçado. Qualquer um poderia tê-lo
assassinado! Perturbava  não muitos, mas todos os interesses organizados. Meu idealista  puro, entregue, discípulo apaixonado, quase um filho: Tomás  Moctezuma Moro,
oito anos aprisionado no Castelo Fortaleza,  oito anos com a máscara de nopal, oito anos esperando o momento de tirá-lo do calabouço e devolvê-lo à luz, quando suas
virtudes  já não ameaçassem ninguém e, ao contrário, Paulina, fossem  garantia de legitimidade, manteiga em vez de mostarda para a  torta nacional, Paulina.
Que não procurem cinco pés ao gato, que só tem quatro.  Nem nos vendam gato por lebre, porque o México já tem um presidente constitucionalmente eleito.
Chama-se Tomás Moctezuma Moro.  Portanto, se se trata de um gato escondido num porão, amanhã ele será um tigre capaz de acabar com todos os pretendentes  medíocres
que hoje aspiram suceder Lorenzo Terán.
Paulina: Presidente habemus. Prepare os ânimos no Congresso para restaurar a legitimidade, com a estréia do presidente eleito  Tomás Moctezuma Moro, sem a necessidade
de presidente interino ou substituto, nem de novas eleições. Feche o caminho a  César León. Ative o pusilânime Onésimo Canabal. Presidente  Habemus. Chegou a hora
de Moro. Há oito anos o teriam matado.
244
Hoje, o seu idealismo militante é o remédio nacional depois  la desesperante abulia do defunto Terán.
Olhe-me nos olhos, Paulina. Leia em meu olhar tudo o que  vai acontecer. Melhor ainda. Imagine por uma santa vez que tudo  o que vai ocorrer já aconteceu.
E, quando voltar a ver-me, não se assuste. Meu rosto precisa  congelar o próprio sangue para congelar o sangue alheio.
245
55. "La Pepa" Almazán
a Tácito de la Canal
Quer dizer, então, minha anta de galocha, que você ia ser presidente com minha ajuda? Quer dizer que, para ser presidente,  primeiro você ia ser o testa-de-ferro
perfeito para enganar o  mundo, ou seja, você e eu estaríamos aliados para conduzir meu  marido, Andino Almazán, à presidência interina, para que ele, por  sua vez,
garantisse sua ascensão à Cadeira da Águia? Quer. dizer  que eu tive que enganar meu marido fazendo-o crer que trabalhava a favor dele, para que ele chegasse à presidência?
Quer dizer que  confiei em você e em seu cinismo para chegar aonde queria?...
- Minha moral é inferior a meu gênio - suspirou-me você ao  ouvido com seu hálito de tortilha.
Posso gargalhar diante de sua vaidade, pobre babaca. Você foi  o capacho da política mexicana. Dizem que lhe falhou a vocação.  Que deveria ter sido padre, e não
político.  - Você se engana. É as duas coisas.  Fui alertada por meu marido quando me contou que o secretário de governo, Valdivia, o tem na coleira por causa da
sua  armação no desfalque da Mexen e teve de recorrer a Andino para  que a Secretaria de Fazenda ajeitasse tudo... E, ainda por cima,  agora, depois da desgraça,
você tenta corromper meu marido com  novas armações financeiras.
Você é padre. Você é político. Mas também é um babaca.  Ou seja, você é um merda, e seu único consolo é que neste  país escroto a merda atrai um bando de baba-ovos,
que são como  moscas. Que dirá de você a posteridade, pobre Tácito?
- Tácito de la Canal? Tinha má digestão. Uma velha beata.  Um padre senil. A cabeça calva. As unhas mais longas que a vista.  E pesadelos programados.
246
- Era veado?  - Não que eu saiba.  - Mas era solteiro.  - Isso não prova nada.  - Com quem dormia?  Ah, babacão, que o endossem secretárias e garçonetes, mas  que
ninguém me relacione com você. Estou avisando. Que ninguém diga:
- Claro que sim. Ele transava com Josefina Almazán, "La  Pepa", você sabe...
Você imaginava que eu chegaria até aqui para defendê-lo, cretino? Até onde você não se rebaixou para subir? Então, não o vi  telefonando para o defunto presidente
(quando tínhamos presidente, babaca), falando de pé e juntando os calcanhares com  estrépito cada vez que dizia um "sim, senhor"? Não o vi conservar  as cinzas dos
cigarros que acabaram por matar o senhor presidente? Não ficava, todo inchado, na frente do espelho dizendo:
- Nada me identifica melhor que meus desejos. São únicos.  São intransferíveis?
E eu agüentando suas imbecilidades, suas pretensões tontas,  aplicando a clássica tática yucateca de utilizá-lo a favor de meu  marido, eu, a fiel esposa de Andino
Almazán até quando me deixava lamber o cu por você, verme maldito, olhe-se no espelho,  acha que alguma mulher pode se apaixonar de verdade por você,  lindão? Acha
que alguma mulher menos controlada que eu não se  mija de rir na cama ouvindo o que você diz depois dos seus orgasmos patéticos:
- A ambição me devora, quero deixar minha marca na parede  do tempo. Mas só disponho, como o leão, de minhas garras?
Caramba! Como você é brega, tolinho! Ai, o que tive que  suportar! E tudo por Andino, tudo para levá-lo à presidência, aliálo com o seu oponente, que é o general
Arruza, e dar o golpe.  Almazán, presidente não provisório, mas por seis anos, graças ao  pronunciamento de Arruza; esse era o verdadeiro plano, não o  seu, seu
merda; trepei com Arruza para usar você de biombo, fazer  acreditar que a intriga era para favorecer você; o que nos rimos de
247
você, eu e Arruza, meu general, sim, é que é macho, esse, sim, é  que sabe foder, não você, lombriga de merda...
- Muito cuidado - disse-me o general. - Ele pode ser um  verme. Mas lembre-se de que até as minhocas, quando cortadas  ao meio, continuam se movendo.
Sabe de uma coisa? O bom de todo este assunto é que ninguém acreditará que uma mulher como eu, uma yucateca gostosa, opulenta, gulosa e fogosa, tenha escolhido um
pobre-diabo  como você para se divertir na cama.
E quer saber de outra? Escrevo-lhe abertamente, sem Ps nem  Ts nem As, porque estou me lixando para que você possa mostrar  a alguém esta carta. Ninguém acreditará
em você. Tudo o que disser será visto como fraude, fraude, fraude... Isto é o que se lê na  sua cabeça de melão: GATUNO E MENTIROSO.
- Tenho feições ascéticas e condutas libertinas.  Foi a primeira coisa que você me disse, babão. Foi seu cartão  de apresentação. Tive que segurar o riso. Estava
disposta a bancar  qualquer aposta. Com o general, para levar meu marido, Andino,  à presidência provisória, após a destituição de Terán por incompetência, e depois
deixá-lo de espantalho para que Arruza governasse comigo; ou com você, de segunda opção, caso você chegasse à  presidência "por seus próprios méritos" (tudo é possível
nesta  vida), ou caso o Congresso o nomeasse presidente com Andino  como interino. Quanto você duraria no poder? O que decidíssemos meu general e eu, somente.
E, como última opção, você de interino para apoiar Andino  como presidente e Arruza de eminência parda atrás da Cadeira.
Pois é, um jogo de xadrez básico em que eu era a rainha,  Arruza o rei, Andino o bispo, e você, o reles peão.
Adeus, meu pobre Tácito. Você saiu de um buraco e para um  buraco voltará. E diga ao Nicolás Valdivia que os ideais são inúteis, que as convicções não valem porra
nenhuma. Diga-nos com  quem está. Isso é o que importa.
Ah!, e Valdivia deu ordens para que ninguém o receba mais  em nenhum gabinete de governo...
248
56. Dulce de la Garza
ao Velho do Portal
Senhor presidente, não contenho minha emoção e minha  tristeza e por isso lhe escrevo, não sei se me atreveria a olhá-lo nos  olhos, o senhor que muitíssima dor
me causou e que agora me  devolve uma felicidade impossível com que nem sequer sonhava.  O senhor me convocou ao café do porto. Eu sabia que Tomás o  respeitava
extremamente. Quantas vezes me repetiu que o senhor  era mais que seu mestre, era como seu pai, e como pai lhe aconselhara sempre a ser menos bom, mais duro.
- O pior inimigo do poder é o inocente - disse o senhor a  Tomás, e guardei essas palavras no coração, como tudo o que me  disse o meu amor. - Até o momento você
foi um pré-candidato  submisso, como se deve ser. Agora, quer ser um reformista.  Espere. Não se alimente de ansiedade. Não madrugue à meianoite. Faça suas reformas
quando já estiver sentado na Cadeira da  Águia, como eu fiz. Aproveite minha experiência.  Claro, eu sei que Tomás era destemido, não escondia nada, se  lançava
à arena. E eu entendo que todos os que têm poder no  México o viram como uma ameaça. E por isso o mataram.
Passaram-se oito anos de minha vida, tinha vinte e um naquele momento, hoje tenho vinte e nove, quase trinta, o que se chama  "a flor da idade", não é? Oito anos
sofrendo, senhor presidente. No  entanto, pelo menos minha dor era minha certeza. Agora vem o  senhor e me joga num poço de desespero e desgraças piores.
Sim, Tomás está vivo. E o senhor tem o cinismo de contar-me  o que disse ao meu homem, quando o senhor mesmo, ninguém  mais que o senhor, é o culpado, o senhor o
tirou de mim...
- Tomasito, procure ver-se como um prisioneiro bem cuidado. Pense que a vida é feia e perigosa. A crueldade nos espreita.
249
Entenda, rapaz. Feche a porta do mundo por um tempinho e  regresse renovado. Calcule o seu tempo. Esta não é ainda a sua  hora. Falta pouco. Juro.
O senhor não teve a coragem de ir ontem à cela dele. O  senhor apenas entregou-me uma mensagem escrita para Tomás.  Aqui a tenho:
"Quis dar-lhe o poder. Quis dar-lhe a oportunidade de fazer  as coisas que eu mesmo não pude, porque no meu tempo o sistema era diferente. Sinto muito, sinto de
verdade, Tomasito. Você  não me entendeu. Não soube calcular os momentos. O que fiz, fiz  por você, uma vez mais. Sim, não foi a primeira nem a última vez  que lhe
ofereci um bom conselho e quis servir de escudo aos seus  ímpetos idealistas. Agora já chegou o seu momento. Agora o país  exige legitimidade, símbolos, drama, esperança.
Desde a  Ressurreição de Cristo não haverá outra como a sua, meu filho.  Eu, que fujo de publicidade, convocarei um exército de câmeras,  televisão e repórteres
quando você sair. De Ulúa? Ah, que inferno!  Digo-lhe que não contam com minha astúcia. Ouça-me bem,  Tomás: você nunca esteve em Ulúa. Estava perdido na selva,
seqüestraram-no e, desorientado pela tortura e pelo peiote, você  se perdeu na maldita floresta. Uma bruxa de Catemaco enterrou  suas unhas e seu cabelo debaixo
de uma ceiba. Você passou oito  anos enfeitiçado, Tomás, perdido num mundo natural, totalmente integrado na selva, sem diferir em nada da baunilha e da pimenteira,
do caxixeiro e do espinho-branco, do jonote e da cana-deaçúcar, toda a pródiga natureza de Veracruz que nos viu nascer,  Tomasito, o envolveu como um manto real,
o absorveu, o agregou  a ela... Não se esqueça, Tomasito, você está enfeitiçado. Durma sentado porque se deita não soprarão os ventos marinhos. Durma  com as janelas
abertas para que o encharquem as chuvas do Golfo  do México. E, se morrer, que digam que o "Norte" foi cúmplice do  crime. Você se julgava morto, Tomás. Agora aparece
a sua companheira Dulce para resgatá-lo e dizer-lhe:
- Finalmente o encontramos. Estava perdido na selva.  - Ai, senhor presidente, em que está pensando? Crê, de verdade, no que me disse?
250
- Tudo no México requer um simbolismo. Uma vez que se  pôde converter em santo um índio amnésico, manipulável e ignorante como Juan Diego, por que não aprovar Moro
como presidente no momento oportuno, que é este ano de 2020, e não o  passado 2012? Milagre, milagre! Ou seja: como a suave pátria  minha, você vive de milagre,
como a loteria... Milagres, fé, credulidade, há algo no México que garanta mais legitimidade? Um  presidente eleito, perdido na selva, amnésico como um santo, reaparece
para reivindicar nada menos que a Cadeira da Águia. Que  sensação, senhorita De la Garza! Sensação sensacional se, além  disso, temos a senhorita, sua santa noiva,
como quem o resgata e  devolve ao lugar devido! História de amor! Amor e milagre,  senhorita! Quem pode enfrentar tudo isso? É a obra-prima de  minha vida, já posso
morrer em paz, ficam para trás os envelopes  fechados, as simulações, as manobras eleitorais, as armações,  manhas e mandingas, os votos das almas mortas, e tudo
quanto  armei quando era presidente. Já concluí minha tarefa política; dei  ao México o presidente necessário e, no momento necessário, o  ressuscitei, como Deus
Pai ao seu filho Cristo, devolvi-o ao  mundo pleno de todos os atributos do mistério, as aventuras de  capa e espada, os êxtases místicos, a dor indispensável, o
sentimento melodramático, o amor recuperado... Senhorita Dulce,  Dulce senhorita, não percebe a emoção em minha voz, meu vigor  recuperado, minha obra-prima concluída?
Sim, senhor presidente, posso sentir, e o senhor me dá pena,  vergonha e ódio. Penso que o senhor ficou louco. Que é um perturbado mental, um monstro senil que brinca
com a vida e as  emoções das pessoas sem qualquer humanidade... De forma calculada enviou-me para ver Tomás, e fui com alegria mas com o  coração na garganta, palpitante,
inquieta, angustiada, sem saber,  na realidade, que coisa me esperava...
Fui guiada por esses túneis sombrios com cheiro de mortes  esquecidas. Uma ratazana imunda me olhou como se me desejasse. Gotejava sal das abóbadas, e o castelo
inteiro rangia como se  meus passos o ofendessem. Conto-lhe isto para que saiba do atropelo de palavras que se apossou de minha cabeça e de minha língua, preparando-me
para a maior emoção de minha vida...
251
Ele estava com a máscara quando entrei no calabouço.  - Tomás, meu amor, sou eu...  Houve um silêncio. O maior da minha vida, suficiente para  lembrar meu encontro
com Tomás no Museu de Monterrey e  depois todos e cada um dos minutos de nosso amor.  - Tomás, meu amor, sou eu...  Deu-me as costas.  Escreveu na parede com um
giz o que havia escrito mil vezes,  porque a cela está cheia desses rabiscos brancos, desvanecendo-se  na umidade:
PÃO. TEMPO. PACIÊNCIA.
Abracei-o. Livrou-se de mim com um brusco movimento de  ombros. Desconcertei-me, atingida por um raio inesperado.  Busquei apoio abraçando suas pernas.
- Tomás, eu voltei, sou eu...  Meu olhar implorava.  Estava preso em seu silêncio.  Acariciei-o, sempre agarrada a ele. Meu olhar implorava.  - Tire essa máscara.
Deixe-me vê-lo outra vez.  Ele riu, senhor presidente. Nunca ouvi uma gargalhada igual,  nem espero voltar a ouvi-la. Foi como se tivesse correntes na garganta.
Ria como se arrastasse ferros em vez de palavras. Minha  própria voz estremeceu, como se eu fosse a noiva da morte, uma  enamorada surgida do mesmo sepulcro que
visitou durante oito  anos, levando-lhe flores, algumas vezes chorando, outras vezes  negando-me a regar de lágrimas essa lousa. Minha própria voz  estremeceu, como
se eu fosse uma enamorada que um dia se resignou a desaparecer e agora devia cortejar a morte, porque esse  homem que o senhor cruelmente enganou, encarcerou e manipulou
perversamente, sim, perversamente, senhor, esse homem já  não é o meu homem.
É outro, e não sei como chamá-lo nem como falar com ele.  Não respondia às minhas palavras. Com as mãos arranhei a  máscara, quis abri-la como a uma lata de conservas.
Ele apenas  riu-se. Então lhe saiu uma voz sufocada, uma voz tolhida, uma
252
voz que não reconheci, e me perguntou quem era eu, que fazia ali,  como me atrevia a meter-me num lugar que era somente dele.
- Seu rosto... Deixe-me ver seu rosto, Tomás...  Disse que eu não fosse idiota, porque sofreria ao ver seu rosto  sob a máscara. Por que imaginava que a tinham posto
nele se não  fosse para ocultar algo horrível, um rosto de monstro, uma cabeça de águia em corpo de homem, olhos de serpente e boca de cão?  Era isso o que eu queria
ver, pobre idiota de mim?, que tinha cara  de louco, que a barba o sufocava e deformava sua voz, que nem os  carcereiros o queriam olhar quando retiravam a máscara
para  alimentá-lo, vigiavam-no e voltavam a colocá-la, e ele já não lutava, deixara de lutar havia séculos, ele se acostumou - "pão, tempo  e paciência" -, ele enlouqueceria
totalmente se saísse à luz, ele não  acreditaria que a realidade estava lá fora, ele acreditará sempre, até  morrer, que a realidade está ali dentro, prisioneira
mas livre das  ilusões do mundo, a mentira está lá fora, por lá rondam a fantasia  e o sonho...
- Aqui é a minha casa, a verdade, a paz, o tempo, a paciência...  Disse-me tudo isto, ferindo-me, sem me reconhecer ou fingindo que não me reconhecia, não sei bem,
negando-se a olhar  para mim, a voz abafada pela pelugem como por esta selva que o  senhor cruelmente inventou, a voz aprisionada por trás da máscara, e depois suas
estranhas palavras:
- Despertem os mortos, já que os vivos dormem...  Não me reconheceu. Mas eu garanto que conheci Tomás  Moctezuma Moro melhor que ninguém. Ele encontrou seu lar
entre essas quatro paredes geladas. Nem ao menos se pode ver o  mar, ou sentir o fluxo das ondas, neste poço profundo que já é  parte do fundo do Golfo. Para ele,
o calabouço de Ulúa é a única  realidade conhecida ou admissível. Esta é sua obra cruel e maligna, Senhor Velho...
Como sei que é ele?  Uma voz como a dele não se esquece, por mais deformada  que me chegue.
Como sei que está vivo?  Pelo medo em seus olhos, senhor presidente. Um medo que  não fui capaz de imaginar nem em meus piores pesadelos, um
253
medo de tudo, o senhor entende?, medo de recordar, amar, desejar, viver ou morrer... O medo impregnado nele por ter sido aprisionado ali pelo senhor, senhor presidente,
a quem o Diabo arraste ao mais profundo do inferno no dia de sua morte. Que desejaria próxima se não soubesse neste momento que a sua vida já é um  inferno.
Tudo foi em vão. O senhor sacrificou o meu homem por  nada. Tomás Moctezuma Moro jamais sairá de Ulúa. Nem vivo  nem morto. Esta cela é seu profundo e inalterável
seio materno.  Não reconheceria outro lar.
O lar do senhor deveria ser a casa da vergonha. Ou, o que  para o senhor é pior, a casa da oportunidade perdida. Pela primeira vez, suspeito, as coisas não lhe saíram
como esperava. O senhor  me horroriza. E, pior ainda, me dá pena.
Apenas lhe suplico uma coisa. Não deixe de subornar os guardas do cemitério para que, pelo menos lá, como aconteceu um  dia, eu possa abrir o falso túmulo de Tomás
Moctezuma Moro.
254
57. Tácito de la Canal
a "La Pepa" Almazán
Não se preocupe comigo, meu amor. Eu perdi tudo. Salvo o  refúgio mais íntimo da alma, que é o meu amor por você. Não me  importa que você me despreze, me insulte,
me afaste para sempre  do seu lado. Não me importa. Regressei ao porto mais seguro.  Quero que saiba. Não é um triunfo nem uma derrota. Você me  joga na cara servilismo
e vaidade. Você me humilha, e o mereço.  Tudo o que parecia fortuna se voltou contra mim em um instante e ao mesmo tempo.
Sim, eu sou aquele a quem o presidente podia dizer:  - Salte pela janela, Tácito,  e eu responderia:  - Com sua licença, senhor, saltarei lá do teto.  Tive um pressentimento,
sabia? No dia em que um chefe de  Estado estrangeiro chegou a Los Pinos para ver o presidente. Eu  esperava à porta. A autoridade entregou-me o impermeável como
se eu fora o serviçal. Ao fazê-lo, entreviu-me. Eu devia ter cruzado os braços atrás das costas como fazem os royals britânicos para  indicar cortesmente que não
era o mordomo de palácio. Mas,  como realmente o era, recolhi o impermeável do visitante, inclinei a cabeça e lhe indiquei que entrasse. Nem sequer me olhou.  Fiquei
com o impermeável do presidente do Paraguai entre as  mãos enquanto o personagem se afastava murmurando:
- Que frio faz no México!  Eu era o criado, é verdade. Voltei a me fazer a pergunta de  quando começara a servir o senhor presidente Lorenzo Terán:
- Que diabos querem de mim? Se eu não sou ninguém...  Você me dirá:
255
- Que fácil! Agora que não já é ninguém, se dá ao luxo de  bancar o humildezinho.
Creia-me. Não me creia. Não faz diferença. Escrevo-lhe pela  última vez, minha Pepona. Não o farei nunca mais, juro. Só quero  que saiba qual foi o meu final e aceite
que o aceito com humildade verdadeira.
Meu pai vive muito isolado em sua casinha do Desierto de los  Leones. É uma casinha modesta e decente, bem escondida.  Chega-se a ela por uns caminhos escarpados
de curvas com a  montanha de Ajusco à vista. Meu pai é muito velho. Eu o chamo  A.P., o Antigo Pai, recordando alguma leitura, também antiga,  dos romances de Dickens,
quando era jovem.
Porque um dia eu fui jovem, minha Pepa, ainda que nem  você nem o mundo o creiam. Fui jovem, estudei, li, me preparei.  Sentia-me impulsionado pela ambição e algo
mais: o destino do  meu pai. Não repeti-lo, entende? Não queria ser como ele.
Durante três sexênios consecutivos, o A.P. foi fator decisivo  da política mexicana. Passou por várias Secretarias de Estado,  sempre como eminência parda, sempre
como agente político a  favor da grande jogada, isto é, fazer com que o seu ministro da vez  chegasse a candidato do PRI e dali até a presidência. Como nunca  acertou,
contou com a confiança do vencedor. Não há nada como  perder para ganhar confiança. Sempre agindo nas sombras.  Sempre como manipulador secreto. Não podia desejar
mais porque nasceu na Itália, de pais italianos, os Canali, de Nápoles. Por  isso também era digno de confiança. Suas ambições tinham um  limite legal. Nunca poderia
ser presidente. Três sexênios. Até que  ele acumulou demasiados segredos, esse foi o problema. Tantos,  que ninguém acreditava que fossem verdadeiros, porque os
segredos são, por natureza, contraditórios e imprecisos, e o que é  necessidade em A é necedade em B, o que é virtude em X é vício  em Z e assim por diante. Ou seja,
tudo o que meu pai sabia, por  saber demais, se voltou contra ele.
"A" o censurou por guardar o segredo quando lhe era útil que  fosse revelado.
"B" o atacou porque não entendia que o silêncio de meu pai  o protegia, quando o que "B" queria é que seu segredo se soubesse como ameaça pública.
256
"X" pediu que sacrificassem meu pai em virtude do que ele  ocultava: o que guardava bem escondido eram crimes de Estado.
E "Z" o criticou, pelo contrário, por uma série de supostas  indiscrições...
Sim, o A.P. tinha cordéis demais entre as mãos, os fios literalmente se lhe embolaram, manobrava demasiados fantoches e o  teatro de sua vida era um castelo de cartas.
Meu pai foi demasiado hábil. Sua esperteza passou da conta.  Saiu do controle. Ele se esqueceu de purgar os que purgam.  Esqueceu-se de que, para garantir a vida
de um inimigo, primeiro  há que matá-lo. Esqueceu-se das imortais lições das mais longevas  ditaduras: servir ao poderoso de forma invisível pode ser motivo  de
prêmio ou castigo. Chegou o momento em que meu pai sabia  tantos segredos que todos tiveram medo dele, e ficou famoso. Sua  discrição não o salvou. Ao contrário,
decidiram matá-lo antes que  abrisse a boca.
Como o destruíram? Louvando-o, minha Pepa. Cobrindo-o  de elogios. Arrancando-o das sombras que era seu habitat natural.  Exibindo-o no centro do circo político
com aplausos e voltas na  arena. Meu pobre pai sofria, oscilando entre o costume de  manter-se na sombra e o prazer do elogio público. Esqueceu-se do  grito do colaborador
de Stalin:
- Por favor, não me elogiem! Não me mandem para a  Sibéria...
Sim, meu A.P. recebeu muitos aplausos. Não os públicos, que  não importam, mas os privados, os do presidente que ocupava o  poder, os aplausos que mais inveja e
vingança causam contra o  favorecido...
Em resumo: encontrou-se por tempo demais na paradoxal  condição de lampião doméstico e escuridão da rua.
Dizem que um homem público deve viver em perpétua  angústia, mas sem demonstrá-lo. Não obstante, às vezes, a angústia precisa se converter em ação. Stalin temia
os dentistas. Preferia  que os dentes apodrecessem a expor-se ao perigo. Ou seja, costumamos crer até o fim que o que se premia não é a capacidade, e  sim a lealdade.
Ria de mim, aponte minhas baixezas, jogue-me na  cara a minha vaidade. E tenha piedade de minha derrota. É o  segundo ato da derrubada de meu próprio pai.
257
Passei anos sem vê-lo. Nunca deixei de enviar-lhe dinheiro.  Estar próximo a ele, porém, me dava medo. O fracasso é contagiante. Não queria repetir sua vida. Eu
iria triunfar onde ele fracassara. Eu chegaria até a Cadeira da Águia. Bernal Herrera,  María del Rosario, meus inimigos importantes, até você, traidora,  os inimigos
menores, a quem nunca se pode desprezar, as pequenas víboras dentro da minha própria repartição, Dorita, aquela dos  cachos celestes, Penélope, a certinha, e o verdadeiro
arquiteto de  minha derrubada, Nicolás Valdivia, hoje secretário de governo, o  homem que armou a intriga que me custou o poder, esses malditos papéis conservados
pelo arquivista Cástulo Magón, esses papéis  que eu rubriquei apenas porque o senhor presidente César León  me pediu, uma solicitação que era uma ordem e um consolo:
- Não se preocupe, Tácito. Eu tenho um arquivo pronto para  o momento em que você deixe a casa presidencial. Necessito dele  para minhas memórias. Serei seletivo.
Mas não posso sacrificar  nem um só documento do meu mandato. Você me entende. Um  presidente do México não governa apenas para seu mandato.  Governa para a história.
Há que preservar tudo, o bom e o mau.  Quem impede, meu caro Tácito, que o tempo reconheça a razão  das necessárias elipses da lei? O que importará mais, a fraude
contra os pequenos acionistas ou a salvação das grandes empresas,  motores de uma economia exportadora como a nossa?
Sorriu maliciosamente.  - Além disso, o arquivista recebeu ordens de passar os originais destes documentos pela trituradora. Eu fico com as cópias  certificadas.
Havia uma ameaça crua em seus olhos de mosca. Ah, sim,  minha Pepa, esse homem, como as moscas, possui olhos que  olham em todas as direções simultaneamente. Tem
antenas bem  grandes na cabeça. Tem dois pares de asas, um para voar, e outro  para manter o equilíbrio. Pousa sobre o lixo. É mosca velha, de  cor cinza e ventre
amarelo. Isso o delata. Tenha cuidado com ele.  Tem pernas glandulares que lhe permitem aderir às paredes e  caminhar pelo teto. Suas crias se chamam vermes e se
alimentam  preferencialmente de carne de cadáver. Você me odeia. Eu não, e  por isso lhe dou conselhos. Não durma em seus louros com
Arruza.
258
Passei anos sem vê-lo. Nunca deixei de enviar-lhe dinheiro.  Estar próximo a ele, porém, me dava medo. O fracasso é contagiante. Não queria repetir sua vida. Eu
iria triunfar onde ele fracassara. Eu chegaria até a Cadeira da Águia. Bernal Herrera,  María del Rosario, meus inimigos importantes, até você, traidora,  os inimigos
menores, a quem nunca se pode desprezar, as pequenas víboras dentro da minha própria repartição, Dorita, aquela dos  cachos celestes, Penélope, a certinha, e o verdadeiro
arquiteto de  minha derrubada, Nicolás Valdivia, hoje secretário de governo, o  homem que armou a intriga que me custou o poder, esses malditos papéis conservados
pelo arquivista Cástulo Magón, esses papéis  que eu rubriquei apenas porque o senhor presidente César León  me pediu, uma solicitação que era uma ordem e um consolo:
- Não se preocupe, Tácito. Eu tenho um arquivo pronto para  o momento em que você deixe a casa presidencial. Necessito dele  para minhas memórias. Serei seletivo.
Mas não posso sacrificar  nem um só documento do meu mandato. Você me entende. Um  presidente do México não governa apenas para seu mandato.  Governa para a história.
Há que preservar tudo, o bom e o mau.  Quem impede, meu caro Tácito, que o tempo reconheça a razão  das necessárias elipses da lei? O que importará mais, a fraude
contra os pequenos acionistas ou a salvação das grandes empresas,  motores de uma economia exportadora como a nossa?  Sorriu maliciosamente.
- Além disso, o arquivista recebeu ordens de passar os origi-
nais destes documentos pela trituradora. Eu fico com as cópias  certificadas.
Havia uma ameaça crua em seus olhos de mosca. Ah, sim,  minha Pepa, esse homem, como as moscas, possui olhos que  olham em todas as direções simultaneamente. Tem
antenas bem  grandes na cabeça. Tem dois pares de asas, um para voar, e outro  para manter o equilíbrio. Pousa sobre o lixo. É mosca velha, de  cor cinza e ventre
amarelo. Isso o delata. Tenha cuidado com ele.  Tem pernas glandulares que lhe permitem aderir às paredes e  caminhar pelo teto. Suas crias se chamam vermes e se
alimentam  preferencialmente de carne de cadáver. Você me odeia. Eu não, e  por isso lhe dou conselhos. Não durma em seus louros com um
258
rum Não se deixe encantar pela mera força bruta do general.  Muito cuidado com César León. Sempre está com uma carta na
manga'  Eu o disse a Valdivia. Digo-o a você, principalmente agora
que você dorme com um eo Parece-me lobo eie  temer a mosca León. Aquele que acredita que o ex-presidente   está
disposto a retirar-se se engana. Este seguirá pelejando até o dia de
sua morte.  Mas deixe-me voltar ao meu Antigo Pai. O mundo desabou
sobre ele, minha Pepa, como aconteceu comigo, ou pior do que  comigo, porque ele não cobiçava a Cadeira e só queria permanecer manobrando na sombra. Sim, porque
era menos ambicioso,  lhe doía mais perder. Era como uma afronta à sua moral de discrição, percebe? Tinha, graças à sua modéstia, um horizonte vastíssimo, tão grande
como sua vida de conselheiro indispensável,  Talleyrand, Fouché e o padre Joseph Le Clerc de Tremblay, autêntica eminência parda original de Richelieu. É fácil ver
como volta  a memória do jovem estudante que fui, apaixonado por história.  É a melhor demonstração de que já sou outro, Josefa, sou outro,  me entende? Sinto-me
purificado pelo fogo. Enfim. A invisibilidade era o dom de meu pai, era sua força. Ganhava a confiança  dos poderosos. Mas o tornava sacrificável quando veio a saber
de  tudo sendo ninguém.
Entrei na casinha do Desierto de los Leones.  A mocinha que trabalha para o A.P. estava vestida de camponesa.  - Como é o seu nome? - perguntei-lhe, porque, apesar
de
pagar seu salário, nunca a vira.
- Gloria Marín, para servir o patrão.  Sorri.  - Ah... Como a atriz.  - Não senhor. Eu sou a atriz Gloria Marín.  É verdade, ela se parecia com uma das mulheres
mais belas e  interessantes do velho cinema mexicano. Gloria Marín, aquela de  cabelo negro como azeviche, os olhos de melancolia desconfiada,  mas sensuais, atrás
das inevitáveis defesas de mexicana advertida.  O perfil perfeito no oval de um rosto de morena clara. E esses
259
lábios de sorriso mínimo, sempre no limite de um ricto de amar..  gura. Submissa em aparência, rebelde na realidade.
- E meu pai?  - No lugar de sempre, senhor. Vendo tevê. Noite e dia.  Com um gesto gracioso, deslizou a manta sobre os peitos  "túrgidos", como se dizia antigamente,
e não tive tempo de dizer-lhe que as antenas de televisão estavam sem uso desde janeiro.
- Ah! Noite e dia?  - Sim. Dorme ali, come ali, diz que não pode perder nem um  minuto do que passa na televisão...
- Ah! Como o Big Brother de anos atrás, só que ao contrário...  - Não sei. Ele diz que a qualquer momento podem matá-lo e  precisa estar pronto para defender-se.
- Quem pretende matá-lo?  - Umas pessoas más.  - Como se chamam?  - Ai... Um é o Sute Cúpira, e o outro é o Cholo Parima.  Estou até sonhando com eles, senhor. Diz
que são venezuelanos e  vivem numa selva chamada Canaima.
Observei-a com crescente desconfiança.  - Está certo. Você se chama Gloria Marín. E como se chama  o seu patrão?
- Jorge Negrete.  - Não, chama-se Enrico Canali. De onde você tirou essa história de Jorge Negrete, sua sem-vergonha? Negrete era um ator de  cinema, "el charro
cantor", um galã bonitão, que enchia a cabeça  das empregadas como você. Morreu há quase um século.
Gloria Marín desandou a chorar.  -Ai, senhor, não conte pro patrão! Ele pode até morrer. Pensa  que é o Jorge Negrete. Acredita mesmo. Não tire a ilusão dele. É
verdade que ele pode até morrer!
Baixou o olhar.  - O senhor me chame como quiser. Estou para servir o  patrão.
Soltei um suspiro atávico. Entrei na saleta minúscula aberta  para um pátio típico onde crescia grama entre as lajotas e uma  solitária planta fazia penitência.
Em uma poltrona, de frente para
260
a tela de TV, estava meu A.P., meu Antigo Pai, com o olhar fixo  na tela. Falava sozinho, ensimesmado.
- Então, entro na taberna e encaro a todos com insolência.  "Aqui está a metralhadora", grito, com o cabelo na testa, e todos  se calam de medo, agarro a moça mais
bonita pela cintura - perdão, Gloria, não é você, desta vez não aparece no filme - e canto  "Ai Jalisco não me escape", olha para mim...
Sentiu minha presença, coloquei minha mão sobre seu ombro  e a tomou com a sua mão de mármore manchado e frio, como se  agradecesse minha presença, mas sem saber
quem eu era; mudou  de canal com o controle remoto, era óbvio que só passava uma  montagem de cenas reunidas por ele mesmo, e agora Jorge  Negrete dançava num palco
veracruzano a música do Menino  Aparecido com uma linda Gloria Marín vestida segundo os costumes aristocráticos do século XIX, com mantilha e saia de seda até  os
tornozelos. E Negrete de guerrilheiro liberal da época de  Maximiliano, os dois olhando-se com uma paixão desafiante até  que o vilão, um boticário chamado "Vitríolo",
tomado de ciúmes,  atira um punhal em Gloria e meu A.P. avança velozmente a fita  para emocionar-se - sinto-o em seu punho - vendo Jorge dar um  interminável beijo
em Gloria no filme Uma carta de amor, evitando a morte de sua amada no filme anterior.
Meu pai congela a imagem em pleno beijo, deslumbrado,  desfrutando o momento; finalmente fala comigo.
- Obrigado por vir me ver. Faz tempo que estou esperando  que me mandem meu escudeiro.
Olha-me sem reconhecer-me.  - Quem é você, careca? Manteiga ou El Chicote?  - Chicote, pai...  - Quê?  - Desculpe, Chicote, sou El Chicote, seu fiel escudeiro.
- Assim está bem. Convido-o a tomar uma tequila com limão  num canto da taberna, até cairmos de bêbados, sonhando com as  fêmeas traiçoeiras e consolados pelos parceiros
da alma...
Negrete cantou na tela, meu pai cantou sentado em sua poltrona, eu cantei com a mão de meu pai na minha vendo as cenas  do filme Hei de comer essa fona,
261
A águia sendo animal
foi retratada em dinheiro.  Para subir ao nopal  pediu permissão primeiro.
No quintal, sem se importar conosco, Gloria Marín regava os  vasos e cantava sua própria canção,
Sou a pequena virgem, rego as flores...
Dirigiu-me um olhar provocador e faceiro.  Devolvi, no mesmo estilo.  Pode dizer o que está pensando, Josefina:  - Você tinha que acabar em safadeza...  Sinto tanto
que o seu marido, pecando de honorabilidade,  tenha lhe contado meu plano de recuperação financeira, qualificando-me diante de você de golpista e criminoso. Veremos
como irão as coisas para vocês em nossas agitadas águas políticas.  Eu lhe ofereci um transatlântico. Ele se conformou com uma chalupa. Seja o que Deus quiser.
Mas leia você o que leia ou digam o que lhe digam, lembre  que eu sempre serei político e a política dá muitas voltas. Em política, você se assume e se compensa.
Não dá outra, o que é mais  que a verdade.
Teu, T.
262
58. Nicolás Valdivia
ao ex-presidente César León
Prezado senhor presidente e especial amigo: Ninguém melhor  que o senhor conhece as regras da política nacional. Todo presidente vai deixando um rosário de ditos
mais ou menos célebres  que passam a fazer parte do folclore "polaco".
- Em política temos que engolir sapo sem fazer cara feia.  - Um político pobre é um pobre político.  - Quem não faz trapaça não avança.  - Acima e avante.  - A solução
somos todos.  - O que é bom para o presidente é bom para o México.  Recordo-lhe apenas duas de sua lavra:  - Para conservar os costumes, violemos as leis.  - Chegar
à Presidência é como chegar à Ilha do Tesouro.  Ainda que o expulsem da ilha, você nunca deixa de sentir sua  falta. Quer voltar a ela, mesmo que todos, incluindo
você mesmo,  lhe digam que não.
Pois bem, senhor presidente, chegou o momento de abandonar a Ilha do Tesouro. Compreendo seus sentimentos. O senhor  quisera ser o fator de reconciliação em momentos
que prevê como  difíceis para a República. Disse o senhor, publicamente, que:
- A luta pelo poder destrói o único fator que dá sentido ao  poder, que é criar riqueza para o país no âmbito da paz e da legalidade.
Não poderia estar mais de acordo com o senhor. Compreendo  sua inquietação, senhor presidente. O senhor divisa a luta que  aproxima. Teme que degenere em perturbações,
guerra civil, balcanização, homem lobo do homem e tudo o mais. Vê a si mesmo  como fator de unidade, experiência, autoridade e continuidade.
263
Senhor presidente: Eu o vejo agir e penso que o político que  vive acreditando que é mais do que realmente é nunca pode saber  quem é.
Esta desorientação, esta falta de consciência sobre nós mesmos pode ser um interessante tema de psicanálise, mas é fatal para  o personagem em questão e, principalmente,
para a saúde política do país.
Entendo o que passa por sua mente, à medida que a arena vai  se esvaziando morrem alguns matadores, antigos toureiros veteranos se protegem nos refúgios das praças
de touros mas o touro  bravo se nega a abandonar a peleja.
- Sim, quero eliminá-los a todos até que só fiquem dois na  arena: Ele e Eu.
Muito bem. A questão é definir quem é "Ele"? E quem sou  "Eu"?
Na realidade, senhor presidente, o poder torna eficaz sua própria ficção, disse o respeitado filósofo chileno Martín Hopenhayn, falando de Kafka. E, faz já meio
século, Moya Palencia,  secretário de governo por um período, como eu o sou atualmente, disse que, no México, Kafka seria considerado um escritor  ligado ao romance
de costumes.
Diverte-me que no México chamemos de "costumes" algo  que no mundo sério se chama realpolitik, que é nada menos que a  política proclamada por meu xará Maquiavel:
Como os homens  são naturalmente perversos e jamais lhe serão fiéis, seja, por sua  vez, Príncipe, infiel e perverso. A habilidade do príncipe consiste  em empregar
esta realidade maligna em proveito próprio, mas  fazendo crer que atua em proveito de todos.
A fragilidade do maquiavelismo, senhor presidente, consiste  em crer que os inimigos estão adormecidos pelo brilho e amedrontados pela força do príncipe do momento.
O poderoso acredita que ao derramar benefícios fará com que sejam esquecidas as  velhas injúrias.
- Engana-se - diz o meu xará.  Mais valeria ao príncipe decepar de um só golpe todas as  cabeças inimigas, instantaneamente, para não ter que cortá-las aos  poucos
e correr o perigo de esquecer alguma. "As crueldades
264
devem ser cometidas de um só golpe. Os benefícios devem ser  outorgados um a um."
Aí residiu seu erro, senhor presidente León. Em sua ânsia de  consolidar às pressas seu poder oriundo das eleições (sejamos claros, bastante nebulosas), o senhor
espargiu os benefícios, a adulação, os favores, os polpudos negócios, de um só golpe. Queria  ganhar aliados que o legitimassem, sem considerar que concedendo tudo
não saciaria uma matilha que sempre quer mais.
E esse mais é exatamente o poder.  Então o senhor terminou sem cartas porque já havia repartido todo o baralho. Por outro lado, como se empenhou em seduzir tantos
inimigos potenciais, perdeu a oportunidade de cortar  suas cabeças de uma vez. Resultado: ao senhor já não o querem  nem os amigos, os quais receberam tudo, nem
os inimigos, a  quem o senhor deu tão pouco. E o senhor mesmo sabe disso:
- Há poucos minutos, era meu amigo. Bastou meia hora para  fazê-lo meu inimigo.
Seja sincero. Não negue. Quantas vezes não disse a si mesmo  estas palavras?
Saiba que sou seu amigo e entendo bem sua queixa:  - Ontem, todos exaltavam minha vitória. Hoje, todos guardam silêncio. Se ao menos me insultassem! Ontem, eu era
indispensável. Hoje, sou um estorvo. Se ao menos me expulsassem!
O que é, exatamente, interpretando seus sentimentos, o que  estou fazendo neste momento, senhor presidente.
Esta carta será entregue por meu colaborador, o senhor Jesús  Ricardo Magón. Ele mesmo o acompanhará à porta de sua casa,  onde o espera uma escolta militar digna
de sua categoria para  acompanhá-lo ao Aeroporto Internacional, onde o espera um  cômodo assento de primeira classe da linha aérea Qantas, que o  levará diretamente
à bela terra do canguru, Austrália. Peço-lhe  que, quando esteja lá, preste atenção a estes marsupiais que carregam seus filhotes em uma bolsa ventral, a fim de
assegurar seu  desenvolvimento pós-natal, seu crescimento saudável e, conseqüentemente, sua descendência.
Com os elevados protestos de minha estima e consideração, e  desejando-lhe uma boa viagem,
Nicolás Valdivia
265
59. O general Mondragón von Bertrab
a Nicolás Valdivia
Senhor secretário e prezado amigo,  Fiel às instituições da República, e em atenção ao Artigo 89,  parágrafo VI, da Constituição, permito-me informá-lo que nesta
madrugada passei pelas armas o senhor general don Cícero  Arruza, culpado de sedição e tentativa de sublevação golpista ante  o Tribunal Militar Ad-hoc que me permiti
convocar de fato para  fazer frente a uma situação impostergável, com a certeza de que  minhas ações seriam legitimadas pelo senhor na ausência de um  presidente
substituto e em função do lamentável falecimento de  dom Lorenzo Terán.
O senhor sabe tão bem como eu que há situações que  impõem uma atuação imediata das Forças Armadas, sempre  quando tal ação tenha por objeto salvaguardar as instituições
republicanas ameaçadas.
A intenção criminosa do general Cícero Arruza aparece nas  numerosas comunicações que, a partir da crise de janeiro, me fizeram chegar com uma imprudência que somente
posso atribuir ao  entusiasmo etílico. Sendo leitor, como sou, de Clausewitz e  Maquiavel, tomo a liberdade de inverter os termos do alemão e  dizer que a política
é a continuação da guerra por outros meios. E,  de acordo com o florentino, que mais vale prevenir em tempos de  paz que se deixar surpreender em tempos de guerra.
A ameaça  golpista do general Arruza foi cortada pela raiz.
Lamento informá-lo de que o general foi surpreendido em  leito adúltero com a senhora Josefina Almazán, esposa do senhor  secretário de Fazenda dom Andino Almazán.
O impulsivo intento  de sacar sua pistola de sob o travesseiro provocou a reação natural  dos elementos enviados para prendê-lo. Por infelicidade, a rajada
266
não perdoou a senhora Almazán, cujo cadáver foi entregue ao seu  marido, cuja renúncia ao cargo, se não me engano, já está nas  mãos do senhor.
Confio em que o senhor compreenda e apóie, senhor secretário, minha decisão de retirar o corpo ferido do general Arruza do  mencionado leito para trasladá-lo, moribundo,
ao quartel-general  da 28a Zona Militar em Mérida, colocando-lhe de pé contra o  muro no intuito de pôr fim a seus dias de maneira compatível  com seus indiscutíveis
méritos militares. Quisera dizer que sentiu  medo. Não sentiu. Não por ser valente. Simplesmente não pôde.  Já não tinha pistola para dizer sua verdade. Suas palavras
finais no  leito de amor foram:
- Comigo ninguém se mete.  E, já apoiado no paredão, expirando seu último alento de  vida, conseguiu dizer:
- Que foi? Disparem. Ninguém tem colhão?  Com o devido respeito e por obrigação de relatar todo o  acontecido à autoridade, coloco-me, como sempre, às suas ordens
nesta data e nas circunstâncias futuras que julgo favoráveis para o  senhor e a pátria,  General Mondragón von Bertrab, DEM
P.S.: Há muitos poços artesianos em Yucatán. Arruza recebeu  sepultura de água.
267
60. Onésimo Canabal
a Nicolás Valdivia
Senhor presidente,  Cumpro com enorme satisfação meu dever constitucional de  informá-lo  que,  em  conformidade com  o  artigo  84  da  Constituição Política dos
Estados Unidos Mexicanos, e em razão  do recesso do Congresso Nacional que me ufano de presidir, convoquei a Comissão Permanente do mesmo a fim de proceder à  nomeação
do presidente substituto para concluir o período presidencial de dom Lorenzo Terán, após seu lamentável falecimento  na semana passada.
Uma vez reunida a Comissão Permanente, e por iniciativa da  ilustre deputada por Hidalgo, dona Paulina Tardegarda, seus  membros votaram por unanimidade no senhor,
que atualmente  desempenha as funções de secretário de governo, para exercer a  Primeira Magistratura do País com caráter Substitutivo.
Convocado por mim para uma sessão extraordinária, o Congresso Nacional definiu um Colégio Eleitoral no qual a anterior  decisão foi ratificada por unanimidade, o
que confirma a investidura do senhor, dom Nicolás Valdivia, como presidente substituto  dos Estados Unidos Mexicanos a partir desta data e até a mudança  constitucional
de poderes no dia 10 de dezembro de 2024.
Ao estender-lhe minha felicitação e o convite para assumir  seu cargo em cerimônia solene no próximo dia 5 de maio às cinco  da tarde, aproveito a oportunidade,
senhor presidente, para reiterar meus elevados protestos de superior estima e consideração,  assim como meus votos pessoais pelo sucesso da gestão que hoje  lhe
solicita a pátria.
Onésimo Canabal,  Presidente do Congresso Nacional
268
61. Jesús Ricardo Magón
a Nicolás Valdivia
Missão cumprida, senhor presidente. Com a autoridade que  o senhor me concede, todas as portas me são abertas. Inclusive as  de uma fortaleza como San Juan de Ulúa,
esse castelo de cadeados  onde o senhor me enviou porque sou confiável, porque eu só  presto contas ao senhor, porque eu sou o túmulo de seus segredos  e, se delato
o senhor, delato a mim mesmo.
- Só você me pode fazer este imenso favor - disse-me você,  Nicolás. - Não posso confiar em mais ninguém.
Olhei com tristeza a própria tristeza de seu olhar, como se me  dissesse:
- É o último favor que lhe peço. Se quiser, depois disto não  voltaremos a nos ver...
Mesmo assim, você se atreveu a dizer-me:  - Você vai beber o cálice mais amargo.  Você me olhou com um intolerável ar de cumplicidade filosófica. (Como começo a
perceber e detestar seus tiques.)
- Você terá que beber até o fim. Com este ato completa-se a  educação política que lhe prometi em seu pombal, lembra?  Cumpra-o, e empreenda seu próprio vôo se quiser.
Volte a ser um  anarquista cabeludo se quiser. Sua paideia está completa.
Se ao menos me houvesse enviado sozinho, Nicolás. Esse era  meu único consolo. Vou fazer o que ele me pede. Quando aceitei  o pacto com esse Diabo disfarçado de
Anjo que é você, Nicolás  Valdivia, admiti, muito profunda, íntima e secretamente, que não  poderia evitar uma prova final, essa "prova de Deus" a que eram  submetidos
os antigos heróis nórdicos. Depois, partiria em uma  nave viquingue. Ainda que a nave ardesse como pira funerária e  eu fosse a vítima propiciatória...
269
Ia a um funeral. Mas era o meu próprio funeral. Você pôs à  prova minha fidelidade até converter-me em assassino. Sua mão  armada. E, apesar de tudo, perceba como
são as coisas, veja até  que ponto nos fizemos gêmeos no andar, no vestir. Você me pigmalionizou totalmente, Nicolás Valdivia, fez de mim o espelho de  que você
necessitava para estar seguro de que também você era  jovem, inteligente, belo, rebelde; eu fui sua réplica até na maneira de falar, caminhar... E, agora, matar.
- É necessário? - atrevi-me a perguntar, recobrando algo  dessa antiga rebeldia que você encarregou de esmagar com medidas iguais de paixão e tirania...
- Não podemos viver com um fantasma.  - Não o pode você, Nicolás, não generalize.  - Está certo. Eu não posso viver com um fantasma.  Você ruminou suas palavras
como um touro até arrotar-me  na cara.
- Um fantasma dinâmico.  Você me fez crer que iria entrar sozinho no calabouço de  Ulúa.  - Mais ninguém saberá, além de você e de mim.  Ficava subentendido. Você
e eu guardamos nossos segredos.  Os guardiões da prisão foram abrindo para mim as pesadas  portas metálicas, uma depois da outra, cada uma fechando-se  atrás de
mim como uma sinfonia de ferro, como nesses velhos filmes em preto e branco de James Cagney a que adorávamos assistir juntos bem tarde. Uma melodia de metal ouvida
pela primeira  e última vez.
Mas só eu estava ali. Eu, com meu nome próprio, Jesús  Ricardo Magón, filho de um arquivista e uma confeiteira, habitante único da utopia de pombos e palavras, leitor
ávido de  Rousseau, Bakunin e Andreiev, o Anarquista das Nuvens, o  Tarzan dos Terraços, cabeludo sem outra roupa além de uns jeans  surrados e um casaco icônico
do Che Guevara. Manchado.
Eu, o garoto puro que iria destronar todos os tiranos corruptos, estava agora ali diante da cela de Tomás Moctezuma Moro em  Ulúa, o herói puro, o político incorruptível
e por isso incômodo  para todos, intolerável para você. Um fantasma dinâmico, você
270
me disse? Tão dinâmico que transformava você em um simples  intrigante, um ambicioso no meio da massa, um vulgar arrivista  político? Por isso temia Moro, pelo contraste
brutal da personalidade dele com a sua?
Até encarcerado era uma ameaça?  Diga-me, então: pensou nisso? Até morto seria um desafio  para sua insegurança, meu amor?
E ali estava eu, diante da porta que encerrava Moro, a ponto  de dar-lhe razão.
- Não há anarquista que não termine como terrorista. Já que  somos donos de uma linguagem impotente, para compensar acabamos passando para o lado do crime. Quod
est demostratum.
Aceitei. É um crime, porém é um crime de Estado. Não  foram assim todos os atos de terror dos anarquistas contra reis,  presidentes e imperatrizes da chamada Belle
Époque? Você ria.  Você não leu Sob o olhar do Ocidente, de Conrad.
- As mulheres, as crianças e os revolucionários detestam a  ironia.
Nós, anarquistas, não temos direito ao humor. Nem mesmo  ao humor negro, senhor presidente? Detive-me diante da cela de  Tomás Moctezuma Moro. Entraria só para matar
este símbolo da  legitimidade e da pureza que tanto estorvo causa a tantos.
Nesse momento escutei passos ligeiros atrás de mim, como os  de uma borboleta saltitante, como se houvesse tal criatura. Então,  dei meia-volta no momento em que
foi aberta a porta da cela e  senti um bafo infernal, como se esse túnel subterrâneo fosse, na  verdade, o caminho de Averno, o ponto de encontro de todos os  demônios,
este túnel subterrâneo do castelo de San Juan de Ulúa  no qual gotejavam do teto, além de água salgada, filetes de sangue  - tão velho que já era parte da circulação
universal dos oceanos,  sangue mesclado de cão faminto e tubarão afogado e bucaneiro  enforcado e sereias prostituídas e vastas selvas de algas marinhas e  ostras
herméticas de pérolas barrocas, tudo isto gotejava em  minha cabeça, Nicolás. Tudo isto era o profundo cemitério marinho de Ulúa, porém eu o percorreria sozinho,
a experiência maldita seria unicamente minha, ninguém mais a possuiria.
271
Ninguém mais que você e eu saberíamos o acontecido nesta  noite de maio nas masmorras do castelo de Ulúa.
- Boa-noite, rapaz - disse-me o pegajoso ser (sua presença ia  se impondo como uma cor de gordura rançosa de porco) que resfolegava seu hálito venenoso com uma voz
modorrenta e, por isso  mesmo, ameaçadora, como a de um sonâmbulo que não sabe o  que faz...
Um cheiro pestilento saía de sua voz, do corpo inteiro, até dos  olhos malignos. Da insolência da mão impudicamente armada  com um Colt .45 automático que parecia
uma extensão natural  do braço.
Usava luvas negras.  Até na penumbra do túnel seus olhos de mapache brilhavam  com uma insanidade inapagável.
- Ande, está esperando o quê, babaca - disse-me, com insolência, enterrando-me o cano do Colt nas costelas.
- Achei que estava sozinho - balbuciei.  - Sozinho? Só os caranguejos de Tecolutilla, que, além do mais,  andam pra trás. Só que você e eu vamos pra frente, moleque.
- Não quero testemunhas - disse, armando-me de coragem.  - Achei que estava sozinho.
- Eu também - riu-se o famoso cacique tabasquenho  Humberto Vidales, "Mão Preta", como se você, Nicolás, não soubesse bem quem iria ser meu companheiro no crime...
- Mas o  nosso novo chefe é bem abusado e quer que todo crime tenha  duas testemunhas. Ainda que os dois sejam culpados. Ele disse  que assim um anula o outro. Como
se os assassinatos fossem bolinhas de gude de mesma cor e tamanho que se cambalacham umas  às outras - riu, monstruosamente, liberando pela boca esse fedor  herbáceo
de fumo de estramônio, como se quisesse despertar os  mortos.
Vidales abriu a porta da cela.  Tomás Moctezuma Moro dormia.  A famosa "Máscara de Nopal" cobria-lhe o rosto.  - Não tira isso nem para dormir - avisara-me o prestativo
carcereiro.
272
Acontece que não queria que ninguém adivinhasse sentimentos, surpresas, súbitas ternuras, visíveis ardores, "retratos da natureza interior", Nicolás, "feridas frias",
como nos dissemos um dia,  você e eu aqui mesmo em Veracruz, mas em circunstâncias bem  distintas.
Vidales adivinhou meus sentimentos. Emendou-me a palavra  sem sabê-lo.
- Não seja sentimental. Eu sei o que está pensando: Melhor  assim, no soninho, não? Nem vai perceber. Mais caridoso, não é?
Gargalhou.  - Piedosas são as freiras, como dizia meu velho mentor Tomás  Garrido, como eu, governador de Tabasco. Mas ele já tem sua  marca cimentada no Arco da
Revolução, e nós dois, garotinho,  temos que merecer pelo menos um tijolinho no Arco da Transição  para servir a Dona Democracia...
Voltou a rir sinistramente e deu um pontapé nas costas do  dorminhoco Tomás Moctezuma Moro. O Homem da Máscara de  Nopal despertou como um relâmpago, pondo-se de
pé, olhandonos através da fresta terrível como uma cegante ferida de metal, o  corte na altura dos olhos da máscara, sem que pudéssemos Vidales  e eu adivinhar seu
semblante, mas seguros - isto sim, seguros - de  que Moro não tremia, de que sua figura era como uma estátua  heróica, imóvel. E algo mais: inabalável, serena. Estátua,
afirmo,  estátua de meter medo de tão serena como se estivesse morto  antes de morrer...
Vidales disparou.  Moro não disse nada.  Caiu de pé, digamos.  Tombou sem agitação.  Não nos chamou de "assassinos".  Não pediu "demência".  Não disse nada.
A máscara de ferro chocou-se secamente contra o chão.  Assim morreu Tomás Moctezuma Moro pela segunda vez.
273
Assim se dissipou, senhor presidente, o fantasma de Banquo.  Só que o lugar vago no banquete do poder não foi ocupado por  Macbeth. Porque, embora tudo tenha terminado
como nas tramas shakespearianas, este drama era provinciano, caipira, e no  pior estilo da típica elite tabasquenha, como me chamou a atenção, até "por não deixar
passar', Vidales, o "Mão Preta'.
- Muito esperto o novo presidente - sorriu, oferecendo-me  um charuto. Nem o senhor me delatará nem eu delatarei o  senhor, não é isso mesmo?
Olhou-me de cara feia.  - Não se esqueça de que se acontecer algo comigo tenho a  dinastia dos meus Nove Filhos Malvados para vingar meu couro.  Você tem alguém
pra vingá-lo, babaquinha?
Então me sorriu.  - Pegue, vá. É um charuto de Cumanguillo. Não os vivo oferecendo a qualquer um.
Olhou para Moro esvaindo-se em sangue no chão.  - Pegue. E lembre que isto não aconteceu, nem você nem eu  estivemos aqui. Eu estou em Villahermosa celebrando a
maioridade do Filho Número Oito. E você, seu veadinho?
Fechou a porta da cela e saímos para o frio eterno do labirinto de Ulúa. Seus comentários tampouco tinham fim.
- Sabe quem cometeu o crime?  Neguei com a cabeça, perturbado.  - O Caolho Filiberto e dom Chencho Abascal.  - Quem são esses? - perguntei, idiotamente.  "Mão Preta"
apenas riu.  - El Tuerto e dom Chencho. Eles cometem todos os meus crimes. São invisíveis. Ninguém os encontra. Porque foram inventados por mim.
Parou de rir.  - E você, não se esqueça. Eu não sou apenas o "senhor governador". Sou o patrão. E quando eu morrer, já lhe disse, meus  Nove Filhos Malvados se encarregarão
de continuar matando.  Somos uma dinastia e temos nossa divisa. "De pedrada para cima,  os Vidales sempre ganham de lavada."
274
E foi-se, deixando esse aroma duplo de charuto de  Cumanguillo e narcótico de estramônio anestésico.
Com razão dizia dom Jesús Reyes Heroles que o México bárbaro apenas dormita, mas não morre nunca, e desperta furioso à  menor provocação.
Obrigado, querido presidente, por fazer-me ver com meus  próprios olhos.
Obrigado por me deixar ser a pessoa que era antes de  conhecê-lo.
Obrigado por demonstrar-me que o anarquista termina como  terrorista.
Obrigado por me fazer ver que o rebelde doutrinador precisa  levar sua insurreição à prática como uma fatalidade.
E cuide-se, Nicolás Valdivia, porque agora sou um assassino.  E minha próxima vítima será você.
275
62. Nicolás Valdivia
a María del Rosario Galván
Minha bela senhora, não quero parecer insistente, mas considero que a promessa feita pela senhora quando nos conhecemos  deve ser cumprida agora. Sou o que sou e
foi essa a condição que  a senhora colocou, lembra-se?
- Nicolás Valdivia: eu serei sua quando você for presidente do  México.  Corro à sua janela com a promessa cumprida. Muito me estimula o seu joguinho. De forma que,
antes de abrir-me as portas  de sua casa, a senhora me pede que, pela última vez, repitamos o  rito inicial? Está bem. Eu respeito seus pequenos caprichos. A  senhora
tem o direito de pedir-me o que quiser. A senhora cumpriu sua profecia. Cheguei aonde a senhora, temerariamente, me  prognosticou em janeiro. Ou melhor: prometeu.
Dou-me conta de que não é a María del Rosario Galván que  devo a posição, e sim a uma cadeia de circunstâncias que no princípio deste fatídico (ou muito fausto)
ano não era possível prever.  Uma vez mais a necessidade foi obra do acaso. Não imagine, por  isso, que minha gratidão declina. Ao contrário. Venho até a  senhora
sem compromissos, limpo e livre. Devo à senhora minha  educação política. Sou aquele aluno modelo que vem para dar o  prêmio à professora. Posso agora concluir em
seu leito minha  educação erótica?
Sigo suas instruções. Esta noite voltarei ao bosque que cerca  sua casa e, no mesmo ponto de antes, a verei desnudar-se em frente à janela iluminada. Faça-me um
sinal. Apague a luz, acenda  uma vela, como nos velhos filmes de mistério - e comparecerei  aos "leitos de batalha, campo macio".
Ansiosamente seu, N.
276
63. María del Rosario Galván
a Nicolás Valdivia
Pois bem, "em noite lúgubre, galã incógnito..." Incógnito,  perguntará você? Você, desconhecido? Você, minha obra, minha  plastinina, minha Galatéia masculina? Sim,
você me deve tudo,  diria eu. Tudo. Menos o prêmio final. O maior prêmio da loteria.  Isso você deve a gente menor. Você se valeu dos anões morais para  chegar aonde
está. Por quê? Temia a mim? Temia que dever tudo  a mim poderia convertê-lo em ninguém?
Você aprendeu muito, menos as sinuosidades da confiança. A  quem confiar e delegar em política? Não há outro remédio, Nicolás, senão estudar o caráter tanto ou mais
que os atos. O que  disse Gregorio Maranón sobre Tibério? Que não era um sujeito  bom, e que se tornou mau em função do poder. Sempre foi mau. O  que ocorre é que
a luz do poder é tão poderosa que revela o que realmente sempre fomos e ocultávamos sob as sombras da impotência.
Tanto o seu poder como o meu nos revelam o que realmente  somos. Um par de bandidos. Uma dupla de gângsteres. Chantagistas. Depredadores. Criminosos. Com certeza
nós dois sabemos  bem que o mais ambicioso é o que menos dramatiza a si mesmo.
Cuide-se, portanto, do menos conspícuo. Eu disse a você,  logo no início, que não levasse a sério as estúpidas bravatas de  Tácito de la Canal, o homem público mais
transparente que  conheci. O único ponto confiável de Tácito era sua falta de confiabilidade. Como poderia alcançar a presidência um homem  que, por conta de sua
hipocrisia, cultivava o aspecto de um perpétuo necessitado a ponto de voltar, se não fosse socorrido, à mendicidade?
"Sêneca", coitado, era o anti-Tácito. Exibia demais sua inteligência. Era isto o que os desagradáveis ingleses deploram em uma
277
pessoa. He is too dever by half. O brilho excessivo cega os que  vivem na penumbra da mediocridade. Sêneca ofendia por sua  inteligência, como Tácito por sua hipocrisia.
Criticava a si  mesmo:
- Meus princípios são excelentes, mas meus atos são péssimos. Não tenho outra saída senão a via do cinismo.
Não. Suicidou-se. E isto apesar de nunca ter contraído matrimônio, que é a ante-sala mais segura do suicídio...
César León, aí está, discreto com quem lhe convinha, mas  brutalmente indiscreto com os que desprezava. A indiscrição venceu a discrição. No fundo, era um sentimental.
Fora da política se  sentia desterrado. Como se só existisse a terra que habitou como  presidente. Em um drama teatral eu lhe atribuiria este discurso:
- Eu não tive nenhuma reverência com o destino. Desafiei a  sorte. Disse a ela: Atreva-se, miserável. Sou invulnerável no bem.  E, o que é mais divertido, sou invulnerável
no mal.
Você sabia que ele sempre leva uma miniatura de guilhotina  no bolso com a qual brinca como outros homens fazem com o  pênis?
O presidente Lorenzo Terán, ao contrário, era discreto  demais. Não dizia nada ou dizia muito pouco. É verdade que  tinha reflexos musculares perfeitos. Tinha a
capacidade de ver de  cima. Por isso manobrava bem as relações públicas. Sabia que, por  sorte, no México as forças da natureza nos favorecem. Quando  não acontece
um terremoto, vem uma inundação, uma seca ou  um furacão. Os funcionários mexicanos transformam os desastres  naturais em dividendos políticos. Basta que o presidente
apareça  uma vez no local do desastre para poder desaparecer de novo.  Assim se poupa a necessidade de resolver os problemas governando a fundo.
Mas diga você mesmo se havia alguém mais inconspícuo que  Onésimo Canabal, o presidente do Congresso, esse fugitivo dos  lavabos públicos. Medíocre, submisso, complexado
por sua feiúra  e sua origem humilde, como tantos políticos mexicanos. No  entanto, Jesus Cristo não nasceu num presépio? De onde menos  se espera, salta a lebre.
Ninguém iria imaginar que o verdadeiro
278
kingmaker desta sucessão seria o pobre funga-funga político  Onésimo Canabal.
Ninguém sabia, tampouco, que se havia aliado com uma  víbora capaz de levar as cores do Inferno ao Paraíso, sua amiga  íntima Paulina Tardegarda. E eu, que me acreditava
o duplo perfeito da Madame de Maintenon, a preceptora de príncipes que  acaba se casando com o rei! Retirar-me como a outra amante de  Luís XIV, Madame de Montespan,
para um convento, e educar  freirinhas para que fossem melhores cortesãs que eu? Ou você  acredita que o seu poder atual, Nico, evapora o processo sucessório, as
eleições de 2024, que levarão - juro a você - Bernal  Herrera à presidência? Sim, Bernal Herrera. Pelo bem do país,  Nicolás. Porque Bernal é o mais discreto, se
a palavra "discrição"  significa reserva, prudência, mas também tato, bom senso e, ainda  mais, uso equilibrado e inteligente, embora inapelável, da força.
Vamos brigar, você e eu, Nicolás Valdivia, porque a mim você  não me engana. Você chegou à presidência como simples substituto do mandato 2020 a 2024. Pensa que
não adivinho sua ambição? Você não pode suceder a si mesmo. Mas pode se eternizar.  Isso é o que temo. Uma colossal tramóia sua para permanecer no  poder.
Há um arsenal de pretextos. Crise econômica, escaramuças  revolucionárias internas, ação invasiva estrangeira, vazios de  poder. Tanta coisa possível de evocar para
perpetuar-se! São fatos  fortes, menos para aspirar ao Prêmio Nobel da Paz. Isso o afunda  irremediavelmente. Porém no restante o temo. Então, a luta  começa agora.
Bernal Herrera e eu faremos o que for preciso para  que você deixe a presidência em 2024.0 necessário e até o impossível. Da mesma forma que você fará o necessário
e até o impossível para seguir eternamente na Cadeira da Águia.
Você não é um Lorenzo Terán, um homem bom e democrático que não estava apaixonado pelo poder. Ah!, sempre nos faz  falta uma figura nobre que com sua dignidade redima
a baixeza de  todos os outros. Este homem é, agora, Bernal Herrera, como  antes o foi Lorenzo Terán, mas ele estava enfermo. Você se acredita indestrutível. E reconheço
que conta com uma virtude. Representa o sangue novo. Você se transformará em velho tão logo
279
comece a derramar o sangue alheio, coisa que fará se quer se perpetuar. Mas lembre o preço do sangue. Tlatelolco, o dois de outubro de 1968, durou uma noite, mas
se projetou por um século.
Hoje, elogiam-no como um funcionário limpo e jovem. Uma  esperança. Digno de conservar o poder.
No entanto, o poder vai corrompê-lo. Tenho certeza. Você  não resiste às tentações. Eu conheço você. Não sabe a hora de  parar. Você o demonstrou de forma eficaz,
embora precipitada,  desde que ocupou a presidência. Eliminou por antecipação  Tácito e agora César León exilado de novo, Cícero Arruza assassinado, Andino Almazán
corneado, Moro enterrado para sempre  em cerimônia pública de corpo presente e com indiscutível cadáver baleado em Veracruz, esvaziando ainda toda raison d'être
do  Velho do Portal, que sem o segredo de Moro se transforma em um  patético matuto que joga seu dominó. Falta apenas saber manobrar com o gabinete que você herdou
de Lorenzo Terán. E com os  caciques do interior. Veremos como você se ajeitará. Estou  observando-o.
Sabe de uma coisa, Nicolás? Um homem pode deixar de fazer  política. O que nunca acaba são as conseqüências de seus atos  políticos. Você sabe disso e esse será
seu dilema. Por mais que você  tape os buracos dos seus erros (e, quem sabe, de seus crimes), para  cada buraco coberto serão descobertos outros três. Chamam-se
"conseqüências". A passividade do presidente Terán deveu-se a  isso. Não quis criar "conseqüências". Queria viver em paz ao  retirar-se. Foi apanhado em cheio por
um câncer no sangue, uma  leucemia agravada por um enfisema pulmonar. Mas sempre  temeu que as "conseqüências" de seus atos - ou de sua passividade, que também é
uma forma de agir, talvez a mais perigosa - o  perseguissem para além de seu tempo na Cadeira da Águia.  Interveio o destino. As coisas tomaram outro rumo. Vamos
ver  como a história o recordará.
A história. Para você apenas começa, Valdivia. Lembre-se de  que você governa um país destrutivo que se protege, enganando a  si mesmo, com psicologismos postiços
e sensibilidades emprestadas pelo sofrimento à arte e à morte. Você pretendeu, inutilmente, cultivar o campo neutro. Não havia outra alternativa enquanto
280
você era uma figura insignificante. Mas já habita em você - e  eu o facilitei, admito - isso que os alemães chamam de dunkerinstinkt, o desejo obscuro, embora
profundo, de ter poder e de  exercê-lo com estilo.
O estilo é o homem, dizem. O estilo é tudo. E a beleza? É  parte do estilo? Não. Só os tontos acreditam nisso. A beleza, como  o estilo, é questão de vontade. Também
a beleza é poder. Olhe  para mim, meu rendido herói. Pensa que não me olho no espelho  todas as manhãs? E sem maquiagem? Pensa que não me engano a  mim mesma? Sinuosamente,
engano sem muito sucesso os  outros. Disse-lhe que tinha quarenta e cinco, quarenta e sete  anos? Já não me lembro. Não é verdade. Já fiz quarenta e nove.  Acontece
que todas as manhãs tenho que construir minha beleza  como se pinta um quadro, como se monta uma máquina ou, mais  pejorativamente, como se cola um anúncio na parede.
A verdade  é que não quero convencer. Quero ser admirada para poder manter saídas estratégicas. Admirada, porém intocável. Quisera ser  estátua. Um amante me disse
um dia:
- O problema é que você é tão bela por fora que deve ser  assustadora por dentro.
- Não - respondi-lhe. - O problema da beleza é que nos condena ao sexo, e o problema do sexo é que mesmo sendo um prazer não transforma as más notícias em boas.
- Mas talvez a salve apesar de todo o mal - disse o meu esquecido galã.
- Eu quero me salvar apesar de todo o bem - respondi,  confundindo-o para sempre e obrigando-o a fugir de tudo o que  não entendia, que era muito.
Você me entende, meu pobre, pequeno Nicolás? Olhe-me  bem. A idade é o assassino impune de uma mulher. Você deve ter  pensado que, por ter dez anos menos que eu,
poderia desfrutar de  minha experiência e talvez ser o último momento prazeroso de  minha vida.
Perdeu a ilusão ontem, tolinho?  Sabe, observei-o no dia em que você assumiu a presidência  em San Lázaro. Percebi em você um perigoso sorriso que desconhecia. Senti
medo. Era um sorriso, mais que de poder, de burla.
281
De suprema picardia. O sorriso da malícia. O sorriso que dizia:  gozei com a cara de todos eles, não sabem a quem estão coroando, otários". Ali mesmo decidi que
faria você sofrer por tudo o  que eu sofri na vida, não porque você me tenha feito mal.
Assumi você como a razão de todo o mal que em algum  momento me ocorreu - como o saco no qual desejei guardar  todos os meus pesares, ainda que você não fosse a
causa.
Percebi tudo ao vê-lo colocar a faixa da águia e da serpente.  - Nicolás Valdivia ficou grande. Mas seu amor é pequeno. É  um homem que não sabe amar.
Revisei-o rapidamente, como se você fosse um livro aberto.  Seus amores são desconhecidos. Pai, mãe, família. Namoradas.  Amantes. É como uma ilha coberta de ervas
daninhas, solitária no  meio de um rio caudaloso. E você, embaraçado nos ramos de sua  ambição, sem contato profundo com ninguém. Lambido pelas  águas do rio, mas
incapaz de banhar-se nelas. É igual à ilhota que  não só o isola: imobiliza-o para o amor.
Diga-me se não há ausência de amor que não se cure com a  presença do ser amado. Essa era a minha promessa. Propus a você  um caminho para chegar a mim. Você se
desviou dele. Você o trocou por outro. Você me humilhou. Separou "chegar ao poder" de  "ela me permitiu chegar ao poder". Pensa que eu poderia perdoar
?
isto
Quero que você sofra o que eu sofri. Veja como me abro. Veja  como me rebaixo. Veja como me deixo levar pela paixão, deixando de lado as advertências serenas de
meu verdadeiro homem,  Bernal Herrera. Mas entenda uma coisa. Quero que você sofra  por tudo o que eu sofri desde que nasci, não porque você me  tenha ferido. Nem
porque acredite por um só instante que você  gostou de mim de verdade, nem eu de você.
Compareceu ao encontro em frente à minha janela, como em  janeiro.
Doeu-lhe ver-me ontem pela janela?  Doeu-lhe ver-me nua outra vez?  Doeu-lhe ver-me nos braços de outro homem?  Chegaram a você, mesclados com o arfar agitado das
árvores,  meus suspiros de orgasmo, meus uivos de prazer?
282
Você me pôs de lado. Perdoe-me. Você sempre me disse como  ele o atraía. Não deveria ter dito. Tirei-o de você. Você manejou  bem todas as cartas, menos esta.
Devo agradecer-lhe por me revelar o melhor amante que tive  na vida, o mais belo, o que com mais despudor me lambe a  bunda, me chupa o clitóris, me mete os dedos
na vagina e me faz  chegar ao clímax duas vezes, com a boca e com o pau, gritando  para mim, pedindo que lhe acaricie o ânus, que é o que secretamente querem todos
os homens para gozar mais forte - o ânus,  que é o mais pertinho da próstata, a cripta do prazer mais secreto,  menos confessado, menos solicitado?
Ele sim. Ele, sim, me pede.  - Enfia o dedo no meu cu, María del Rosario, por favor, faça-me gozar...
Moreno, alto, musculoso, carinhoso, bruto, apaixonado e  jovem.
Que grande amante você me deu, Nicolás! Desde o início me  tratou por você!
Mas tenha muito cuidado com ele.  Jesús Ricardo Magón está convencido de que você o quer  matar.
Este é meu último conselho. Ou melhor, cuide-se de que ele  não o mate.
O crime inspirado pelo temor de ser morto é mais freqüente  que o crime pela vontade de matar.
Esqueça-se de mim como amante. Tema-me como rival política.
Siga adiante. Procure em vão uma fresta por onde penetrarme a alma. Não a encontrará, porque não a tenho. Sou diferente,  por acaso, de todos os homens e mulheres?
Quem é dono da própria alma? Quem acredita nisso se engana. Não somos. Estamos  sendo. Não nos submetemos à realidade. Nós a criamos. Procure  o seu rumo, criatura,
mon choux...
283
64. María del Rosario Galván
a Bernal Herrera
Aceito seu sorriso, Bernal, sei que há um modesto traço de  ironia em sua boca, mas seus olhos me fitam com o carinho que  nos dedicamos desde sempre. Ou desde esse
"sempre" que é, ou  foi ou quiséramos que fosse nossa juventude.
Nunca escondemos nada um do outro, desde aquela época.  Conhecemos nossas histórias pessoais tanto quanto nossas histórias familiares, sabendo que as duas são a
mesma história. Melhor  dizendo - e você sabe melhor que ninguém -, o que há de misterioso de nossas vidas, o mais apaixonante talvez, é que, desde a  infância,
começamos a tecer uma tela por cima (ou por baixo) dos  acontecimentos familiares. Sempre será fascinante a surpresa de  saber-se capturado dentro do círculo familiar
que nos veste, alimenta e educa, mas livres, secretamente livres, no mundo interior  que aprendemos a criar, que, com freqüência, simplesmente nos  descobrimos desejando,
e que, desde a infância, nos obriga a  desenvolver dupla perspectiva. Com o nosso ambiente objetivo e  com a nossa subjetividade. O mundo exterior que nos cerca
se  transforma, e mudamos interiormente também nós. Já estamos  naquele ponto crítico: medindo forças entre o que está fora de nós  e nos contém e o que está dentro
de nós e que contemos. Creio,  no ponto em que estamos, que toda a vida é um combate entre  essas duas forças. Algumas vezes, é um combate em harmonia,  como tem
sido, habitualmente, o seu. Outras vezes, torna-se um  combate ladeira acima, de enfrentamento, de dura conquista,  como vem sendo o meu.
Que sorte termos nos conhecido tão jovens, entendendo, no  ato, que cada um dava o que faltava ao outro. Sua coerência vem  de seus pais. Você é filho de lutadores
sociais, humildes e honestos,
284
Bernal e Candelaria Herrera, líderes entre os trabalhadores  têxteis do norte. Você deve a eles suas idéias de solidariedade com  os que mais necessitam saber
que contam efetivamente com um  teto político sob o qual achar proteção. Essa é a missão da eterna  esquerda, disse você.
- Você não está sozinho. Aqui tem um teto.  Aprendeu também com seus pais que a pureza dos ideais não  se basta a si mesma. Que, para ganhar metade do que queremos,
às vezes temos que sacrificar a outra metade. Seus pais nunca aceitaram este tipo de compromisso. Foram heróis do sindicalismo e  seu sacrifício certamente não foi
em vão. Quem os enganou,  quem os fez cruzar o rio Grande, de noite, fazendo-os acreditar  que salvavam um grupo de refugiados, somente para caírem eles  mesmos,
como se fossem "costas molhadas", nas mãos da Migra ianque para serem assassinados enquanto "fugiam"? A Lei Fuga, Bernal, a mentira injusta e dolorosa, você que
tão bem conheceu  Bernal e Candelaria, seus pais. Nunca fugiram de nada. Nunca  deram as costas a ninguém.
- A Lei Fuga. Não perdoam nada.  Quando nos conhecemos na Sorbonne, você me contou sua  vida e a maneira como seus pais foram vitimados pela temível  conspiração
dos traficantes do norte, dos políticos corruptos de  ambos os lados da fronteira - Chihuahua e Texas - e das corrompidas forças da ordem mexicanas e norte-americanas.
Você me  disse que:  - Não serei um idealista puro como meus pais. Saberei distinguir entre o mal menor e o bem maior. Servirei ao bem maior  fazendo concessões
ao mal menor.
Invejo essa sua origem familiar, Bernal, disse a você naquele  momento e o repito agora que evoco a minha com um sentimento de farsa e tragédia combinadas. Eu não
nasci na pobreza como  você. Não tive que escapar da miséria. Ao contrário. Tive que vencer a riqueza. Encontrei a mesa servida. Nasci já com um corset em  meu corpo.
Meu pai me transformou em rebelde, de tanto fazer  oposição a ele, de não ser como ele, não escutar suas cínicas bravatas, seu impressionante pragmatismo para se
referir com todas  as letras às suas fraudes, seus cambalachos, sua mordida para os
285
negócios. Em política se finge, Bernal. Nos negócios é possível ser  abertamente brutal e cínico.
Meu pai me dava tanto medo que me obrigou a espioná-lo  para enxergá-lo. Comecei a ouvir suas conversas por telefone utilizando uma extensão da saleta de entrada.
- Venda a frota de caminhões velhos para a Companhia  Subida ao Céu pelo preço mais alto possível...
- Mas a Subida ao Céu é nossa, doutor...  - Exato. Determine o ganho de capital como receita e venda  ações ao maior preço.
- Os Herrera estão agitando em suas fazendas no norte para  conseguir a aplicação das leis de segurança no trabalho, doutor...
- Vamos fazendo o mesmo que quando quiseram preservar  essa montanha ecológica cheia de pássaros e ocelotes. Nem leis de  proteção do meio ambiente nem leis sobre
segurança no trabalho,  Domínguez. Veja um jeito de comprar os políticos que precisarmos.
Comprar?
- Bem, convencer. Desculpe a dureza.  - Há um legislador teimoso que quer uma lei que impeça  investimentos fraudulentos...
- Olhe, Ruiz, você só precisa forçar a subida falsa das ações  furadas para vendê-las e lucrar na diferença. O negócio é esse.  Não vá vacilar.
- A empresa de Mérida está declarando perdas, doutor.  - Nenhuma empresa minha declara perdas enquanto eu não  decidir. Neste caso, esconda o prejuízo vendendo a
subsidiária por  um preço alto.
- Quem vai querer comprá-la?  - Nós mesmos, estúpido, a corporação de Quintana Roo...  - E vai comprar como?  - Com um empréstimo nosso. Assim, tudo fica em casa,
nossas firmas corporativas se financiam entre si, ocultamos as perdas  e atraímos acionistas...
- E quando já não pudermos?  - Olhe, Silva, quando já tivermos decuplicado nosso dinheiro pessoal, só então abrimos falência, e que sofram os acionistas.  Enquanto
isso, estique como chiclete a impressão de que estamos
286
prosperando para que os acionistas continuem aplicando sem  farejar o rumo da coisa, da falência que virá. Entendeu?
- É coisa de gênio, doutor.  - Que nada. Gênio foi mamãe que teve a grande idéia de me  dar à luz. Ah-ah-ah!  - Que faremos este ano com os prêmios dos nossos executivos,
doutor?
- Maximizá-los, Rodríguez. Maximize utilizando opções de  valor e esconda os custos dos acionistas. Nunca assinale as opções  como gastos. E você trate de assegurar
seus próprios milhões.
- E os empregados?  - Que se fodam!  - Aviso o senhor de que Kike, que escreve seus discursos, vive  bancando o esperto dizendo que é ele quem bola todas as idéias
do senhor, patrão.  - Corra com esse escroto baba-ovo daqui de uma vez. Pegue  todas as coisas dele no escritório e jogue na rua.
- Ele serviu fielmente ao senhor por doze anos...  - Um puxa-saco sempre encontra trabalho...  - E os acionistas?  - Que se fodam.  - Os fiscais?  - Fique quieto.
Não revele nada. Ninguém vai mandar a  gente pra cadeia. Muita gente depende de nós.
Minha mãe era melhor. Como o meu pai, sempre se vestiu de  preto.
- Estou de luto pelo México. Um luto eterno.  Ela o imitou e até acentuou a severidade fúnebre usando a  saia preta até os tornozelos.
Imagine meus tempos de menina, sentada na hora das refeições entre um pai e uma mãe que não se dirigiam a palavra.
Ele não deixava de olhá-la com seus olhos de gato-do-mato.  Ela nunca levantava o olhar do prato.  Os empregados haviam aprendido a não fazer barulho.  Mas havia
mais ódio no olhar recolhido de minha mãe que no  feroz semblante de meu pai, em permanente espreita.
287
Só aparecia alguma ternura - uma ternura indesejável, culpada - nos olhos amarelos de meu pai quando me observava.  Escutei para sempre sua recriminação à minha
mãe, a portas  fechadas.
- Você não soube me dar um herdeiro. Nem para isso serve.  - Você manda em tudo, Barroso Junior, mas ninguém dá  ordens a Deus. Deus quis que fosse uma mocinha.
Disse aquilo como se a Virgem Maria se desculpasse com o  Espírito Santo porque o bebê era menina.
Esse ressentimento de meu pai me favoreceu. Não teve herdeiro varão. Minha mãe, Casilda Galván, não pôde se expor a  uma segunda gestação por ordem médica. Os dois
guardaram  mútuo rancor. Meu pai decidiu me educar como homem para  herdar seus negócios e administrar sua fortuna. Por isso pude  estudar em Paris, conhecer e me
apaixonar por você, Bernal. Eu,  a menina rica mexicana com tudo pago para estudar na  Universidade de Paris e manter a herança milionária de meu pai.  Você, o jovem
bolsista do governo, protegido e enviado à França  quase como um desagravo pela morte de seus pais e pelas injustiças da homonímia.
- Como me chamo Bernal Herrera, como meu pai, prenderam-me e torturaram, pensando que eu era meu próprio pai, até  que entrou o chefe da polícia de Juárez e disse
a eles: "Não sejam  estúpidos. O pai dele já morreu e nós mesmos enterramos."
Havia em seu olhar, Bernal, um sofrimento sereno que invejei: um olhar herdado da dor, da coragem ou da fé, não sei. Você,  por outro lado, viu em meus olhos um
rancor hereditário que inspirou a advertência:
- Minha amada, o rancor, a inveja e até a auto-indulgência  são venenos que matam. Transforme o que sente em vontade de  amar. Em liberdade de ação. Não se deixe
esgotar odiando seu pai.  Supere-o. Seja mais do que ele. Seja melhor que ele. Seja, porém,  diferente dele. Você verá como isso o desconcertará. - Você riu,  meu
amor.
Nós dois apaixonados, Bernal Herrera. Apaixonados à primeira vista. Nosso amor nascido nas aulas e leituras, nos cafés do  Boul'Mich, nos passeios às margens do
Sena, nos filmes antigos
288
na rue Champollion, nos lanches apressados de croque-monsieur e  café-lait, na leitura apaixonada do imortal Nouvel Obs e Jean  Daniel, na preparação cúmplice para
os exames, nas expedições  em busca de livros ao longo da rue Soufflot, nas noites de amor  em sua água-furtada da rue Saint Jacques e nos amanheceres sob  a proteção
da vista do Panteon. Amor à primeira vista.
- Estamos em Paris. Aqui nada muda. A cidade é sempre a  mesma. Por isso os amores de Paris são para sempre.
Tralalá.  Voltei apressada ao México por dois motivos.  O primeiro foi que meu pai aplicou um tremendo golpe em  minha mãe. Haviam se casado em regime de comunhão
total de  bens. Minha mãe era herdeira de um grande consórcio cervejeiro  e ficara acertado que o regime da comunhão não implicava as  obrigações de mamãe para com
a corporação, limitando-se apenas  à sua fortuna pessoal.
Um belo dia, o conselho de administração corporativo convocou mamãe e lhe informou que meu pai gastara não só a fortuna  pessoal dela em suas operações financeiras
fraudulentas, mas também tinha falsificado a assinatura de Casilda Galván de Barroso  para dispor das ações da corporação societária, defraudando a  todos.
Cheguei ao México no meio deste melodrama. Não fiz mais  que agravá-lo. Anunciei ao meu pai que estava apaixonada por  você e que queria me casar.
- Um comunista! Um morto de fome! O filho dos meus piores inimigos, os agitadores sindicais do norte! Você ficou louca! -  gritou meu pai e me jogou um prato de
sopa fervente na cabeça,  levantou-se da mesa e começou a me bater enquanto eu gritava:
- Deixe-me! Bata em mim, mas não no meu filho!  Bernal, meu amor. O melodrama é inevitável na vida privada.  Não há família sem sua própria telenovela que contar.
E que mais  seria um melodrama além de uma comédia sem humor?
- Não quero genros! - explodiu meu pai.  As fúrias que sempre tumultuaram a alma de meu pai se desataram diante do acúmulo de desgraças, a filha "perdida', segundo
ele, a esposa que o "arruinava", também segundo ele, sendo que
289
era ele quem nos arruinava a ambas com essa cólera que superava  a ele mesmo, o tirava de sua própria pele e o convertia em tormenta física, tempestade num descampado,
uma agitação de  árvores secas, mesetas estéreis e céus enfurecidos, Bernal, uma  fúria encrespada como uma ressurreição de todas as estações mortas de sua própria
vida, primaveras mudas, impiedosos verões,  outonos negros e invernos entristecidos; sim, Bernal, meu pai descontrolado, como se já não lhe bastasse envenenar a
si mesmo sem  adoecer o mundo inteiro.
- Minha filha, a puta de um comunista! - uivava como um  animal. - Minha filha, a amante de um homem que perseguiu  minha família e quis arruinar a todos os Barroso!
Meu neto com  o sangue envenenado!
Puta, porca, volta pra pocilga, gritava e batia, arrancando a  toalha da mesa, destruindo a louça, manchando os tapetes, tudo  isso diante de minha mãe, imóvel,
fria, toda ela de negro, recriminando meu pai com um olhar mortal, até levantar-se e tirar o  revólver da bolsa, constatar o fugaz assombro de meu pai, que,  por
sua vez, puxou sua pistola do cinto, e os dois se enfrentaram  como numa gravura de Posada ou num filme de Tarantino, apontando um para outro, e eu no meio, espancada,
apavorada, disposta a separá-los, mas vencida por meu próprio ventre, pela vontade incontrolável de salvar meu filho, nosso filho...
Distanciei-me das figuras escuras e obscenas de meus pais.  Fui me afastando de costas, para fora da sala de jantar. Vi que os  dois se olhavam com um ódio que tinha
sinais de dólares e de  dores nas pupilas. Um diante do outro, armados, apontando-se,  medindo-se, quem dispararia primeiro? Aquele duelo era coisa  antiga.
Gritei de longe, tapando os ouvidos para não ouvir os disparos, tremendo, abraçando meu ventre, sem atrever-me a regressar  à sala de jantar.
Estavam mortos.  Meu pai de bruços sobre a mesa, com as mãos absurdamente  cravadas e com a cara meio afundada em um prato de morangos  com creme.
290
Minha mãe escondida sob a mesa, a saia negra levantada até o  sexo. Vi pela primeira vez a brancura leitosa de suas pernas. Usava  tornozeleiras, disse a mim mesma
com desvario.
Os dois estavam mortos.  Herdei a fortuna de ambos. Liquidei as dívidas de meu pai.  Salvei as ações de minha mãe. A corporação cervejeira foi compreensiva e até
generosa comigo. Mas ganhou a má sorte. Ou  melhor, a boa sorte chegou acompanhada da má, como ocorre  quase sempre.  - Que escassa está minha fortuna! Quando a
verei crescer? -
como dizia o falecido general Arruza.
Você voltou ao México. Pediu-me em casamento. Já não havia  obstáculos. Meu pai tinha morrido. Mas o menino nasceu.
O que é um cromossomo? É o mensageiro da herança.  Comunica a informação genética. O núcleo de cada célula somática humana contém 23 cromossomos dispostos em pares.
Uma  metade é paterna, a outra materna. Cada cromossomo pode  duplicar-se: é o seu próprio gêmeo. Mas, de vez em quando, da  dupla aparece um cromossomo intruso
- o terceiro homem - e o  número total aumenta para 47, e esta anormalidade nos entrega  uma criatura estranha, um rosto achatado com olhos mongolóides, orelhas
disformes, olhos com a íris salpicada, mãos largas e  dedos curtos, o músculo sem tensão e a evidência de um desenvolvimento mental comprometido. A síndrome de Down.
Que poderíamos fazer você e eu?  Manter a criança com a gente? Tratá-la como quem era, nosso  filho? Dedicar-nos a ele?  Deixá-la comigo, a mãe, devotada, liberando
você para que
seguisse sua carreira?
Matá-la, Bernal, livrar-nos da carga indesejada?  Amá-la, Bernal, adivinhar em seus olhos especiais a chama da  divindade, a disposição dessa criatura para amar
e ser amada?
Decidimos que lutar pelo poder era menos doloroso que lutar
por um filho.
Que racionais, que inteligentes fomos, Bernal! O que queríamos você e eu? A mesma coisa os dois. Fazer política. Pôr em prática o que aprendemos na universidade
francesa. Construir um
291
país melhor sobre as ruínas de um México ciclicamente devastado  por uma convergência de excessos e de carências: misérias e corrupção igualmente arraigadas; excessiva
competência dos maus,  excessiva incompetência dos bons; provincianismo e pretensões  em cima, resignação dissimulada embaixo; oportunidades perdidas, culpas imputadas
pelos governos à passividade cidadã e pelos  cidadãos à inépcia dos governos; invocações generalizadas à fatalidade dos símbolos, como se em vez de uma lei federal
nossa constituição fosse o Popol Vuh...
Você e eu íamos mudar tudo isso. Tínhamos imensa confiança em nosso talento, nossa formação em um país de improvisados,  a  vontade de fundamentar a ação na legalidade,
mas com agilidade para adaptar-nos às circunstâncias.
- A política é a arte do possível.  - Não. A política é a arte do impossível.  Quem disse o quê? Você primeiro, depois eu, ou foi o contrário, como declarou nosso
inefável secretário da Agricultura? O  fato, Bernal, é que deixamos de ser pais de um menino acreditando que iríamos ser padrinhos de um país.
O menino foi entregue ao asilo. Nós o visitamos de vez em  quando. Cada vez menos, desalentados por seu isolamento físico,  o muro mental. Nunca escutamos as vozes
que nos disseram:
- Fiquem mais com ele. Essas crianças são mais inteligentes  do que parecem. Só que a inteligência delas obedece a outra  ordem.
- A que ordem se refere a senhora, doutora?  - A inteligência de um mundo próprio.  - Impenetrável?  - Talvez. Ainda não sabemos. Um mundo real, porém. A  quem cabe
tentar?
- Tentar o quê?...  - A quem cabe, repito? A vocês, os pais, ou a ele?  Rejeitamos estes enigmas. Nós nos afastamos destas opções.  Fizemos o que tínhamos que fazer
sem a carga de um idiota, sim,  pode-se dizer buscando a raiz da palavra, ídio, o famoso idiossincrático, o próprio... Lembra-se da extraordinária aula de Emilio
Lledó  no Colégio de França sobre o Fedro de Platão, centrado somente
292
nesse diálogo que é o embrião da linguagem? A linguagem que,  "quando é reprovada injustamente, necessita a ajuda de um pai, já  que por si só não é capaz de defender-se".
Por isso, ensinou Lledó,  toda linguagem necessita ser interpretada a fim de "submergir" na  "linguagem que nos constitui, na linguagem que somos".
Levamos quase vinte anos, Você e eu, falando a linguagem  convencional da política. Não fomos capazes, no entanto, de falar  a linguagem criativa de uma criança?
Que talvez fosse uma linguagem poética...
Qual foi o preço, Bernal? Aceite-o. Não apenas nos separamos  deste menino que era o nosso, o próprio. Logo depois embarcamos  em nossas carreiras políticas, nos
separamos, você e eu. Nunca deixamos de amar-nos, ver-nos, falar-nos, conspirar juntos... Mas já  não fomos idiotas, já não fomos o nosso, já não vivíamos juntos,
às  vezes saímos para algum bar, às vezes, até voltamos a passar algumas noites juntos. Não funcionou. Já não havia paixão. Preferimos  nos preservar para não estragar
nossa grande amizade.
Você é um homem bom, e por isso não podíamos viver juntos. Sem você, pude deixar avançar a parte escura de minha alma,  a parte que herdei de meu pai, sem feri-lo.
Contei-lhe todos os meus amores antes que chegasse a você o  veneno da maledicência. Bem sei que em política os argumentos  respondem mais à habilidade que à verdade.
Já lhe disse em outra  ocasião que "mais rápido cai um mentiroso que um coxo". Mentir  com sucesso é uma carreira de dedicação exclusiva. Há que se  dedicar integralmente
a cultivar a mentira. Que é precisamente o  que autoriza a política.
Em outras épocas, o mentiroso era enviado a purgar suas culpas em algum mosteiro. Mas o México não é um convento. É um  bordel. E você soube ser o monge austero
do prostíbulo político  mexicano. Essa foi a sua força. O vigor moral. O contraste. Você os  cultivou a fim de ter toda a justificação necessária para o que anos
antes ficou conhecida como a "renovação moral". Você foi duro e  pragmático quando devia, justo e legalista quando era preciso.
Você nunca me contou nada de sua vida privada, e às vezes  imagino que não teve vida privada. Ou, como dizia cinicamente  meu pai, Leonardo Barroso Junior:
293
- Todos temos direito à vida privada. Sempre e quando tenhamos com que pagá-la.
Colaborei com você sem reservas. Sabia da doença mortal de  Lorenzo Terán desde que chegou à presidência. Não foi o primeiro homem doente que ocupou o poder. François
Miterrand sabia  que iria morrer no Eliseo ao ser eleito presidente da França. Sabia-o Roosevelt quando se deixou eleger pela quarta vez. Talvez o fato  de sabê-lo
lhes tenha dado força para sobreviver com a energia  que conhecemos. Guardar o segredo como Terán guardou o seu.  Sempre confiou em mim, e por isso preparei um jovem
sem experiência, "quase imberbe", disse a ele, mera argila em minhas mãos  para ocupar a presidência no caso da morte de Terán - presidente  interino se Terán morresse
nos dois primeiros anos de seu mandato; presidente substituto se Terán morresse nos últimos quatro  anos do exercício -, mas apenas temporário; Nicolás Valdivia
seria  só passageiro, a ponte para a sua própria presidência, Bernal, uma  vez eliminado Tácito, seu adversário.
Valdivia cumpriu minuciosamente tudo que eu desejava.  Seguiu minhas instruções ao pé da letra. Porém sempre pensou  que, quando lhe disse:
- Você será presidente,  me referia a um sexênio completo só para ele. Não suspeitava que,  uma vez que eu sabia que o presidente Terán estava enfermo, apenas o
considerei um aspirante a interino ou substituto. Como um  novo Portes Gil, Valdivia foi obediente e fiel. Não controlou apenas o que ninguém podia controlar. As
manhas do Velho do  Portal. A pueril paixão amorosa dessa heroína de Monterrey, personagem de telenovela, a Dulce de sei lá como se chama. O impenetrável mistério
de Ulúa. O caso Moro, que você e eu quisemos  tornar invisível, eliminando-o do discurso público como se não  existisse, um segredo para sempre incrustado no fundo
do mar...
Por outro lado, Valdivia nos foi muito útil para desfazer as  intrigas do ex-presidente León, as conspirações do sinistro general  Arruza (jamais imaginamos que
Nicolás, por sua conta, se adiantasse a nós em manter uma relação secreta com o general Von  Bertrab e controlasse todos os movimentos de Arruza), as estúpidas
294
pretensões da puta yucateca Almazán e de seu poço de ciência  econômica e imbecilidade política, Andino.
Tudo organizado para favorecer você, Bernal. A sorte lhe sorria. O caminho estava livre. O presidente do Congresso, Onésimo  Canabal, navega com bandeira de cretino,
mas é mais esperto que  um bucaneiro e sabe para onde sopra o vento. Todos trazemos  nossas próprias vendettas entre o peito e as costas. A de Canabal  era afastar
as humilhações que imprudentemente lhe impôs César  León (não há adversário desprezível), o terrível ex. A eliminação  de César León foi um obsessivo fantasma interior
de Onésimo.  Andino lhe causava graça, mas a Pepa não, porque ele conhecia os  amores secretos da Pompadour peninsular com Tácito e com  Arruza. Não obstante, como
boa cobra criada que é, Onésimo  calculou que estes amores pantanosos acabariam, como os citados  coxo e mentiroso, por cair de bruços... Além disso, Onésimo sabe
tirar partido do Congresso balcanizado que padecemos, para dividir e imperar.
O que realmente nos escapou calcular, Bernal Herrera, é que,  mais hábil do que pensamos, Onésimo se valeria de um agente  oculto, uma velha sem charme, mais camaleônica
que ele próprio,  confundindo-se com o deserto de Chihuahua e com a selva de  Tabasco, a fulaninha Tardegarda com sua aparência de freira, virgem e mártir. Tardegarda
não apenas foi a fonte de informação de  Onésimo, mas também algo pior, algo que francamente me dói,  Bernal.
Eu prometi a Nicolás Valdivia:  - Você será presidente do México.  Nas entrelinhas:  - Eu o farei presidente do México.  Não foi assim. Quem levou Valdivia à presidência
foi a fugitiva  do convento, Paulina Tardegarda. A ela e a Onésimo, não a mim  nem a você, deve Valdivia estar sentado hoje na Cadeira da Águia.
Dói-me, Bernal. Confesso a você. Dói-me e me assusta.  Nicolás Valdivia seria o dom Tancredo de nossa grande corrida monumental, o palhaço parado que distrai o touro
quando  entra na arena, deixando-se investir para que o matador brilhe.  Pois veja como são as coisas. Agora acontece que você e eu fomos
295
o senhor e a senhora Tancredo e que Nicolás Valdivia deve o  poder a Onésimo e Paulina, não a nós dois.
Não me alarmo, apesar do acontecido. Você é quem é, meu  amor de sempre, e sua candidatura é a mais séria e com melhores  argumentos para os comícios de 2024. Mas
surpresas nos dá a  vida, como canta o bardo panamenho dom Rubén Blades. Podem  surgir outras candidaturas. É normal. Ou melhor, devemos provocar que surjam outras
candidaturas. Perscruto o horizonte. E não  vejo ninguém mais forte que você. De qualquer forma, respire  tranqüilo. O artigo 82 da Constituição proíbe que o cidadão
que  haja desempenhado o cargo de presidente da República, eleito,  interino, provisório ou substituto, volte a ocupar o cargo. Por  nenhum motivo, diz a lei suprema.
Por isso César León queria  intimidar Onésimo Canabal e iniciar o complicado processo de  reformar a Constituição para eliminar o dito artigo e permitir que  ele
regressasse ao poder. Bendita reeleição, Bernal. Ninguém tem  o direito de foder-nos duas vezes.
Fora Nicolás Valdivia?  Obra minha.  Meu agente disfarçado à la mode démocratique.  O títere manipulável que nos levaria sem tropeços à presidência.
Pois veja só. A criada se revelou respondona.  Não, não creio que você seja derrotado em comícios livres e  democráticos. Pode ter certeza da sua vitória. O que
me preocupa, Bernal, é que Valdivia encontre a maneira de perpetuar-se na  Cadeira da Águia. Você acredita que se conformará com dois aninhos e pouco na presidência?
Você acha que ele já não está armando com aquela Paulina uma maneira de continuar na Cadeira?
Talvez não. Porém é melhor estarmos prevenidos. De qualquer forma, lembre sempre que não devemos perdoar o jogo  duplo de Nicolás Valdivia. Deixe isso comigo. Se
você perdoa  quem lhe fez mal, seus inimigos perceberão e duplicarão o mal  que possam fazer a você.
Digo isso a você, meu querido Bernal, porque você vive dizendo:  - Não posso ser injusto com um inimigo.  Você se engana. Temos que ser. Porque o inimigo será injusto
com você.
296
65. Paulina Tardegarda
a Nicolás Valdivia
Nicolás, creio que todas as suas frentes estão atendidas. Você  fez bem em manter intacto o gabinete do defunto presidente  Terán, com a exceção dos secretários
de Obras Públicas, Antonio  Bejarano, e de Comunicações, Felipe Aguirre. Suas corruptelas  eram bem conhecidas. Sacrificando-os, você consegue satisfazer a  opinião
pública e demonstrar seu apego à justiça. O sistema sempre capengou por esta trilha: a justiça. Não temos uma cultura de  legalidade e nos conformamos com dar carne
aos leões a cada seis  anos. Mas o sistema não muda.
Creio que uma obrigação imediata e vantajosa para você será  reformar a fundo o Poder Judiciário em todos aqueles estados  onde uma intervenção desta natureza não
comprometa nosso  poder político. A opinião pública se fixará tanto nos atos de justiça que você realize em Oaxaca e Guerrero, em Nayarit e Jalisco,  em Hidalgo
e Michoacán, que não conseguirá pensar que em  Sonora e Baja Califórnia, em Tamaulipas e San Luis Potosí você  não tocou nos velhos caciques de província. Eu já
falei com todos  eles. Com Cabezas, Maldonado, Quintero e Delgado. Todos são  bem espertos e entendem sua proposta. Discrição. Sem alarde.  Invisibilidade. Os poderes
locais colaborarão com eles e farão o  que eles digam, mas tudo na maior surdina.
- O que querem, dinheiro ou fama? - adverti-os em seu  nome. - Porque há que escolher, senhores. Fama os senhores já  têm, muita e má. Dinheiro têm muito também,
e podem ter muitíssimo mais. E grana ruim é uma contradição. Simplesmente não  há. Dinheiro ou fama. Não se pode ser bígamo político.
Claro, eles preferem o dinheiro. Serão seus silenciosos aliados.  Manejam os fios da repressão e da persuasão também. Tudo na
297
base da lei do silêncio. Sabem que você tem a mão pesada. Sua  decisão de extraditar o capo di tutti capi, Silvestre Pardo, os apavorou. Sabem que, se você quiser,
pode acusar qualquer dos outros  caciques de ligações com o narcotráfico, e expulsá-los para os  EUA, onde os espera a pena de morte. E a você, a gratidão da  Casa
Branca.  Outro imediato êxito seu. Os gringos nos perdoaram tudo.  Sua decisão de apoiar a intervenção militar na Colômbia é apresentada como parte do combate antidrogas.
O que seria dos centros financeiros norte-americanos sem a lavagem de dinheiro do  narcotráfico? E, quanto ao petróleo, você convenceu a presidenta  Condoleezza
Rice de que deixará que o mercado decida o preço,  sem necessidade de declarações nossas de apoio aos árabes.
- A necessidade não tem lei - disse você por telefone a  Condoleezza, um argumento que ela entende perfeitamente.
Por telefone, Nicolás! Percebe o que é isso? Bastaram a vocês  dois atos de obsequiosidade (de "bajulação", diria um tonto folclórico) para que Washington nos levantasse
as sanções. E, como  o presidente Terán teve a discrição necessária para jamais protestar, o que sucedeu de janeiro a maio simplesmente não sucedeu.
- Há páginas brancas em todos os livros de história - foi o  que lhe disse a dona Condoleezza.
O fato é que a partir de hoje se restabelece todo o sistema de  telecomunicações, e esta dificultosa tarefa de escrever cartas uns  para os outros se acabou.
Então, por que lhe escrevo?  Para deixar registrado.  Sabe? Adoro remexer os arquivos. Como você. Graças ao distraído dom Cástulo Magón você pôde frear as malandragens
do  desprezível Tácito de la Canal. Desde que vi seu folder da ENA de  Paris comecei a juntar as peças como uma espécie de Sherlock  Holmes. Assim está bem escrito?
Porque tive um amigo cubano  que só conseguia dizer "Xerloquirromes". Era um desses pitorescos cubanos que reinventam uma biografia com o pretexto de que  não possuem
boa pronúncia. Como se pode saber quem era o  famoso ator de cinema que eles pronunciam "Cagable"? Ou um  delator literário que eles chamam de "Letamal"? De onde
tiraram
298
que existe um filme chamado Cidadão Caim? Abel, meu filho!  Abel!
Em suma, comecei a pesquisar. Do particular ao geral, peça  por peça.
Você chegou ao México depois de um período na ENA parisiense e se instalou na sua cidade "natal", Juárez, cruzando a fronteira diariamente para consultar a biblioteca
da Universidade de  Texas em El Paso e devorar nas coleções de periódicos tudo sobre  a política mexicana de Salinas para cá. Optou por residir em  Juárez e preparou
uma certidão de nascimento difusa, confusa,  filho de pai mexicano e de mãe norte-americana, ambos contadores de profissão, contratados por empresas agroindustriais
que,  por sua vez, eram fachadas de um conglomerado ianque com  dupla e até tripla contabilidade, presidido pelo magnata Leonardo  Barroso, pai. Ou seja: sua biografia
familiar pertencia a sombras  desconhecidas que comprometiam empresas daqui e de lá. O  segredo se justificava. Você nasceu numa clínica texana, mas  mexicano de
nascimento em virtude do artigo 30, parágrafo A. II,  que inclui os filhos de mexicanos nascidos no exterior. Uma sorte  que não tiveram José Córdoba ou Rogério
de la Selva, homens  fortes dos governos de Carlos Salinas e Miguel Alemán, mas  impedidos constitucionalmente de chegar à Cadeira da Águia pela  condição de estrangeiros.
Isto, porém, você conhece porque ninguém mantém mais fresca a história política do México, uma vez  que a estudou recentemente e tão a fundo... Não como nós, os
outros, que a aprendemos no ensino fundamental. Ou a mamamos.
Prossigo, amigo Valdivia. Seus pais faleceram quando você  tinha quinze anos em um acidente de carro do lado texano. Como  você tinha direito a dupla nacionalidade,
enterrou-os no lado  americano. Lá, estão os documentos com o nome que você usava  do outro lado da fronteira, "Nick Val", para encontrar trabalho,  você declarou,
e evitar a discriminação.
Há um hiato entre Nick Val enterrando seus pais no Texas e  Nicolás Valdivia estudando na Escola Nacional de Administração  de Paris, muito envolvido com os grupos
de estudantes mexicanos  na França - lembram-se perfeitamente de você -, conversando  com eles, observando-os, averiguando suas histórias familiares,
299
proclamando as dificuldades da orfandade e da discriminação  para colher simpatias.
Tudo sobre a saudosa pátria o interessava!  Você se preparava para servir o México estudando na França.  Igualzinho a María del Rosario Galván e Bernal Herrera,
agora  que falar francês e ter estudado em Paris está na moda para nos  distinguir dos gringos e garantir prestígio.
Bem, como se vê, você não é o único que sabe fazer bom uso  dos arquivos. Repare, Nicolás, na ficha que já conhece porque  Cástulo Magón a mostrou quando você chegou
para trabalhar em  Los Pinos:
ENA PARIS  VALDIVIA NICOLÁS  Estudante. Ouvinte, cursos de extensão. Escola Nacional de  Administração, Paris. Passaporte mexicano. Data de nascimento - 12 de dezembro
de 1986. Residência habitual: Paris, França.  Projeto profissional: regressar ao México. Preparação e disciplina:  ótimas. Descrição física: pele morena clara; olhos
verdes; feições  regulares; cabelo negro; altura - 1,79 m; sinais particulares -  queixo fendido.
Aqui tenho sua ficha completa de Paris, incluindo fotografia.  Você me provocou a curiosidade. Onde esteve antes de ir para  Paris, nesse intervalo entre os seus
quinze e vinte e seis anos?  Como membro do Congresso, não tive dificuldade para enviar  seus dados e sua descrição à Interpol. Bastaram as suas iniciais.  Nesse
ponto creio que você não foi muito esperto, meu querido  Nicolás. Bastou-me examinar as listas de estudantes mexicanos na  Europa entre 2010 e 2015. Um pouco exaustivo,
embora nem  tanto com os métodos modernos de localização de dados - métodos que desconhece nosso bom Cástulo.
Nicolás Valdivia em Paris desapareceu das listas. Apareceu, no  entanto, um tal de Nico Valdés, com ficha da polícia suíça e uma  fotografia: a sua.
300
NICO VALDÉS. Estudante. Universidade de Genebra, Suíça.  Inscrito cursos Economia Política e Teoria do Estado. Expulso ao  comprovar-se falsidade documentos relativos
estudos anteriores.  Domicílio desconhecido.
Quais eram os seus documentos falsificados? Os suíços não  deixam escapar nenhum pedaço de papel, como você bem sabe.  Ocorre que antes "Nico Valdés" estava inscrito
no registro de  estrangeiros - mesma foto - como "Nico Lavat", e a justiça helvécia não aprecia as duplas identidades - porque podem provocar  duplas indenizações.
Quem era este Nico Lavat injustamente detido na Suíça?  Hoje, como você sabe, é possível expor uma fotografia ao controle eletrônico e vê-la comparada com um conjunto
de fotos, o que  é muito interessante para ver como envelhece uma pessoa. Só que,  entre as "identidades" fisionômicas assim identificadas, havia uma  do seu gêmeo,
Nicolás:
NICOLÁS LAVAT, empregado espanhol admitido como porteiro edifício sede principal Editora Le Rhône 25 abril 2006.  Considerado empregado exemplar. Dedicado leitor
nos períodos  livres. Chega a dominar língua francesa perfeitamente. Acusado  por formação de quadrilhas assaltantes noturnos escritórios e  roubo de francos suíços
montante 250 mil. Liberado por falta de  provas legais. Descrição física: Pele morena. Olhos verde-claros.  Feições regulares. Cabelo negro artificialmente ondulado.
Estatura 1,79 m. Sinal particular: queixo fendido.
Uma coisa leva à outra. Elementar, meu caro Watson. Basta  utilizar as pequenas células cinzentas de Hércules Poirot, outro de  meus favoritos na arte da detecção.
Confira, por exemplo, esta  ficha retirada dos arquivos da polícia de Barcelona:
NICO LAVAT: n. dezembro 12 1986 de pais catalães em Marselha, França. Trabalhadores emigrantes. Associado desde a adolescência a quadrilhas de criminosos Marselha.
Droga, prostituição masculina, grupos violentos contratados para desfazer manifestações.
301
Ativo na Frente Nacional Le Pen. Cumpre dois anos de  prisão por atos de vandalismo anti-semita e contra muçulmanos,  2000-2002. Destino desconhecido
após a saída da penitenciária.  Descumprida obrigação apresentar-se autoridades e renovar  documentos. Descrição física. Moreno. Olhos verdes. Feições  regulares.
Cabeça raspada. Altura 1,79 m.
Valha-me Deus! Uma presidenta negra e um presidente catalão!  Envio-lhe cópias destes documentos, amoreco. Os originais  estão guardados em meu gabinete do Congresso,
lacrados, e só  serão abertos em caso de violência contra a minha pessoa.  Probabilidade remota, desde que você me proteja com seu carinho e compreensão. Não, não
creio que deva aceitar sua proposta  de matrimônio. Se você quer que eu seja a sua Evita Perón, eu o  serei, sem ter que dormir sob o mesmo teto que você, precisar
de  um provador de comida como a família Bórgia ou imaginar-me  em um filme de Hitchcock cada vez que tomo uma ducha.
Não, é melhor seguir como estamos, amigos carinhosos,  conspiradores secretos, amantes discretíssimos. Deixe que lhe  diga, Nicolás. Nada desejo além de ser a companheira
de um  homem público cujas paixões pessoais não me afetam. Eu o salvo  dos perigos do amor. Comigo você não tem que fingir, como fazia  com sua Dulcinéia de fachada,
dona María del Rosario Galván.
É difícil chegar ao poder sabendo que o exercício sereno e  objetivo do mesmo poder é impossível. Termina-se arrasado pela  paixão, pelo prazer, pela dor, pelo amor,
pelo medo. Sabe, fico  mesmo muito impressionada com a quantidade de conhecimentos e experiências que você conseguiu acumular em sua vida, considerando as suas origens.
Com razão você vive citando os filósofos gregos. "O poder é um escravo conduzido por tudo o mais."  (Protágoras? Bonito nome. Se tivéssemos um bebê juntos...) Mas
eu vivo para o meu próprio destino e os anos que possa viver. Você  saberá que não tenho veleidades dinásticas, como o seu amigo  Vidales, o "Mão Preta", e seus
Nove Filhos Malvados. Veremos  como você se entende com ele.
Eu não tenho que enfrentar a temível intimidade conjugal.  Não necessito de um homem. Perco minha independência. Posso  dilapidar você na intimidade, entende? Protágoras
Valdivia
302
Tardegarda? Ou Protágoras Lavat somente? São nomes de filme  cômico com Joaquín Pardavé. Este até que seria um bom nome:  Pardavé. Não. Nicolás Lavativa!
Comigo você não corre esse perigo. Eu o protejo de todas as  armadilhas, Nicolás. Protejo-o dos outros e protejo-o de você  mesmo.
Gosto da sua maneira fria, eficaz, experiente de fazer amor  comigo. Dizem que todas as mulheres jovens são belas. Eu não  sou. Creio que aprendi a suprir minha
falta de beleza com talento  e fazer com que minha personalidade seja mais chamativa que  minha fealdade. Quero que invejem minha personalidade, não a  minha cara.
E você, bonitão? Quem é realmente bonito na hora de desnudar  sua alma e confrontar sua verdade, seu segredo, sua transgressão?
É tão bom que você e eu não tenhamos intimidades para lembrar. Não tenhamos momentos de ternura compartilhada, risos, confidências, arrulhos. Todas essas bobagens.
O que temos é política.
O que temos é a decisão de nos manter no poder além dos  três anos que a lei lhe concede. Três anos. Suficientes, se continuarmos agindo com energia legalista e
flexibilidade prática.  Escolhendo bem as vítimas adequadas. Que são Galván e Herrera  (não sei se parece razão social ou dupla de quadrinhos de humor).  Mantendo
a aparência de uma grande seriedade, de uma grande  confiabilidade. Pise com cuidado, Nicolás. Tenha sempre em  mente que o ridículo destruiu mais governos latino-americanos
que a incapacidade e o crime.
Uma bruxa mexicana descobre em seu jardim os ossos de um  deputado desaparecido só para que os peritos os atribuíssem a um  avozinho da pitonisa ou algo assim (faz
tanto tempo)...
Um bruxo argentino dirigindo as ações de uma bailarina de  cabaré que foi levada à presidência (faz mil anos).
Presidentes argentinos, brasileiros, peruanos exibindo publicamente seus conflitos matrimoniais.
Presidentes equatorianos dançando rock e hip hop em público ao redor do membro viril de um gringo castrado por sua leonina Judith de Quito.
E, como pano de fundo real, a corrupção gigantesca, os  empréstimos externos que acabam em contas suíças, as campanhas
303
de intimidação, as torturas, os Vladimir e seus vladivídeos...  Como iria ser respeitável a América Latina? Como evitar o escárnio, o escândalo, o repúdio,
o ridículo?
Com a discrição, senhor presidente. Com a liberdade e a  democracia. Com o horizonte aberto às oportunidades. Com total respaldo do maior gênio político da era moderna,
Bonaparte:  carreiras abertas para todos.
É possível partir de uma origem obscura. Se você quiser consolo após ler esta desconsolada carta de sua amiga sempre consolada pela verdade, seguem, anexas, duas
fichas policiais:
SCHICKELGRUBER ADOLF, conhecido como "Hitler". Nascido em Braunau, Áustria, 1889. Participa cabo Grande Guerra.  Vagabundo ruas Viena. Acolhido Asilo para Desvalidos.
Uniu-se  grupos de choque extrema direita. Ascende com inflamada retórica anti-semita e antimarxista. Participa golpe cervejaria Munique,  1923. Julgado por traição
e condenado a dois anos de cárcere na  prisão de Landsberg, onde escreve Mein Kampf Obsessivo superioridade raça ariana e eliminar parasitas judeus.
DJUGASHVILI IOSIV VISSIARONOVICH, conhecido como  "Stalin", "Koba", "Soso". Nascido em Gori, Geórgia, 1879. Encarcerado Irkutsk, 1903; Campo de Volgoda, 1908. Assalta
Banco do Estado, Tiflis, 1907. Pronuncia discursos anti-semitas.  Qualifica os judeus de "Judas circuncidados".
Não aprofundarei os detalhes sórdidos das carreiras posteriores desses tiranos. Pretendo apenas recordar suas origens de baixa  extração, mas também criminosas,
para sublinhar o que dizia: elas  não foram obstáculo para sua ascensão. Bastou-lhes fabricar uma  nova personalidade. Dominaria a Alemanha e o mundo um vagabundo
chamado Schickelgruber? Dominaria a Rússia e o mundo  um assaltante de bancos chamado Koba? Poderia ser presidente  do México o marginalzinho catalão Nico Lalvat?
Sim, é possível partir de uma origem obscura. A faixa presidencial é como um detergente. Pule, limpa e dá brilho. A Cadeira  da Águia eleva, é verdade, mas "ninguém
pode se sentar mais alto
304
que o próprio traseiro". O senhor não é pior que Menem ou  Fujimori. Assim, fica o senhor ciente do rastejante nível a partir  do qual ascenderam Hitler e Stalin,
e de que tiveram mais poder  que o sonhado pelo senhor, senhor presidente. Muito mais.
Mas tiveram o cuidado de eliminar os que lhes abriram caminho para o poder. Os co-conspiradores de Hitler no putsch de  Munique. Os camaradas comunistas de Stalin
depois da morte de  Lênin, e apesar das advertências deste ("O camarada Stalin concentrou poderes sem limites em suas mãos e não estou seguro de  que os empregue
bem"). Como há de compreender, senhor,  jamais tomarei uma ducha em seu banheiro.
Bem. Tolices, como diziam as avós. Ninharias, senhor presidente. Na realidade, a política é um banquete de bárbaros. Cada  asteca enterra um punhal em seu vizinho
tlaxcalteca e vice-versa.
Você e eu bem sentadinhos nos tronos altos do banquete e  olhando lá de cima nossas tribos de Átilas aborígenes que se  matam entre si. Você e eu, apóstolos da mesura
e da mediação,  meu querido Nicolás.
Cortesia, Nicolás. Se você quer ganhar um inimigo, demonstre-lhe que é mais inteligente que ele.
Discrição, Nicolás. Não permita que seus indispensáveis atos  de autoridade legal se transformem em notícia de imprensa.
Modéstia, Nicolás. Que só nos satisfaça o melhor.  O poder é uma terrível soma de desejos e repressões, de ofensas e defesas, de ocasiões perdidas ou ganhas. Devemos
controlar  a aritmética secreta de nossa contabilidade. Não podemos permitir que se torne notícia - repito a você - o que deve permanecer  secreto. Ainda que o segredo
seja relativo. É estúpido pensar que  o que acontece com a gente não acontece com mais ninguém.  Cada coisa que nos ocorre está ocorrendo ao mesmo tempo a  milhares
de seres. Não se esqueça disso. Proteja o segredo. Mas  lembre-se da nossa força. Somos humanos e nos parecemos uns  aos outros. Nossos presidentes, nossos ministros
de Estado o  esquecem com freqüência. Mas somos políticos porque não nos  parecemos com ninguém. Que consolo miserável! Uma irritante  lógica paradoxal - ou "parafodal",
como dizia um de nossos rústicos neandertais.
305
Inevitavelmente você provocará inveja. Todos querem gozar  da intimidade do presidente porque todos querem gozar de seus  privilégios. Agora devemos agir sozinhos,
querido. Transformar  tudo em vantagem. Mas muito cuidado com nossas fraquezas.  Insisto nisso como mulher. Você sabe que as mulheres se odeiam  e aprendem a dissimular
seus ódios. Mas os homens se gostam e  aprendem a dissimular suas simpatias. Nossas virtudes são nossas  fraquezas em ambos os casos.
Há um homem que gosta tanto de você que até quer matá-lo.  E você gosta tanto dele que não se atreve a matá-lo. Jesús Ricardo  Magón.  Decida-se, Nicolás. Neste
caso não o posso aconselhar. A  política é a arena pública de paixões privadas. Pode haver política  pública sem paixão privada? Precisarei, nesta altura, repetir-lhe
o  ABC de seu xará florentino?
É mais seguro ser temido que ser amado.  O amor acaba quando já não nos convém.  O medo, ao contrário, nunca nos abandona.  O príncipe deve ser temido sem incorrer
no ódio de seu povo.  Meça suas palavras. Que de seus lábios não escape nada que  não seja entendido como caridade, integridade, humanidade,  retidão e piedade.
Os povos julgam mais pelo que vêem do que  pelo que entendem.
Meça suas palavras. Mussolini, no princípio de seu governo,  criticou o último deputado independente que restava, Mateotti.  Seus correligionários - seus capangas
- o ouviram e mataram o  deputado. Consolidou-se a ditadura fascista. Por descuido verbal.  Que sábio foi Obregón quando disse: "Um presidente não fala  mal de ninguém."
Mantenha na ponta da língua suas palavras finais, Nicolás.  "Luz, mais luz", de um lado. "Depois de mim, o dilúvio", do  outro. A palavra do humanista e a palavra
do monarca. Mas não  termine como o referido, o pobre Álvaro Obregón, o melhor militar da história do México - uma pena que não o tivéssemos em  1848 no lugar do
coxo traidor Santa Anna -, Obregón, que derrotou Pancho Villa, o brilhante estrategista e político, assassinado  em um banquete por um fanático religioso no momento
em que  estendia a mão pedindo:
306
- Mais totopos*
 totopos. Evite que estas sejam suas palavras lapidares. Por  que mataram Obregón? Porque quis se reeleger. Atue de forma  que, no caso de que ganhe, possa dizer:
"Luz, mais luz" e, se  perde, "Depois de mim, o dilúvio." Mas nunca, nunca digas  "Mais totopos." Ficaria decepcionada com você. Acabaria vendo-o  de novo nos bairros
desgraçados de Marselha. Repetiria para você  a citação de Bernanos sobre Hitler: México foi violado por um  criminoso enquanto dormia.
Elimine o seu totopo, Nicolás. Minha informação está completa. O agregado militar da Embaixada do México na França em  2011 era o general Mondragón von Bertrab.
Ele lhe deu os  papéis. Ele inventou sua biografia. Ele falsificou os documentos.  Está tudo no meu cofre de segurança no Congresso.
Você eliminou os totopillos. Tácito de la Canal. Andino  Almazán. La Pepa, sua mulher. O general Cícero Arruza. O Velho  do Portal. A eterna enlutada dos cemitérios
veracruzanos, Dulce  de la Garza, de Monterrey. Além do próprio fantasma desta ópera,  Tomás Moctezuma Moro. Sobramos nós dois, Nicolás. E uma  sombra sobre nossas
vidas. O general Mondragón von Bertrab.
Temos que agir com rapidez. Seria verdade que ter de madrugar sempre não faz com que amanheça mais cedo? Faz sentido  para um padeiro. Um político precisa madrugar
desde a noite  anterior. Ou madrugam a ele. E a ela.
E não ponha em dúvida minha discrição. Tudo o que foi dito  fica entre nós dois. Como diz o dito, entre ciganos não se lê a boa  sorte. Eu não creio em nenhum destes
informes sobre você. São  puras invenções. Eu confio em você. Não dou crédito aos seus inimigos. São meras suposições. No caso de que venham a público,  acusaremos
María del Rosario Galván e Bernal Herrera de desacato e calúnia. Lembre o que dizia o ex César León a seus inimigos:
- Não vou castigá-lo. Vou desprestigiá-lo.  Conte com minha fidelidade. E não deixe de calcular a relação custo-engano.
Totopos: tortilha de milho muito tostada. (N. do T.)
307
66. O general Mondragón von Bertrab
a Nicolás Valdivia
Pela mesma razão de que já não é imprescindível fazê-lo,  escrevo-lhe esta carta. Você adivinhará, igualmente, que meu  motivo não é comunicar, e sim deixar registrado.
Todos lhe falaram de minha formação militar em escolas de alta exigência intelectual. A alemã Hochschule der Bundeswehr é excelente neste  sentido. Ninguém sai de
lá sem ler Júlio César e Von Clausewitz,  claro, mas também Kant para aprender a pensar, e Schopenhauer  para aprender a duvidar. Também é excelente o Colégio Militar
do México. Se na Alemanha aprendemos a emular vitórias, no  México o ensinam a assimilar derrotas.
Não obstante, ninguém deve se iludir. Existem os Arruza, é  verdade. São sobreviventes do México bárbaro do passado - ou  anúncios da barbárie que está por vir.
Vivem no subsolo do país.
A oficialidade mexicana culta é outra coisa, mas é tão real  como a oficialidade selvagem. Em toda relação humana há um  combate entre a verdade e a mentira. Seria
impossível responder  às perguntas: o que é verdade, o que é mentira?, se não aplicamos  critérios absolutos e critérios relativos. Por exemplo, nos cursos de  estratégia
militar é indispensável aprender a duvidar da informação que se recebe.
Você conhece um velho corrido da Revolução, Valentín de la  Sierra?
O coronel lhe pergunta:  Qual é a gente que guia?  São oitocentos soldados  que traz pela serra Mariano Mejía.
308
Verdade ou mentira? Deve o coronel em questão aceitar a  confissão do oficial capturado ou questioná-la? Como fará para  saber a verdade? Esta pode ser teimosa,
reservada, como o mesmo  corrido, quando diz:
Valentín, como era homem,  em nada lhes deu razão...
De maneira que Valentín não esclarece o fato, apenas diz que  são oitocentos homens sob o comando de Mariano. Ah! Mas  Valentín, para que rime seu quarteto, acrescenta
algo ainda mais  despistador:
Eu sou um dos grandes homens  que inventaram a Revolução...
Que faz o oficial com esse tipo de informação? Caso acredite  na versão do "Mariano", deve comprová-la ou expor-se ao fracasso. Ou pode interpretar o silêncio de
"Valentín" como ocultação  da verdade ou da mentira do "Mariano". Mas "Valentín" aplica  um corte ideológico inapreensível à informação: ele é dos grandes  homens
"que inventaram a Revolução".
Verdadeira ou falsa, a informação deve significar algo. O aflito oficial que faz as perguntas pode supor que a verdade "Mariano' é objetiva, no sentido de usar uma
proposição determinada  para falar de outro, o tal de "Mariano Mejía". Mas "Valentín de la  Sierra" não faz o mesmo. Fala da própria proposição: ele é um dos  grandes
homens que inventaram a Revolução.
Então, aí reside a dificuldade de tomar decisões sobre a base  certa do verdadeiro ou falso. Os militares, por sorte, agimos de  acordo com um regulamento disciplinar.
Até certo ponto,  ressalte-se. Até porque, quando se segue o regulamento ao pé da  letra, o paradoxo da mentira reza que o que se diz só é certo se não  é verdadeiro.
Isto é o que quero que você entenda, Nicolás, nesta carta que  confessa minha mentira somente para justificar minha verdade.
309
Talvez o critério para dizer a verdade seja uma pergunta.  - Se a digo, causo moléstia ou alívio?  A verdade da mentira é que esta significa algo. O que não significa
nada nem sequer pode chegar a ser falso. Por isso, o que a  verdade apresenta é só uma parte do que a verdade oculta. A  metade da verdade é mentira. A metade da
mentira é verdade.  Porque tudo o que dizemos e fazemos, Nicolás, é parte de uma  relação que não pode excluir seu oposto. Posso afirmar como intelectual, por exemplo,
que tudo o que é criado é verdade. Incluindo a mentira.
Como militar não posso me dar a esse luxo. Só admito a verdade como coerência, como conformidade com as regras que nos  regem. Mesmo obedecendo, porém, à regra ao
pé da letra - isto é,  como estabelecem as normas de conduta -, mantenho em minha  alma uma dúvida, um segredo, uma fratura. A verdade não se  reduz à concretude.
A verdade é o nome de uma correspondência  entre mim e outra pessoa. Essa correspondência torna relativa  minha verdade.
Pense um pouco e proponha a si mesmo estes argumentos a  partir da pergunta oposta:
Quando a mentira se justifica?  Quando, em vez de ferir, alivia?  Cada existência forma sua própria verdade, mas sempre em  correspondência com a verdade do outro.
E cada mentira pode ser  sua própria verdade, caso a proteja a veracidade suprema do  outro, que é sua vida...
Quando você nasceu em uma clínica de Barcelona (não em  Marselha, como acreditava a desastrada Paulina Tardegarda) no  dia 12 de dezembro de 1986, eu estava designado
na Zona Militar  de Ciudad Juárez, bem longe de sua mãe. Ela já estava casada, mas  era sabido que seu marido era impotente, e seu velho amante,  inválido. Seu filho,
portanto, teria que ser de um terceiro homem.  Trataram-na segundo a tradição da alta sociedade mexicana,  como se fosse uma garota grávida e solteira. Teve seu
filho em  uma maternidade de freiras em Sarriá.
Eu não podia estar com ela. Era muito rapazinho. Mais covarde que irresponsável. E mais apaixonado que irresponsável. Estava
310
sob estrita disciplina militar em Chihuahua. Foi minha desculpa.  Foi minha covardia. Deveria ter estado ao lado de sua mãe em  Barcelona, apanhar você, fazê-lo
meu desde o primeiro dia...  Julgue-me, condene-me, mas deixe-me recuperar com você todo  o tempo perdido, desatar os nós do destino e recuperar, hoje, o  que não
pôde ser, e não foi, naquele momento...
A família de sua mãe era tremendamente perigosa. Controlava a fronteira norte, de Mexicali a Matamoros. Os Barroso,  Leonardo Barroso e sua descendência, que inclui
sua neta María  del Rosario Barroso Galván. Agora somente Galván como sua  mãe, de tanto que lhe repugnava o nome de seu pai e de seu avô,  o velho Barroso, que
transformou sua mãe, Michelina Laborde,  em algo mais que sua amante. Em sua escrava sexual. Sua odalisca aprisionada. Casou-a com seu próprio filho, um menino sensível,
tímido, diziam que algo tonto, infantil e complexado. Sangue  ruim. Não tocava em Michelina. Vivia em um rancho cercado de  lebres e de pacuaches, esses "índios
apagados" de Chihuahua.*  Leonardo Barroso, o Velho, guardou para si esta moça de beleza  esplêndida, sua mãe, Nicolás, mais subjugada que nunca aos  milhões dos
Barroso depois de um atentado contra o velho na  ponte internacional entre Juárez e El Paso.
Deram-no por morto. Ficou somente paraplégico, imóvel na  metade inferior do corpo, condenado a vegetar em uma cadeira  de rodas, como seu irmão mais velho, o líder
comunista Emiliano  Barroso, que justiça poética!** Leonardo inválido, mas em uma  cadeira de rodas, conservando na cabeça toda a sua energia perversa, concentrada
mais que nunca em humilhar seu filho, desprezar sua esposa e acorrentar sua amante. Houve fruto de uma  primeira união da mulher de Leonardo, um segundo filho,
Leonardo Junior. Este, adotado, foi o pai de sua amiga María del  Rosario. Mas o velho era tão sinistro que começou a forçar sua  mãe a amasiar-se pela segunda vez,
agora com seu filho de criação,  para poder espiá-los e sentir emoções vicárias...
* "A capitalina" em A fronteira de cristal.  ** "A raia do esquecimento" em A fronteira de cristal.
311
Não seria natural que sua mãe, Michelina, buscasse, e encontrasse, em primeiro lugar alívio e depois paixão na figura de um  jovem oficial, bem-apessoado, como era
eu há trinta e cinco anos?
Quero que você entenda, quero que saiba, quero que se questione até que ponto a separação pode mais que a presença? Por  que a ausência nos inflama de paixão até
que enlouqueçamos?
E, pelo contrário, até que ponto as conveniências sociais nos  obrigam a abandonar a luz do amor e perder-nos na noite, na  imundície e no vício? E, finalmente,
por que o ponto de equilíbrio destes extremos da paixão - a fome da presença, o vício do  abandono - acaba encontrando uma maligna conformação no  esquecimento?
Ou pior, na indiferença.
Michelina Laborde não podia voltar ao seio dos poderosos  Barroso, que eram alguém, com o filho de um ninguém que era eu.  Voltou cruzando a fronteira com seu segredo
guardado por todas  as convenções da família. Esteve de "férias" na Europa.  Comprando peças de enxoval. Visitando museus.  Nunca mais a vi. Morreu pouco depois.
Eu creio que morreu  de melancolia e dessa nostalgia do impossível que às vezes nos  invade porque sabemos que o que desejávamos podia ser possível.
Você foi entregue a uma família catalã, os Lavat, que os  Barroso dotaram de uma soma para sua educação, mas que jamais  a usaram para educá-lo, sim para progredir
mediocremente e deixar que você se criasse nas ruas e no crime, sua verdadeira escola,  Nicolás, iniciada na meninice em Barcelona e continuada em  Marselha, para
onde os Lavat se mudaram quando você tinha dez  anos, como trabalhadores emigrantes...
De qualquer forma, algo em você, talvez essa nostalgia do  impossível, o impulsionou desde jovem ao risco, mas também à  agudeza mental, à ambição, a ser mais do
que era, como se seu  sangue clamasse por uma herança escondida, inevitável, sonhada  como algo estranhamente luminoso. Apenas vislumbrada, não é  verdade? Você
se formou a si mesmo na miséria e na rua, no  crime, na disciplina seqüestrada à necessidade de sobreviver, na  íntima convicção não apenas de que seria alguém,
mas de que já
312
era algo, um deserdado, um menino despojado de sua linhagem.  Algo. Filho de algo. Fidalgo.
Você não foi um criminoso cego. Foi, sim, um menino perdido com os olhos abertos a um destino diferente que não deveria  ser fatal, mas criado em partes iguais pela
herança que você desconhecia e o porvir que você ansiava.
Não se trata de que eu o tenha esquecido, filho. Eu o ignorava. Sabia que minha linda Michelina tivera um filho na Europa.  Quando voltou para Chihuahua, conseguiu
me mandar um  bilhete improvisado.
Tivemos um filho, meu amor. Nasceu no dia 12 de dezembro  de 1986 em Barcelona. Não sei que nome lhe foi dado.  Deixaram-no nas mãos de operários, isso soube. Perdão.
Eu o  amarei sempre, M.
Encontrá-lo seria buscar a proverbial agulha no palheiro.  Prevaleceu minha ambição profissional. Minha carreira dentro do  Exército. Minhas patentes dentro e fora
do México, até chegar a  adido militar em Paris, com jurisdição sobre Suíça e Benelux.  Nessa altura deixaram em minha mesa o caso de um jovem que se  dizia "mexicano"
e que havia sido preso em Genebra por supostas  ligações com uma quadrilha de assaltantes de banco.
Visitei-o na prisão de Genebra. Você tinha o cabelo comprido. Fiquei paralisado, alucinado. Estava vendo sua mãe com  corpo de homem. Mais moreno que ela, mas com
o mesmo cabelo negro, liso, longo. A simetria perfeita das feições. Um rosto  mestiço típico. Pele com a sombra mediterrânea, azeite de oliva e  açúcar refinados.
Olhos grandes, negros (verdes no seu caso,  minha contribuição), olheiras, pômulos altos, narinas inquietas.  E esse detalhe que é como um selo de maternidade, Nicolás.
O  queixo fendido. O fundo apóstrofo do rosto.
Quem além de mim iria se fixar nestes detalhes? Quem, salvo  seu pai? Quem senão o amante desvelado de sua mãe, passando  horas a memorizar seu rosto adormecido?
Interroguei-o, procurando manter a compostura. Juntei os  fios. Você era você. A data de nascimento, o aspecto físico, tudo
313
encaixava. Declarei que você era mexicano e paguei a fiança.  Responsabilizei-me solenemente por você, mas lhe pedi - como  compensação por meu testemunho - um período
de estudos na  Universidade de Genebra. Mas os suíços são cães farejadores.  Expulsaram-no porque seus documentos anteriores eram falsos.
Intervim uma vez mais, empurrado pelo coração, mas procurando manter a cabeça fria. Assim são as coisas. Nunca quis comprometer minha posição. Não é melhor assim,
quando se pretende exercer influência? Levei você comigo para Paris, inscrevi-o  como ouvinte na ENA, recomendei que você lesse tudo, aprendesse tudo sobre o México,
avançamos por madrugadas, você me  ouvindo contar o que era o nosso país, história, costumes, realidades econômicas, políticas, sociais, quem era quem, sotaques,
canções, folclores, tudo.
Entre o que contei a você e o que você leu, você regressou ao  México mais mexicano que os mexicanos. Esse era o perigo. Que se  notasse demasiadamente o seu mimetismo.
Enviei-o por cinco anos  para Ciudad Juárez, para a fronteira. Ajeitei os documentos do seu  caso com as autoridades para fazê-lo nascer em Chihuahua em vez  de
na Catalunha. Ficou registrado no devido cartório de Ciudad  Juárez: filho de pai mexicano e mãe norte-americana. Os documentos de seus falsos pais também foram
fáceis de preparar. Bem sabemos que o suborno pode tudo. Ninguém avança sem trapaça.
Quando assumi a Secretaria da Defesa Nacional com o presidente Lorenzo Terán, senti-me seguro e mandei chamar você, pus  você para circular, enviei-o, com recados
meus, a diferentes Secretarias de Estado, sobretudo a de governo, o principal ministério  no sistema republicano mexicano. Naquele momento, você  conheceu María
del Rosario Galván. O que veio a seguir era inevitável. María del Rosario não resiste a um moço bonito. E, se  ainda por cima achar que pode criá-lo politicamente,
o caso se  torna inevitável. Ela é, por natureza, uma Pigmalião de saia.
Ela sabia que o presidente padecia de uma leucemia incurável.  Eu, como encarregado da segurança nacional, também. Obrigatoriamente. Cada um fez seu jogo. Ela fez
você crer que apostava em  você para presidente. Você já sabe a verdade. Sim, presidente.  Provisório, porém, após a morte de Terán, o que permitiria preparar
314
a eleição de Herrera. Para tanto, havia que eliminar um elenco  inteiro. "Os suspeitos de sempre", como se diz nos filmes. Tácito  de la Canal, César León, Andino
Almazán, o general Cícero  Arruza. Havia que desfazer o complô do ex-presidente veracruzense e seu secreto prisioneiro no castelo de Ulúa. Havia que vencer os acidentes
sentimentais da infeliz do porto, Dulce de la  Garza. E nada mais fácil, imagine, que neutralizar mulheres perigosamente elementares e apaixonadas como Dulce de
la Garza,  estupidamente intrigantes e vulgarmente licenciosas como  Josefina Almazán, ou inteligentes demais para seu próprio bem  como Paulina Tardegarda, de quem,
garanto a você, não se saberá  nada mais. Detalhe pessoal e talvez até romântico: só um tubarão  pode freqüentá-la no fundo do Golfo do México, com sua caixa  metálica
de segurança e presa com correntes nas pernas. Pois,  como costumava dizer meu general Cícero Arruza:
- Às águas com essa velharada!  Veja então que não faltará água para sua suspeitosa amiguinha  Paulina Tardegarda, dona de demasiados segredos que o transformavam
perigosamente em um chantageado dela. Aprenda a desconfiar. Preste atenção: desconfie até de mim, Nicolás, de seu próprio pai. E não chore por Paulina. Será devorada
pelos tubarões  do Golfo. Mas seu coração sobreviverá. A vantagem de um coração envenenado é que se torna imune ao fogo e à água. Caso isto  o console, pense que
o coração da Tardegarda irá sobreviver como  um casulo de sangue no fundo do mar.
Ainda há fios soltos, meu filho, não se esqueça. Seu protegido  Jesús Ricardo Magón ficou tão decepcionado com tudo, que não  lhe sobram impulsos anarquistas nem
homicidas. Fiz com que  fosse expulso do país sob acusação de tráfico de entorpecentes.  Está numa prisão da França, onde foi detido ao descer do avião  por agentes
da Surété ligados a mim. Não se preocupe. Paguei sua  viagem em primeira classe. Os pais, dom Cástulo e dona Serafina,  estão convencidos de que estuda na Europa.
É tão jovem!  Agradecem-me a "bolsa" que, segundo suas instruções, lhe dei. A  senhorita Araceli recebeu uma assinatura permanente da revista  Hola casou-se (casei-a)
com Hugo Patrón, feliz de ter um bardiscoteca em Cancún.
315
E sobram nossos adversários formais, María del Rosario  Galván e Bernal Herrera.
O cálculo deles é correto. Nos comícios democráticos de  julho de 2024, Herrera deve ganhar. Não há quem possa superálo. Você mesmo está anulado por seu cargo atual.
Não pode suceder a si mesmo.
Somando seu talento natural e minhas orientações e ensinamentos, em catorze anos, entre seus vinte e seus trinta e quatro  anos, você acumulou uma cultura impressionante.
Agora tenho  que dar um conselho a você. Não seja tão precoce. Não vá mostrar-se com muito brilho. Você sabe, o Velho lhe pôs um par de  armadilhas - a Guerra de
los Pasteles ou Mapy Cortés, a conga,  pim-pam-pum - mas você não tinha por que saber de Mapy  Cortés ou da conga. Por outro lado, devia conhecer a Guerra de  los
Pasteles. Tenha cuidado. Não obrigue ninguém a raspar suas  torneiras de ouro e descobrir que são feitas do metal mais vil. Que  ninguém tenha ciúmes de sua cultura.
Seja moderado. Não abuse  do crime. Não é desculpa. Estamos fazendo o indispensável para  consolidar nosso poder. Mas pare por aí. Mortos, só os indispensáveis.
Lembre-se da má fama do pobre Arruza. Vangloriava-se tanto  de seus crimes, sem porém imaginar jamais que havia alguém  capaz de superá-lo matando ninguém menos
que o próprio Cícero  Arruza. Era indispensável que matássemos Moro. Você errou ao  enviar o "Mão Preta" Vidales. É um homem vingativo e convencido de que sua sucessão
dinástica prolongará hereditariamente suas  vendettas. Você acreditou que o comprometeria com sua própria  culpa mandando-o a Ulúa. Não o creia. Ele pode comprometer
você. Nos dará dores de cabeça. Há que pensar a melhor maneira  de neutralizá-lo. Temos que dar alguns presentes envenenados a  essa víbora. De agora em diante devemos
seduzi-lo até adormecêlo. A letargia presidencial tem suas vantagens. Terán não soube se  aproveitar disso. Você deve garantir uma forma de não passar por  homem
violento, assegurando-se de que sua violência sempre se  manifeste sob o nome de "justiça". E cuide-se para que nunca chegue a hora de ter que dizer a verdade. Mas
não pense, nem por um  minuto, que terminou no México o tempo da violência...
316
Filho meu, filho do meu coração. Com certeza você entende  a profundidade do sentimento de um pai que perdeu sua preciosa, inigualável mãe por causa das tiranias
e brutais preconceitos de  sua família, os Barroso. Ela foi o frágil altar de minha paixão mais  forte. Devemos reconstruir, entre nós dois, esse templo arruinado
pela mentira, pela ambição, pela avareza, pela arrogância de uma  classe dominante sem escrúpulos, plenamente representada pela  família Barroso, da qual a única
herdeira é a perversa María del  Rosario Galván. Pensa que a deixarei manobrar em paz? Por que  deveríamos ter escrúpulos com quem absolutamente não os tem?
Lembre-se sempre: María del Rosario vem, justamente, da  mesma classe que sua mãe. Essa María del Rosario serve para imaginar sua mãe com uma boa estrela, ela é
a dona da vida que  Michelina não teve. Vingue-se em María del Rosario do cruel destino de sua mãe.
De Bernal Herrera me encarrego eu.  Você é a minha criatura, Nicolás. Meu herdeiro. Meu cúmplice. Esteja certo de que, juntos, conseguiremos tudo. A única coisa
que importa. Chegar ao poder e ocupá-lo para sempre.
A nós dois, Nicolás Valdivia, meu filho, o poder nos une  como a nostalgia da verdade. Tratemos de possuí-la.
Sim, recomendo-lhe uma coisa. De agora em diante, reze  para que ninguém traduza seus pensamentos, nem mesmo eu.  Principalmente se pretende me trair.
Sou eu quem lhe diz. Em política não há traição que não se  possa fazer. Ou, pelo menos, imaginar.
317
67. Onésimo Canabal
a Nicolás Valdivia
Senhor presidente: com disfarçada angústia dirijo-me ao  senhor. Com urgência também. A sede do Congresso da União  foi violada. Bem, foi só um gabinete, mas o Congresso
é um todo  inviolável. É o santuário da Lei, senhor Presidente. Pois imagine  que hoje mesmo amanheci com uma chamada urgente do serviço  de recepção.
Alguém, de noite, entrou no Parlamento de San Lázaro.  Alguém desativou o sistema de alarme, enganou os guardas, talvez  subornando a vigilância. Não sei. Alguém
com poder, evidentemente. Senhor presidente: o gabinete de nossa amiga a deputada  Paulina Tardegarda, a companheira a quem tanto devemos o senhor e eu, foi arrombado.
Seu cofre foi arrancado, entenda bem,  arrancado de uma tacada, deixando uma horrenda caverna na  parede que não apenas afeta a decoração, mas nos obrigará a refazer
a parede. Percebe o senhor o gasto que tal ato implica?...  (Aliás, quando será nomeado o novo secretário de Fazenda depois  da defecção de Andino Almazán?)
E o pior não é o fato de que o cofre tenha sido roubado. A  ilustre deputada desapareceu, senhor presidente. Não está em seu  apartamento da rua Edgar Allan Poe.
Nem sequer chegou a dormir ali, dizem os seus empregados. Empreendemos discretíssimas  investigações. Simplesmente desapareceu. Esfumou-se sem deixar  rastro.
Que será dela? O senhor sabe de algo? Se só tivesse saído de  férias ou para desfrutar com alguém, tudo bem. Mas o cofre,  senhor presidente. O que nos alarma é
constatar as duas coisas  juntas.
318
Quero consultá-lo. Devemos lançar um alerta nacional sobre  o paradeiro de Paulina Tardegarda? Coitada. Não era uma santa,  mas tampouco uma pecadora. Não imagino
que alguém a raptasse por razões de amor, tão pouco favorecida era. Embora ela tivesse disposição para raptar alguém, isso eu garanto.
Enfim, necessito que o senhor autorize as providências. Eu  sozinho não posso. O senhor conhece as responsabilidades.  Depois, os restos não aparecem nunca. Ou são
encontrados no  jardim de uma bruxa, e acaba que são falsos. Ou, quem sabe,  Paulina resolveu fazer uma cirurgia facial, como aquele famoso  traficante, o Senhor
dos Céus. Perdoe a indiscrição, dom Nicolás,  mas creio desejava o senhor... Desculpe-me, queira perdoar.  Nunca se sabe, talvez tenha querido se sentir mais adequada.
De  qualquer forma, precisava mesmo que lhe fizessem uma bela esticadinha, coitada da Paulina, tão pouco favorecida ela...
Bem, não quero avançar mais. Estará de acordo com a urgência do caso. Espero suas ordens para agir ou deixar morrer o  assunto, como ao senhor presidente lhe pareça
mais conveniente.
Com meus protestos de alta estima e consideração, seu cordialmente.
Onésimo Canabal  Presidente do Congresso da União
319
68. Bernal Herrera
a María del Rosario Galván
Você tem razão, María del Rosario. Eles mudaram o jogo.  Ainda que, aparentemente, Valdivia respeite os calendários eleitorais, não creio que nada em sua cabeça
ou em seu coração o convença a entregar-me o poder no primeiro dia de dezembro de  2024, caso eu ganhe a eleição. Temos um problema: não aparece  uma alternativa
viável à minha candidatura. Pelo menos Tácito  vinha, como eu, do Gabinete presidencial. Os minipartidos carecem de personalidades carismáticas. Os caciques se adaptarão
a  quem lhes ofereça garantias. Meu perigo é ficar sozinho, aparecendo tanto que minha altura me torne vulnerável. O negativo de  ser alto, dizia o general De Gaulle,
é que nos fazemos notar. E  concluiu:
- Por isso, nós, homens altos, temos que ser mais corretos que  ninguém.
Uma vez você me disse, a propósito de Tácito, que o ódio é  mais inteligente que o amor. De minha parte, seguirei atento aos  movimentos do senhor doutor De la Canal.
Desconfio de sua  recém-adquirida humildade. Parece comprada no mercado de  pulgas. Seu amor filial não é confiável. Somente creio em sua fidelidade enganosa. Já
seduziu a empregadinha de seu pai, segundo  me informaram. Uma criada que se diz "Gloria Madri". Bem,  você mesma me disse um dia:
- Como é triste a fidelidade!  María del Rosario: seguiremos articulando juntos e desta vez  em posições desvantajosas. Não ria de mim se chamo sua atenção  para
a delicada ressurreição de nossa antiga chama amorosa. É  melhor falar claro deste tema. Voltarmos a nos amar seria uma  pobre demonstração de que como casal político
sofremos um
320
contratempo e compensamos o fel com o mel. Seria uma prova de  desalento e desilusão.
Digo isso a você apenas como prevenção. Estou notando em  você um sentimentalismo que talvez pudesse aliviar nossa passageira derrota. Entendo o processo. Até a
mim me tenta a idéia de  que você e eu possamos voltar a nos querer como no princípio.
Seria uma fraqueza, e você sabe disso. Nós nos juntaríamos  apenas para lamber nossas feridas. Nos consolaríamos hoje. Mas  nos detestaríamos amanhã.
Lembre com isenção o que foi nossa relação inicial. Eu só  queria dar-lhe amor. Você só queria desejar amor. Creio que você  só se satisfaz com um amor que seja
desejo puro. Não suportaria  um carinho garantido, seu, cotidiano. Sem risco. Você é uma  mulher que ama o risco. E o leva ao extremo que outros, que não  a amam
tanto como eu, chamariam imoralidade. Faz você feliz  roubar um homem de outra mulher - ou de outro homem. Sua  paixão erótica é tal que engendrou em você uma obstinação.
Não  o negue.
Eu não sou obstinado. Sou constante. E em minha constância não entra a nostalgia de uma paixão ressuscitada. Eu entendo:  para você, ser infiel não é ser desleal.
Por isso, viver com você me  obrigaria a fazer algo que não quero nunca repetir. Não quero  investigar a cada instante minha convivência e meu coração.  Viver com
você me expõe a esse martírio interior. Marucha, você  é fiel a mim ou não?
Foi bom que nunca tenhamos nos casado. Pudemos trabalhar  juntos sem ter que nos suportar juntos. Não podemos voltar ao  que fomos um dia. Você não agüentaria. Eu
lhe dou razão. Ser  amantes outra vez? Você e eu sabemos que a segunda vez não apenas seria um erro. Seria uma estupidez. Acabaria com o melhor  que me você me dá:
a distância necessária para amá-la tanto que  não a considere digna de meu amor.
(Você sabe que eu a admiro pelo que os outros a desprezam.)  (Você não deve se atormentar. Pense em tudo o que nos dissemos.)
Deixemos para trás as tentações ou atrativos de uma paixão  revivida. Lembre-se de que não rompemos. Só fizemos des-atar.
321
O que temos em comum? Não poder amar, mas não poder poder  estar um sem o outro.
Quero reafirmar, nesta hora, nosso pacto.  Lembre-se de que você e eu podemos arruinar um ao outro.  O melhor é que possamos nos manter juntos. Que haja paz entre
você e mim. Nosso prazer conheceu a força de muitos tufões.  Hoje, mais do que nunca, devemos proceder com calma.
Lembre-se de que você e eu sempre soubemos entrar em acordo mesmo quando não estamos de acordo.
Aceite-o como eu o aceito. Entregue-se à minha imaginação  como eu me entrego à sua. Lá dentro, em nossas cabeças, podemos viver para sempre a paixão.
Embora deva admitir que nestes momentos as portas de  minha mente são como as de uma taberna: abrem-se, fecham-se,  esbarram-se... Só sei uma coisa. Temos que encontrar
a brecha de  Nicolás Valdivia. A ferida por onde sangra. Seu segredo mais vergonhoso e vexatório. Não creio que tenhamos outro recurso para  vencê-lo. Devemos juntar
nossas cabeças para que Nicolás  Valdivia não possa se perpetuar no poder.
Em última instância pense que um pouco de má sorte é o  melhor antídoto contra a amargura por vir. E a maior amargura é  a dos onipotentes: nada lhes satisfaz, sempre
querem mais, e isso  os leva ao fracasso. Descubramos o que representa a insatisfação  de Nicolás Valdivia e teremos a chave de sua derrota.
322
69. María del Rosario Galván
a Bernal Herrera
Caminhei muito esta tarde, Bernal, buscando um lugar alto e  limpo de onde ver nosso Vale do México e renovar minha esperança. Esta é a cidade sombria e manchada
que horrorizou (e  matou precocemente) o excelso provinciano Ramón López Velarde. Esse "Vale do México, boca opaca, lava de baba, desmoronado trono da ira", que
açoitou Octavio Paz com uma fúria que o  salvava. Ou é a imagem exata e equilibrada do poeta da serenidade inteligente, José Emilio Pacheco, cujos oitenta e dois
anos acabamos de celebrar, quando se deixa levar pelo ambiente e canta  com voz ferida ao "Entardecer do México nas lúgubres montanhas do poente...".
(Ali o ocaso  é tão desolador que se diria:  a noite assim engendrada será eterna.)
México de temporadas eternas, "primavera imortal..."  A temporada de chuvas começou, lavando a eterna noite, a  boca opaca, o olhar sombrio e manchado... Apaziguando
a poeira.  Devolvendo a transparência furtada ao ar. É verdade que em tardes  de chuva, entre aguaceiro e chuvarada, até sobre o sinistro Anel  Periférico, se vê
com nitidez o perfil recortado das montanhas.
Preferi subir a pé até o castelo de Chapultepec e olhar o Vale  e a Cidade do México do alto desta altura humana, intermediária,  de onde montanhas que pude selecionar
- Ajusco, Popocatépetl,  Iztaccíhuatl - podem ser vistas nesta tarde com o olhar pessoal  que quisera resgatar, Bernal, no final desta etapa de nossas vidas.
323
Você já percebeu que vivemos toda esta história como que  encerrados, como se todos representássemos no palco de uma prisão? Narramos uma história despojada de natureza.
Terá razão  Pacheco: "Só as pedras sonham?... O mundo são só estas pedras  imóveis?..." Por isso estou aqui, procurando recordar a natureza  relegada, perdida em
um bosque de palavras, submersa em um  charco de discursos, castrada com um punhal de ambições...
Sabe de uma coisa? Antes de sair, examinei-me sem pintura  no espelho para não criar ilusões. Mantenho minha esbelta figura, mas meu rosto começa a me trair. Reconheço
que fui, quando  jovem, naturalmente bela. Hoje, a beleza que persiste é um ato de  pura vontade. É um segredo entre meu espelho e mim. Digo ao  espelho meu:
- O mundo sabe de mim. Mas o mundo já não sabe a mim.  Por que desperdiçamos nossa beleza e nossa juventude? Olho  para trás e dou-me conta de que entreguei meu
frescor juvenil e  meu sexo a homens que acabaram em pó ou estátua. Toco meu  corpo esta manhã. Nada o fere mais que o desejo. Nunca pude  satisfazer totalmente
o meu, admito isso ao falar com você, que é  o único verdadeiro homem da minha vida. Nada me satisfez,  Bernal. Por quê? Porque oficiei demasiadamente em altares
sem  Deus. Meus altares são aqueles que envelhecem prematuramente  os corações. A fama e o poder. Mas sou mulher. Não me rendo às  evidências do tempo. Posso afirmá-lo
por estar convencida de que  minha atração sexual não tem nada a ver com idade. Sou desejável sem ser jovem.
Repasso as pessoas, os lugares e situações com que nós dois  lidamos desde a crise de janeiro, e em minha boca não há sabor.  Quisera invocar alguma doçura, o fel
também, por que não o  vômito. Minha língua e meu paladar não sabem a nada.
Consulto meus outros sentidos. Que ouço? Uma cacofonia de  palavras ocas. Que cheiro? Os excrementos que a ambição vai deixando no caminho. Que toco? Minha própria
pele cada vez  menos resistente, mais vulnerável, mais encolhida. Com que  toco? Com dez unhas como punhais que ferem a mim mesma.  Não apenas não me acariciam.
Nem sequer me arranham. Enterram-se em mim, perguntando-me o que será de minha pele,
324
quanta vida ainda lhe sobra, que prazer tão escasso e exausto a  espera ao final. O vazio.
Tenho meus olhos. Transformo-me esta tarde em pura visão.  Todo o resto é fonte de traição, faz-me estranha a mim mesma.  Retenho apenas um olhar e descubro com
assombro, Bernal, que  é um olhar amoroso. Não necessito de um espelho para confirmálo. Daqui de Chapultepec olho com amor para a Cidade e o Vale  do México.
Um olhar de amor. Eu o ofereço à minha cidade e ao meu  tempo. Nada mais tenho para dar ao México senão meu olhar de  amor nesta tarde luminosa de maio depois da
chuva, quando as  buganvílias são pacientes florões da beleza urbana e por um glorioso instante a cidade se coroa da cor lavanda dos flamboaiãs.  Esta tarde, a luz
no vale era tão poderosa, Bernal, que duplica  minha presença, me abandona na grande varanda de piso de mármore quadriculado em preto e branco do Alcázar, mas me
transporta como um tapete mágico por toda a extensão da cidade, por  cima dos cachos de balões multicoloridos vendidos pelas avenidas, permitindo-me acariciar a
cabecinha dos meninos nos parques, caminhar sobre as limosas águas do bosque da cidade e  seguir sobre as águas floridas de jacinto de Xochimilco, como se  meus
pés descalços tentassem se limpar, Bernal, nos canais perdidos do que seria a Veneza americana, uma cidade abraçada à água  como se abraçasse a própria vida, uma
cidade que resseca pouco a  pouco até morrer de sede e de asfixia.
Esta tarde não, Bernal, o milagre desta tarde que escolhi para  renascer é tarde líquida, choveu, e todas as avenidas se transformaram em canais, todos os desertos
herbáceos se fizeram lagos,  todas as manilhas de escoamento se tornaram em mananciais.
Passeio meu olhar renovado pela cidade conhecida por seu  xará Bernal Díaz del Castillo em 1519, ressurgida mediante a  força do desejo, deixo para trás toda a miséria
do melodrama político que nós dois vivemos e ressuscito a cidade antiga, recuperando suas alamedas de ouro e prata, seus telhados de plumas, suas  paredes de pedras
preciosas, seus mantos de pele de onça, pumas,  lontras e veados. Caminho ao lado de farmacopéias indígenas  repletas de receitas de pele de serpente, queixadas
de tubarão,
325
velas de cera fúnebre e olhos de filhote de veado. Atravesso as praças desenhadas em vermelho-escuro e aspiro os aromas de liquidâmbar e tabaco novo, de coentro
e amendoim e méis. Paro diante da exposição de frutas como as jícamas, chirimoyas, mameyes e  tunas. Descanso sobre assentos de tábuas, sob as telhas de um  refúgio,
no meio de um concerto de galinhas, lebres, pavões...
Como não regressar tantas vezes em nossas imaginações mexicanas - a não ser que as percamos - a essa cidade lacustre de nosso  fervor lírico, como se nela reconhecêssemos
o próprio berço de  nossas origens? "Brotam as flores, abrem sua corola, de seu interior saem as flores do canto." Porém, meu amigo mais querido, há  um só poema
indígena que não possua a sabedoria de acompanhar o canto da vida com a advertência da morte? "A amargura  prediz o destino... Com tinta negra apagará o que foi
a irmandade, a comunidade, a nobreza..."
Você sabe, Bernal, o que é que prediz o desastre vindouro? A  memória da beleza e a felicidade que foram ou não foram, eu não  o sei. Posso, sim, afirmar que a beleza
e a felicidade foram imaginadas e que a imaginação nos cobra um preço que é ao mesmo  tempo um presente: a memória. Por crer nisto, torço para que  nada nem ninguém
possa jamais nos arrebatar a memória. Esse é  o dom do céu: recordar. Porque você pode estar seguro de que  nossos corpos serão feridos pelo desejo. Podemos você
e eu recobrar tudo o que deixamos de lado para ser como somos? Os instantes sacrificados do amor, do dever, do sonho? Pois até essa  perda é redimida pela memória.
Sim, estive olhando daqui de Chapultepec a cidade que já não  é, México-Tenochtitlan, e, de repente, vejo texugos e gatos-domato sairem correndo de suas vielas,
subitamente, Bernal, ouço  ainda um latido e logo outro e logo já não posso contar porque  correm pelo vale centenas de cachorros, todos ferozes mastins,  latindo,
dissipando com cada latido o cacarejar das galinhas, o  aroma de liquidâmbar, o martelar do trabalho diário, até que o  vale inteiro se vê invadido por essa matilha
de cães selvagens, soltos no cair da tarde por seus perversos donos... Uma aterradora  corrida de cães imensos, sarnentos, babosos, com olhos de fome e  olfato de
vingança porque seus donos saíram de férias e os soltaram
326
por desídia ou lhes bateram por vício; a cidade inteira refém  dos cachorros raivosos, Beltrán, todos e cada um olhando-me  com olhos de fogo, todos e cada um
correndo serra acima, até a  minha varanda, cada vez mais perto, mais ameaçadores, com suas  peles escalavradas e garras amarelas, guiados por um único mastim que
grunhe um simulacro de gargalhada humana e usa uma  coleira metálica de pontas assassinas no pescoço, prestes a atacarme, Bernal. Reconheço-o: é o Faraó, o cachorro
do falecido presidente Terán, buscando a sepultura de seu dono. Cachorros com  vozes assustadoras gritando para mim:
- Vá embora. Não fique aqui. Nunca volte a vê-lo.  - Ver quem - perguntei, aos gritos -, quem é que não posso  ver nunca mais?
O vale está plantado de lanças.  O lago do tempo vai se reduzindo, não apenas o lago do Vale.  Só nos vai ficando o pó do tempo.  Então, vejo a aparição do Rei verdadeiro.
O rei do vale. Não  quero olhá-lo. Digo a mim mesma que é uma miragem.
Busco desesperadamente o espaço silencioso onde ouvir e  entender.
Do lago morto sinto que emerge minha vida esquecida.  Ou a vida que não vivi.  Quisera ser flecha para defender-me.  O Rei do México me olha sem pálpebras e abre
uma boca de  lodo e prata:
- Virão tormentas.  Não me disse mais nada antes de dissipar-se junto com os cães  que o precederam e a nuvem de pó que o sucedeu.
Ó, Berna!, como sinto o coração pesado e a alma impaciente!  Como me persegue a sombra da dor e do pecado.  Como me pergunto por que não me suicidei ali mesmo antes
que a matilha de mastins famintos me despedaçasse.
Como quisera me afundar em uma piscina sem fundo, de  água gelada, que me purifique e me devolva o vigor.
Todo o barulho cessou.  A cidade se esvaziou.
327
Os cães silenciaram, fugiram, regressaram a seus covis nas  montanhas de lixo da cidade.
Somente o Faraó vaga e uiva baixo por seu dono.  E eu regresso à minha casa no bosque de las Lomas.  Volto a ser quem sou.  Não terei mais a tentação do suicídio.
Porque voltar a amá-lo é uma forma de suicídio para a personalidade que com tanto esforço (de um lado) e tanta fragilidade  (de outro) soube forjar para mim mesma.
Não se preocupe.  Você tem razão.  Como seria possível um casamento em que os cônjuges se  agrilhoam um ao outro?
Eu me entregarei de novo ao suicídio lento chamado política.  Quis me esvaziar para renascer.  Ao contrário, devo submeter-me ao mundo.  Bernal Herrera, você será
presidente do México.  Isto eu lhe juro.
328
70. (Lorenzo Herrera Galván)
(estou escondido brincando no jardim rio muito não me  encontram me escondo atrás da árvore e dizem ali está já o pescamos corro e me escondo atrás de outra árvore
grito ali está e sou  eu que grito porque estou só brincando comigo sozinho e acho  que tinha que gritar estou aqui, não? estou aqui brincando comigo sozinho no
meio das árvores da casa onde sempre vivo, nasci  aqui? a doutora diz que não que me trouxeram quem? ela não diz  nada e eu tento lembrar quem me trouxe aqui para
minha casa  escuto falar da casa mas eu só sei dizer minha casa porque nunca  tive outra e sei que não sairei daqui não reclamo tenho uma imagem vazia como os dias
nublados de um homem e uma mulher  que me visitavam quando era menino me visitaram cada vez  menos a doutora me disse eles amam você amam você estão  muito ocupados
são gente importante não sei que quer dizer isso  gente importante eu também amo eles eu amo tudo o que chega  perto de mim diz oi como vai fale comigo toque em
mim gosto  tanto disso acontece bem pouquinho estou muito sozinho quero  muito tudo isso difícil dizer ouço a doutora assim a chamam a  doutora me disse amam você
queria falar como ela não posso só  falo sem abrir boca se eles soubessem tudo o que digo sem abrir a  boca eu ouço todo o mundo mas ninguém me ouve falo para dentro
falem comigo falem comigo muito por favor eu escuto vocês  eu entendo vocês tudo o que dizem acham que não entendo porque não falo mas sim é sim entendo tudo é muito
pouco o que me  dizem porque acham que não entendo eu não sei como dizer o  que quero mais ainda o que penso e sem falar digo o que eles  dizem entendo a eles muito
bem você é inteligente disse a doutora inteligente inteligente entendo todos muito bem eles não estão
329
sabendo por isso não falam comigo só falam de mim mas não  falam comigo deviam saber que entendo tudo ainda que me custe  tanto falar a doutora deve estar sabendo
que entendo porque se  não fosse assim não riria tanto quando uma vez por semana chamada domingo domingo juntam todos nós mostram desenhos  cachorros ratos gatos
que fazem a gente rir primeiro não sabia que  fazer quando via o pato ficar danado e quebrar pratos de pura  raiva só comecei a rir quando vi que todos os outros
meninos riam  a gente podia rir não era feio rir todos rindo olhando o pato danado os meninos só vejo aos domingos domingos domingos fico  separado o resto do tempo
a doutora fala em voz baixa com as  enfermeiras chamam a elas assim todas as de branco cor branca  branca está vendo como sei entendo branco domingo domingo  branco
pato danado a doutora fala em voz baixa não sei o que diz  para elas eu estou sozinho fora os domingos agora mudei porque  cresci como elas me dizem já não sou um
menino cuidado com as  mãos não sei que fazer com as mãos pergunto porque não vejo  ninguém pior porque estou sempre só antes me acariciavam a  cabeça agora nem
isso agora é só cuidado com as mãos mas os  olhos da doutora se enchem de água e ela diz em voz muito baixa  para as outras enfermeiras de branco branco branco que
ninguém  mais vem me ver como antes quando era mais menino e usava as  mãos para jogar com a bola quietinho com as mãos Lencho me  chamam assim Lencho ou Lenchito
agora quero perguntar para  elas por que ficam tão pálidas que foi que aconteceu não sei nada  fora deste lugar quem sabe que existe atrás das paredes por que  ficam
tristes quando me olham por que mexem as cabeças assim  quando cai água elas fecham as janelas não sei que há lá fora onde  brincava de esconder agora que me fecham
num quarto escuro  que fiz eu que fiz eu não sei e a minha cabeça dando voltas mesmo  que eu não me mexa estou só num quarto escuro e eu penso eu  sou carinhoso
com as plantas com os bichinhos com as árvores  amigo de todos eles cheiro as plantas gosto de ficar ao pé das árvores sou como elas sou elas não tenho mais ninguém
só o jardim  antes agora não me deixam sair mais para o jardim sou a árvore  sou a planta sou o bicho não tenho ninguém mais além deles não  vejo os meninos só vejo
os esquilos um cachorro vasinhos com
330
flores as árvores não é que não me deixam sair sozinho tenho um  caderno azul azul azul ouvi que disseram deixe-o rabiscar no seu  caderno azul quando faço saem
algumas coisas como estas que  vou dizendo escrevo sem tinta o caderno tem letras eu só tenho  um dedo para escrever sobre as páginas brancas lembrando o  homem
e a mulher que antes vinham para me ver e não pergunto  mais se a gente vai se ver outro dia acho que nunca vi sonhei com  eles pergunto à doutora quem eles eram
por que não me visitam  mais ela me diz o carinho Lencho o carinho existe Lencho o carinho existe escreve isso no seu caderno azul assim com o dedo lembre tudo o
que você pensar e sonhar porque não vai ser possível  vê-los outra vez são gente muito importante bato na porta não me  ouvem? não vem ninguém me ver? ninguém vê
que estou sozinho? não sabem que um menino não esquece? por que me amarraram as mãos atrás das costas? como é que eu vou brincar assim?  assim como é que eu vou
escrever no meu caderno azul?)
331
Este livro foi impresso na Editora IPA Ltda.,  Av. Brasil, 10.600 -Rio de Janeiro -RJ,
para a Editora Rocco Ltda.

