Amor para sempre
(Arlene James)
Título Original: In want of a wife
(2000)
Editorial: Harlequin Ibérica
Selo/Coleção: Jasmim 1568
Gênero: Contemporâneo
Protagonistas: Channing "Chan" Hawkins e Jolie Winters
Resumo:
Channing Hawkins era um milionário que ansiava compartilhar sua fortuna com a mulher adequada. O único que pedia era que fosse uma boa mãe para sua difícil filha adotiva, Phil.
Jolie Winters era perfeita porque descartava qualquer tipo de romance e era estupenda com Phil. Então tudo o que ele tinha que fazer era reprimir seu desejo e redigir um contrato que garantisse que se convertessem em marido e mulher.
O ruim era que apaixonar-se não estava em seus planos.
Digitado por: Edna Marcia Miranda
Revisado por: Cris Veiga
Capítulo 1
Jolie cruzou as pernas e olhou para o relógio. Fazia duas horas que estava diante da mesa da secretária de Channing Hawkins, depois de ter assegurado à mulher que não partiria dali sem ter visto seu chefe, com ou sem entrevista.
Tinha tentado obter uma, mas não tinha conseguido. Durante semanas tinha estado pedindo uma entrevista com alguém da companhia Phillips Hawkins Computers para que lhe explicassem por que Austin 3, sua empresa, não podia entrar em concurso com outras empresas do setor, para o lançamento de um novo computador pessoal.
Desesperada, tinha chegado a escrever uma carta, recebendo em resposta um pouco parecido a um "não nos chame, querida, nós te chamaremos".
Assim sua agência estava apanhada em um círculo vicioso: se nunca tiver realizado uma grande campanha publicitária, nunca poderá realizar uma grande campanha publicitária.
E aquele era precisamente seu trabalho como chefe de vendas: conseguir que o círculo se rompesse.
A secretária, a que mentalmente batizou como "A Eficiente", alinhou as mensagens que tinha sobre a mesa com tão extrema perfeição que parecia decidida a controlar o destino do mundo inteiro. Uma vez que arrumou o escritório, voltou para seu computador. Já havia dito à Jolie que não podia falar com seu chefe, principal acionista e diretor geral da Phillips Hawkins, o senhor Channing Hawkins.
Entretanto, o ocupado executivo não tinha recebido até então chamada alguma, nem visita que pudesse perturbar sua paz.
De repente, Jolie sentiu que já tinha tido o bastante, que já não podia mais. Olhou à porta que estava detrás "Da Eficiente". Ali estava.
Sempre que a mulher entrava e saía do escritório de seu chefe, ela aproveitava para jogar uma olhada, vendo um homem alto e magro, com o cabelo castanho e óculos. Já era hora de que conhecesse a Chan Hawkins. Depois de tudo, o que tinha que perder? Respirou profundamente, agarrou a maleta e ficou de pé.
- Não pode entrar aí!
Chan ouviu sua secretária gritar, justo antes de que a porta do escritório se abrisse. Voltou-se e olhou por cima dos óculos à mulher que estava na porta: alta, esbelta, com um formoso cabelo vermelho lhe emoldurando o rosto. Seu primeiro pensamento foi: "bonitas pernas", mas logo o fez extensível ao resto.
Phoebe, a secretária, entrou como um torvelinho, dizendo que ia chamar a segurança. Ele se limpou a garganta.
- Qual é o problema? - Phoebe estava furiosa. Suas bochechas, normalmente pálidas, estavam congestionadas. Qualquer mudança na rotina perfeita daquela mulher, resultava-lhe insuportável.
Channing freqüentemente se perguntava como sua secretária podia ter sobrevivido tanto tempo com suas tendências perfeccionistas. A vida, em sua experiência, era algo realmente imperfeito, tirando aqueles pequenos e especiais momentos dos que duvidava que Phoebe desfrutasse.
- Não tem uma entrevista - disse Phoebe.
A ruiva cruzou de braços e olhou ao Phoebe desafiando-a.
Chan se fixou na mulher que tinha diante: uma pele suave, bem hidratada, com ligeiros toques de sardas. Levava um vestido de cor verde, que deixava intuir suas pernas longas, muito longas. Tirou os óculos e olhou a sua secretária com genuína curiosidade.
- Por que não lhe deste uma entrevista?
Phoebe se ruborizou.
- Porque é um assunto do departamento de Marketing.
- Tentei falar com eles - protestou a ruiva. - Durante semanas tentei falar com eles!
Chan suspirou. Gostava de pensar que tinha controle sobre toda sua companhia, mas a verdade era que não podia controlar tudo. A empresa tinha crescido muito e havia departamentos dos que não sabia nada. Possivelmente lhe interessasse escutar àquela mulher.
- Tenho uns minutos disponíveis, assim não chame a segurança por um momento, Phoebe, até que ouça o que tem que dizer.
Phoebe se deu meia volta, engolindo o protesto que teria gostado de poder fazer. No momento em que se fechou a porta, Chan emprestou sua atenção à mulher que tinha diante. E valia a pena.
Levava o cabelo cortado à altura do queixo e retirado da cara, preso detrás das orelhas e lhe emoldurando o rosto em um formoso jogo de ondas e cachos. Seus olhos, cuidadosamente maquiados com sombra marrom e máscara, tinham algo de exótico. Não era um rosto nem muito menos perfeito, com a exceção do nariz, mas o conjunto resultava francamente atraente. A isso se acrescentava um corpo esbelto e sugestivo.
Chan decidiu representar o papel do cavalheiro, levantou-se e lhe ofereceu a mão. Ela se surpreendeu, mas se aproximou dele e lhe estendeu a sua. Chan notou que ra pequena e delicada.
- Channing Hawkins - se apresentou ele desnecessariamente. - E você é...?
- Jolie Winters, de Austin 3
- E o que é Austin 3?
Ele manteve sua mão presa até que respondeu.
- É uma agência de publicidade.
- Ah. - soltou-a e lhe assinalou a cadeira para que se sentasse. - Bom, pois você me dirá por que entrou como um torvelinho em meu escritório.
Ela respirou profundamente e logo fez um gesto de estar furiosa.
- Seu departamento de Marketing não quer falar comigo.
Chan sabia que devia ser verdade, mas, finalmente, aquela mulher tinha conseguido abrir-se passo e ter acesso a ele, o que era admirável.
- Eu sim estou falando com você, assim vamos lá.
Os olhos da mulher brilhavam com vivacidade e inteligência, o mesmo tipo de olhar que tinha visto nos olhos de sua filha adotiva de nove anos, desde dia em que tomou em seus braços.
- Senhor Hawkins, todo mundo sabe que está a ponto de lançar ao mercado o PC mais esperado da história. Todas as lojas de Nova Iorque estão preparando a campanha. O que lhe peço é que dê a uma companhia pequena a oportunidade de competir com as grandes. Estamos famintos e temos muito talento. As companhias grandes lhe vão cobrar muito mais, mas nós temos que demonstrar o que somos capazes de fazer.
A exposição era apaixonada, convencida.
- Quanto dinheiro necessitam para começar?
- Dez mil dólares - disse ela. - As grandes empresas possivelmente cobrariam mais.
A verdade era que não. Phillips Hawkins nunca tinha necessitado grandes campanhas publicitárias, pois seus produtos se vendiam, fundamentalmente, pela boa publicidade do boca a boca. Apesar de tudo, recordava aqueles tempos nos que dez mil dólares significavam uma notável diferencia entre que os computadores fossem um hobby ou se convertessem em um negócio produtivo.
Olhou ao calendário que tinha sobre a mesa.
- Dou-lhe oito dias para me apresentar o projeto. Na sexta-feira tem que estar aqui.
Quase podia ouvir como calculava os dias e o tempo que isso lhes dava para poder fazer um projeto daquela envergadura.
- De acordo.
- Vemo-nos na sextas-feiras a última hora, então. Não quero ninguém mais que a você para que me faça a apresentação, entendido?
- Sim, entendido.
- Prepararei-lhe um cheque nominal para os gastos. Pode vir pegá-lo amanhã.
Durante um segundo, ficou olhando-o, com a boca ligeiramente aberta, mas ao fim reagiu e se levantou.
- Não se arrependerá, senhor Hawkins.
- Isso espero.
Lhe estendeu a mão e, de repente, olhou-o como se estivesse vendo-o pela primeira vez. Um segundo depois, retrocedeu um passo e se tropeçou com a cadeira. Recuperou o equilíbrio como pôde e tudo voltou a ser um assunto de negócios de novo.
- Obrigado.
Ele se levantou e lhe deu a mão.
- Até sexta-feira.
- Bom.
Ela se deu meia volta e se dirigiu para a porta.
- Acredito que seria bom que me deixasse um cartão.
- Um cartão, claro - abriu a carteira e tirou um cartão que lhe entregou.
O olhou durante uns segundos.
- É senhora ou senhorita? - perguntou.
- Por que o pergunta?
- Quero sabê-lo, isso é tudo.
Ela ficou em silencio durante um momento.
- Senhorita - respondeu e elevou o queixo. - Nunca fui casada.
- Estupendo - disse ele e deixou o cartão sobre a mesa. - A verei em oito dias.
Ela assentiu e saiu.
Ele se dirigiu ao intercomunicador para distrair Phoebe enquanto Jolie Winters passava. Mas antes de que a porta se fechasse, pôde ver que lançava à secretária um olhar assassino que podia paralisar a qualquer um.
Phoebe ignorou o intercomunicador durante uns segundos e ao fim respondeu.
Chan lhe disse feliz que preparasse um cheque para Austin. Sorriu satisfeito quando a secretária teve que acatar suas ordens.
Algo dizia ao Channing Hawkins que aquela era a mulher que estava procurando.
- Mamãe.
A voz esperançosa da pequena partiu o coração de Jolie. Levantou-se da mesa e se dirigiu ao canto onde a pequena tinha estado dormindo a sesta por uma hora, nem muito menos o tempo suficiente como para que Jolie pudesse realmente fazer algo. Não entendia como se arrumava Dessie.
- Mamãe está no trabalho, querida. Mas Jolie está aqui contigo.
Os olhos da pequena se encheram de lágrimas e Jolie também sentiu vontades de chorar. Estavam todos esgotados. Dessie e seu sócio Benny estavam sem parar de trabalhar dia e noite no projeto da Phillips Hawkins, enquanto que Jolie se concentrava na parte financeira e tratava de fazer feliz a Mona, a pequena do Dessie, sem muito resultado.
Dessie, cujo verdadeiro nome era algo tão desatinado como Desdémona, desde que iniciaram o negócio acostumara-se a levar a pequena Mona a trabalhar com ela.
Dessie era um pequeno gênio criativo, cheia de idéias. Benny era um grande técnico, perito na utilização de muitas ferramentas e capaz de converter qualquer conceito em algo real. Jolie era a que mantinha a empresa em pé graças a seu trabalho financeira e de gestão. Muitas vezes tinha desejado ter tido um título em econômicas, além de em direito. Naquele momento, teria preferido um título em psicologia infantil.
- Sinto muito, querida - disse à pequena, enquanto lhe dava uns tapinhas nas costas.
Mona se deu a volta e Jolie aproveitou para lhe trocar o fralda. A menina permaneceu quieta enquanto a limpava, mas, ao final, elevou os braços e rogou uma vez mais.
- Mami.
Jolie olhou ao relógio. Em menos de duas horas teriam que ter tudo disposto e estava ao limite de um ataque de nervos. Além disso, aquela loucura tinha que chegar a seu fim: a menina necessitava a sua mãe.
- De acordo, vem.
Agarrou à pequena e se dirigiu à habitação onde estavam Dessie e Benny.
- Sim, isso. Temo-lo - disse Dessie.
Benny se recostou sobre o respaldo da cadeira.
- Já era hora - disse.
- Já acabaram? - perguntou Jolie. Nesse momento, a pequena Mona fez uma barulho.
- Vem aqui, meu anjo - disse Dessie. - dormiste bem?
- Acabaram?
- Tenho que passá-lo para o filme - disse ele.
- Quanto tempo para isso?
- Quanto tempo resta?
- Menos de noventa minutos.
- Farei o que possa, mas necessitaríamos meia hora mais.
Jolie fechou os olhos e apertou os punhos.
- Vou chamar à companhia a ver se me dão essa meia hora mais. Sigam adiante.
Estava a ponto de partir, quando Dessie a deteve.
- John ligou?
John era o ex-marido do Dessie, que se tinha atrasado na pensão de sua filha.
- Não, sinto muito.
- Esse indesejável!
O mínimo que podia fazer por sua filha era pagar a pensão alimentícia a tempo. Dessie vivia ao limite, quase sem poder chegar a final de mês. Nem Benny nem ela tinham um capital que lhes ajudasse a suportar a dura carga até que o negócio funcionasse. Dessie dependia absolutamente da pensão que John lhe passava.
- Dessie, me deixe que te dê dinheiro este mês.
- Benny já me ofereceu isso. Mas não é sua obrigação pagar a comida de minha filha.
- Mas não pode viver do ar.
- Sei - disse. - Não vou deixar a minha filha sem o mais essencial. Se tiver que pedir emprestado, farei-o, mas não até então.
- De acordo - disse Jolie. - Aqui estarei quando me necessitar.
- Ela já sabe - disse Benny secamente, sem tirar o olhar do computador.
- Eu gostaria de estrangular ao John Blake - disse Dessie.
- Isso não é nada novo - disse Benny.
Jolie não disse nada. A derrota do casamento do John e Dessie recordava a Jolie a de seus pais. Não recordava quando seus pais estavam casados, mas sim os problemas e as brigas que tinham tido depois, seus inumeráveis casamentos. Em ocasiões, chegou-se a sentir como um osso apanhado entre as mandíbulas de dois ferozes cães selvagens. Até que aos onze anos pediu que a enviassem a um colégio interno e foi ela a que começou a regular as visitas, cuidando-se muito de que nunca se encontrassem.
Apoiando-se em sua experiência, Jolie não entendia por que a gente seguia empenhando-se em casar-se.
Benny também era divorciado, mas não mantinha nenhum contato com sua ex-mulher.
Dessie, entretanto, preocupava a Jolie. Apesar de sua experiência com o John, ela seguia sendo uma romântica e afirmava que voltaria a passar pelo mesmo somente para ter a Mona.
Jolie olhava então à pequena e sentia seus instintos maternais aflorarem. Mas os suprimia rapidamente. O casamento e a maternidade não eram para ela. Não acreditava nos romances e não se sentia capaz de criar um filho sozinha. Não, estava bem como estava. O trabalho e os amigos eram suficientes para ela.
- Vou chamar ao PH - disse ela e se separou do console. - Vós dois terminem quanto antes.
- Nisso estamos - disse Benny, enquanto Dessie se sentava junto a ele, com a Mona em seus joelhos.
Jolie odiava ter que pedir mais tempo, mas se deu conta de que uma parte dela estava ansiosa por voltar a falar com o Channing Hawkins. Não era como ela tinha esperado que fosse. Alto, magro, com o cabelo castanho, era uma pessoa muito mais acessível do que jamais se teria podido imaginar. Resultava-lhe muito atrativo de um modo muito visceral. De alguma forma, pensava que obter meia hora mais não lhe ia resultar tão difícil.
- O que quer dizer com isso de que já é muito tarde?
Jolie apertou o telefone imaginando que era o pescoço de "La Eficiente" o que tinha entre as mãos.
- O senhor Hawkins não disse que partia uma hora antes nas sextas-feiras?
Jolie sentiu um ataque de pânico. Acaso Chan Hawkins tinha estado enganando-a? Jolie golpeou o escritório com força.
- Denunciarei-o.
- Denunciá-lo?
- Diga ao senhor Hawkins que vou levá-lo aos tribunais por não me dizer deliberadamente que na sexta-feira trabalhava uma hora menos.
- Não pode denunciá-lo.
- Sim, claro que posso. Esse é um dos benefícios de ser advogado. Diga a essa serpente... Não, será melhor que o eu diga mesma.
- Não lhe pode incomodar neste momento.
- Assim ainda está aí - disse Jolie. - Tem exatamente dois segundos para me passar com ele. Ou prefere ter que lhe explicar que por sua culpa vão levá-lo aos tribunais?
A outra mulher ficou em silêncio, amedrontada e consternada.
- Estou começando a contar: um minuto cinqüenta e cinco segundos... - disse Jolie.
- Um momento - respondeu a secretária.
Nem dez segundos depois, Channing Hawkins estava ao telefone.
- Diga-me.
- Mentiu-me.
Silêncio.
- Quem é? - perguntou ao fim.
Jolie sentiu um calafrio que reprimiu rapidamente. É que a idiota da secretária não lhe dizia de quem eram as chamadas?
- Sou Jolie Winters e você não me disse nada no outro dia de que partia uma hora antes nas sextas-feiras.
- Jolie Winters.
Pareceu-lhe ouvir uma inesperada nota de satisfação em sua voz.
- Sim, e não acredite que vai se liberar de seu compromisso comigo tão facilmente. Não só espero que esteja no escritório uma hora mais, mas sim além disso necessito meia hora extra.
- Não pode ser.
Jolie fechou os olhos.
- Escute, Hawkins, posso fazer deste um caso divulgado...
- Você me interpretado errado, senhorita Winters - ele interrompeu-a. - Você tem toda a razão com relação ao meu esquecimento de avisá-la de que nas sextas-feiras saio antes, mas não posso sair mais tarde.
- Então terá que esperar até na segunda-feira.
- Impossível, eu também tenho meus prazos. Terá que me trazer o projeto esta noite a minha casa.
- A sua casa! - Jolie paralisou na cadeira, enquanto tratava de entender as ramificações de sua proposta.
- Parece-lhe bem às sete em ponto? - perguntou-lhe.
Ela fechou os olhos e agradeceu. Isso significavam três horas mais.
- Sim, perfeito.
- Estupendo. Venha vestida de um modo informal, porque Phil não gosta das formalidades.
Phil? Quem seria Phil? Em relação às "ramificações", preferia não expor-se nada disso de momento.
- Às sete estarei ali e peço desculpas por minha saída de tom.
Ele riu.
- Desculpas aceitas.
Jolie pendurou o telefone, respirou fundo dando obrigado pelo acontecido e se dirigiu imediatamente à sala onde estavam Dessie e Benny.
Uma vez mais, a boa fortuna vinha das mãos do Channing Hawkins.
Mas, quem demônios era Phil? Que influência teria essa pessoa sobre o homem de que dependia seu futuro?
Capítulo 2
Jolie se tinha trocado de roupa duas vezes antes de decidir o que usar. Esperava que o cansaço não a traísse e fizesse que lhe esquecesse algo essencial. Tudo dependia de sua atuação daquela noite e se sentia muito responsável. Nunca antes tinha feito uma apresentação, embora tinha visto umas quantas. Com o vídeo sob o braço e vestida de cor cáqui, com o cabelo recolhido, dispunha-se a enfrentar-se com o dragão.
A analogia não estava muito longe da realidade, pois a casa do Hawkins não parecia uma mansão, a não ser um castelo de conto, com dois torreões aos lados. Jolie não pôde evitar a sensação de estar entrando em um pequeno reino privado.
Estacionou o carro debaixo do pórtico, agarrou a maleta de entre os milhares de papéis que havia no carro e se dirigiu para a porta principal. Subiu as escadas e se dispôs a chamar. Mas não havia campainha. Em seu lugar havia um impressionante sino de bronze, que fez soar.
Esperou. Meio minuto mais tarde, a grande porta de cor verde se abriu.
Jolie olhou para a menina que estava na porta. Teria uns oito ou nove anos, era pequena, com o cabelo loiro preso atrás com um elástico. Levava uma camiseta grande e umas calças ainda maiores.
- Entre - disse a Jolie. - Ele a está esperando.
Depois de dizer isso, deu-se meia volta e se dispôs a conduzi-la a seu destino.
Jolie fechou a porta e a seguiu.
Enquanto caminhavam, Jolie tratou de falar com a pequena.
- Meu nome é Jolie Winters - lhe disse.
A menina a olhou por cima do ombro e disse simplesmente:
- Bom.
Atravessaram uma sala que era uma combinação de sala de conferências e escritório. Em frente, havia umrefeitório com uma parede estava integralmente ocupada por um aquário. A menina abriu umas portas e saíram em uma galeria em que havia várias mesas com suas cadeiras. Uma delas estava preparada para jantar. No teto havia uma série de ventiladores que ajudavam a baixar a temperatura uns quantos graus.
Continuaram e saíram à parte de atrás por umas escadas que levavam até a grama que havia na zona inferior.
Ali havia uma pequena praia e um embarcadero com dois barquinhos. Uma casa de tijolo branco com um telhado verde se elevava a um lado. Havia uma série de caminhos de pedra e a menina seguiu um deles, conduzindo a Jolie até um jardim cheio de flores. Havia uma pequena cozinha no exterior, junto a um enorme andaime.
Channing Hawkins estava ali, vestido com umas calças curtas e um pólo. Alto e magro, tinha aspecto de moço com o cabelo úmido e penteado para atrás. Agitou um garfo em sinal de saudação e se dirigiu a Jolie.
- Como quer seu bife?
Jolie se deteve no ponto no que estava, olhou primeiro à menina e logo a ele.
- Não vim a jantar.
A menina se encolheu de ombros.
- Terá vindo jantar se Chan considerar que é o oportuno- disse a pequena. - Se supõe que devo te trazer algo de beber. O que quer?
Jolie tratou de encontrar a resposta apropriada. Normalmente, o mais que tomava era um café nas reuniões, mas estava claro que aquela não era uma de suas reuniões habituais.
- O que tem?
A menina lhe recitou uma larga lista de bebidas de todo tipo e terminou dizendo:
- Se quiser, trago-te uma carta de vinhos.
"Que menina mais impertinente", pensou Jolie e se perguntou de quem seria.
- Quero um chá frio - respondeu ao fim.
A menina se dirigiu ao bar, abriu a pequena geladeira que havia em um ângulo e tirou uma lata. Enquanto isso, Channing Hawkins deixou o garfo e se aproximou de saudá-la.
- Teve algum problema para encontrar a casa?
- Não, nenhum problema.
Ele olhou tudo o que ela levava na mão.
- Deixe-o em uma das cadeiras.
Não sem reticências, fez o que lhe acabava de pedir que fizesse e agarrou a lata que lhe oferecia a menina.
- Obrigada.
A pequena se encolheu de ombros. Hawkins se dirigiu a ela.
- Querida, por que não termina a salada? E se o pão já se esfriou, parte-o.
A menina assentiu e se dirigiu para onde devia, sem nem olhar a Jolie.
- Bom, como quer o bife?- esfregou-se as mãos. - Eu gosto no ponto, Phil prefere o seu um pouco cru e é uma menina de firmes convicções.
Jolie se sentia muito estranha naquela situação.
- Senhor Hawkins, eu...
- Channing - lhe disse. - Aqui deixamos a um lado as formalidades.
Mas Jolie não estava escutando, mas sim lhe dava voltas a algo que ele havia dito fazia um momento.
- Phil é menina?
Ele concordou.
- Sim. Prefere que a chamem Phil em lugar da Carol Ann. É o diminutivo da Phillips
- Tem algo que ver com o nome Phillips Hawkins?
- Exato. Donnelly Phillips era seu pai biológico. Quando morreu, eu a adotei.
Jolie sabia parte da história. Donnelly Phillips tinha sido um excêntrico gênio que se retirou logo da corporação e que tinha passado a responsabilidade a um inexperiente Hawkins recém saído da universidade. Donnelly se tinha casado já velho e ficou viúvo muito cedo. Ele tinha morrido pouco depois. Ela não sabia que tinha tido uma filha, nem que Channing Hawkins se responsabilizou pela pequena.
- Não sabia.
- Não tinha por que sabê-lo. E agora, voltando para o bife, como o quer?
- Minha intenção não era jantar.
- Comeu algo já?
- Não, mas...
- É vegetariana?
- Não.
- Então, não há mais que falar.
Ela abriu a boca para discutir, mas decidiu que era inútil.
- Eu gosto no ponto.
- Bem, igual à mim - disse ele e se dirigiu para o andaime. Fez-lhe um sinal com a cabeça para que o seguisse. - Traga a sua bebida.
Uma vez mais, fez o que lhe pediu.
- Tem uma casa preciosa.
- Obrigado. Eu também gosto.
- Quem a desenhou?
- Phil.
Sem dúvida, tinha que ser uma brincadeira.
- Phil, a menina?
- Sim, faz dois anos, quando tinha sete.
Não, não estava brincando.
- Bom, para falar a verdade, Phil só desenhou a fachada e a planta, mas eu gostei mais do que algum arquiteto tinha me proposto, assim segui seu desenho. Tive que fazer certas mudanças para que a casa não caísse, mas o desenho base é dela. Tenho o desenho emoldurado em meu escritório.
Não estranhava que a casa parecesse um castelo de conto de fadas.
- É incrível.
- Phil é uma menina incrível - disse Hawkins. - herdou todo o gênio de seu pai. De fato, penso que seu coeficiente intelectual é ainda mais alto.
Jolie disse o primeiro que lhe veio à cabeça.
- Não deve ser fácil educar a uma menina assim.
Hawkins assentiu.
- Sim, é realmente complicado, mas, sinceramente, acredito que é mais duro para ela. Às vezes me pergunto quem está educando a quem. Adotei-a quando tinha três anos e na primeira noite foi ela quem leu um conto para dormir. Direi-lhe algo mais, eu sabia que a menina acabaria por reclamar uma mãe, mas esse ponto chegou com Phil muito antes do que eu esperava. É muito complicado para um homem responder a certas coisas que pergunta uma menina. Às vezes, dá-me a sensação de que gostaria que tivesse uma família tradicional.
Jolie assentiu e pensou em sua própria infância.
- Suponho que isso acontece a todos os meninos à larga.
- Sim, mas Phil é, além disso, uma menina especial. Minha mãe diz que é mais infantil do que eu penso, mas ela nunca teve que ver-se com uma menina que aos oito anos estava aprendendo sozinha a ler em japonês.
- Santo Céu! - disse Jolie.
- Sim, eu penso assim também.
A Jolie a idéia de uma inteligência assim ia além da compreensão. Alegrava-se de não ser ela a que tivesse que enfrentar-se a algo semelhante.
- Vamos comer na galeria - disse Hawkins, enquanto punha os filetes em um prato. - Phil já deve ter posto a mesa.
Jolie pegou suas coisas e o seguiu até lá.
Ao chegar, comprovou que, efetivamente, a menina já tinha posto a mesa.
- Estou faminta - disse a pequena e Channing deixou os bifes sobre a mesa.
- Pois ataca o prato - disse ele, enquanto se dirigia para Jolie e pegava as coisas que levava na mão.
Phil não pôde esperar e começou a comer.
Fincou o garfo na carne sanguinolenta e partiu uma parte quase crua.
Jolie apartou o olhar. Nunca tinha gostado da carne tão pouco feita.
- Coma, Jolie. Posso ser informal?
- Sim, claro - disse ela e colocou o chá frio da lata ao copo.
Os bifes estavam deliciosos e Jolie ficou surpreendida ao ver a velocidade com que ele comia.
- Há outra batata no forno - disse Phil.
O olhar do Channing se iluminou, mas suas bons maneiras lhe fizeram parar. Por fim, ofereceu a batata restante à convidada:
- Possivelmente você queira uma batata mais, Jolie.
- Não, obrigado. Duvido que possa terminar com tudo o que tenho no prato.
- E você, Phil?
A menina fez uma careta.
- Já sabe que me reservo para a sobremesa.
- Phil adora os doces - observou ele.
- Especialmente, quando são morangos com creme. É minha sobremesa favorita.
Ele se levantou e se dirigiu para o forno.
- Sempre come assim - observou a pequena. - Tem um metabolismo incrível. Possivelmente não engordará até dentro de dez ou quinze anos. Mas acredito que ainda então seguirá sendo atrativo.
- Oxalá eu pudesse dizer o mesmo - disse Jolie.
Phil deixou o garfo ruidosamente sobre o prato.
- Não me diga que é uma dessas fracas obcecadas com o peso. Não as posso suportar.
- Não sou nenhuma fraca. Sou magra, nada mais. Mas tenho que me cuidar um pouco, porque passo muitas horas sentada e tendo a acumular líquido nas pernas.
Phil a olhou de cima abaixo.
- Deveria correr. Isso era o que Amanda fazia.
Jolie não queria saber quem era Amanda, mas não pôde evitar perguntar.
- Amanda?
- A ex do Chan.
Por alguma razão, Jolie sentiu que estavam pisando em areias movediças.
- Não sabia que Chan tinha estado casado.
- Sim. Faz seis anos que está divorciado - lhe disse Phil. - Mas acredito que nunca o superou.
Jolie sentiu um nó no estômago e perdeu a fome.
- Ah.
Phil cravou uma parte de carne.
- Amanda é realmente bonita, sabe? É loira, com os olhos azuis, e com um corpo precioso. Não tem problema com suas pernas.
De repente, Jolie se deu conta de no que consistia o jogo da menina. Deixou o garfo sobre o prato e a olhou fixamente.
- Não tem por que ser desagradável comigo. Além disso, quero que saiba que meu interesse pelo Chan é somente por negócios, nada mais.
- Não quer se casar?
- Não.
Phil se acomodou na cadeira satisfeita.
- Bem, porque duvido que lhe passasse pela imaginação te olhar duas vezes com essa ideia na cabeça.
- Nem a mim nem a ninguém, se você tiver alguma objeção.
Houve um olhar vulnerável nos olhos da menina, mas em seguida elevou o queixo com dignidade.
- Não pense nem por um momento que me conhece ou que sabe o que quero.
- Pode ser que seja uma menina inteligente, mas não é muito esperta, se não, já te teria dado conta de que o que quero é um contrato com o PH e nada mais.
Phil a observou uns instantes com certa tensão, mas ao fim se relaxou.
- O que não quero é que te faça ilusões com ele, quando eu sei que ainda sente algo pela Amanda.
Jolie se deu conta de que o que acontecia com a pequena era que estava aterrorizada com a idéia de poder perder a Chan. Ou era isso, ou que se tratava de uma autêntica tirana. Fosse o que fosse, Jolie não podia evitar sentir certa pena.
Algo lhe disse que o que devia fazer era aproximar-se dela de igual a igual em lugar de tratá-la como a uma menina. Jolie voltou a agarrar o garfo.
- Possivelmente você me poderia dar alguma pista sobre como tratar com o Chan. Realmente necessito este contrato.
Phil cruzou as pernas e ficou pensativa uns segundos.
- Não o subestime. Chan é muito preparado e protege ao máximo os interesses de sua companhia. Mas siga seu instinto e se arrisque, se algo lhe disser que deve fazê-lo. O mais importante é que nunca o engane. Se houver algo que realmente não pode suportar é a mentira.
- Então somos dois. Obrigado, Phil.
- De nada.
Channing retornou à mesa, com um prato que tinha uma batata assada.
- Seguro que ninguém quer um pouco?
- Cuidamos de nossa figura - disse Phil e Jolie não pôde evitar de sorrir.
Chan resmungou.
- Não acredito que nenhuma das duas tenha do que preocupar-se.
Phil se encolheu de ombros.
- Você que manda, Chan.
- Isto sim que me alarma! Phil nunca é amável, a menos que queira pedir algo ou seja por seu benefício.
Jolie olhou à Phil, que sorria satisfeita. Estava claro que Chan tinha razão.
A menina trocou rapidamente de tema.
- No que consiste esse negócio que têm juntos?
- Jolie tem uma empresa de publicidade e quer um contrato conosco - lhe esclareceu ele.
- Bom, a verdade é que não é minha empresa. Eu sou uma das sócias.
Sua explicação do que era a companhia durou até a sobremesa. Descreveu ao Dessie e ao Benny e lhe explicou o que fazia cada um deles. Depois do jantar, Jolie ofereceu sua ajuda para recolher os restos do jantar e se surpreendeu quando tanto ele como a menina disseram que sim. Os três se meteram na cozinha e o limparam tudo. Em somente uns minutos limparam os pratos, limparam a mesa e colocaram tudo na máquina de lavar pratos.
- De acordo - disse Channing. - vamos ver o que nos traz.
- Posso ir eu também? - disse Phil.
- Importa-te que venha?
- Não, claro que não.
- Pois então, vamos à sala de estar - disse Channing.
- Vou pegar minhas coisas - disse Jolie.
Respirou profundamente. Tinha chegado a hora da verdade e estava nervosa, mas não ia se deixar vencer pelo pânico. O futuro dependia dela, e seus medos deviam ficar para mais tarde.
Chan observou a aparente segurança com que Jolie saiu de sua cozinha. Detrás daquela aparente segurança se desatava um tumulto, estava convencido disso.
Sorriu pensando em como tinha falado com Phil. É obvio que ele tinha ficado escutando. Tinha-lhe surpreso o ataque frontal da menina. Geralmente era bastante mais sutil, mas também era certo que Jolie Winters era diferente e, sem dúvida, Phil sabia tão bem como ele. Jolie lhe havia dito que não queria casar, que não procurava um romance mas, depois de tudo, isso poderia atuar a seu favor também. Já o tinha tentado pela via romântica e tinha sido um completo desastre. Esta vez o casamento devia ser algo mais próximo a um acerto, a um negócio. Jolie Winters era, exatamente, o que estava procurando.
Ele sorriu quando a viu retornar com todas suas coisas e a conduziu à sala de estar, onde havia uma tremenda televisão e um sofisticado sistema de vídeo. Ele sentou no sofá e se preparou para deixar-se impressionar. Phil preferiu a poltrona, como sempre. Jolie se sentou junto ao Chan e tirou uma pasta.
- Pensamos que este seria o melhor formato.
- Vamos ver - sentou para frente, enquanto ela tirava outra pasta da carteira.
- Sei que normalmente as campanhas se iniciam com artigos em revistas. Mas o público já não presta atenção, porque sabe que são pagos. Nós propomos atacar diretamente da televisão. Logo, virão os panfletos impressos.
Havia um desenho do computador retratado de modo muito artístico e com uma lista de todas suas capacidades claramente expostas a um lado. Em cima, aparecia escrito:
"Rápido, bonito, prático e eficaz, Phillips Hawkins apresenta o novo PC Hawk".
- Eu gosto. Mas esse logotipo não é parte do desenho - assinalou um adesivo brilhante que aparecia no canto do computador.
- É um desenho holográfico em metal. Deixe que lhe mostre por que pensamos que vale a pena. O vídeo o explicará.
Phil mostrou a Jolie como funcionava o vídeo. Chan ficou onde estava e olhou com mais calma o folheto. Gostava e muito, o que não era pouco, tendo em conta a de vezes que se viu em apresentações como aquela. Além disso, aquele era um produto muito especial, era seu filho, seu desenho. Aquela publicidade era direta, clara, bonita e com classe.
Jolie pegou o controle do vídeo.
- Tenha em conta que a voz que usamos não é a que deveria ser. Recomendamos uma voz firme e grave. Nem mesmo temos certeza se esta é a música mais adequada.
Depois disto, apertou o "play".
Apareceu uma tela em negro e o grito de um pássaro. De repente, iluminou-se pouco a pouco o fundo com um pôr-do-sol e apareceu um falcão que voava majestoso. O falcão ia picado para o chão, até apanhar uma câmara e levar-lhe consigo, recolhendo uma panorâmica do céu e com a própria sombra do pássaro. Faz-se um zoom até a sombra que se converte no logotipo que aparece no computador. A voz que se ouça é dramática e concisa. A última tela diz, depois de um repentino silêncio:
- Phillips Hawkins apresenta "The Hawk", "O falcão".
Chan se tinha ficado sem respiração, mas Phil, não.
- É incrível! Seja quem é que tem feito isto, é maravilhoso, é perfeito - disse a menina. Jolie abençoou à pequena.
- Dessie e Ben são os que se devem levar todo o mérito na parte criativa. A voz que se ouve é a de Dessie.
- Tem dois sócios estupendos - disse Phil - Isso significa que você tem que ser muito boa no seu trabalho. Um gênio atrai a outro gênio.
Jolie riu e agarrou as mãos da pequena. Juntas começaram a saltar e a girar realmente felizes, em uma dança da vitória. Por fim, Phil se deixou cair esgotada na poltrona e Jolie recordou que tinha que vender.
Voltou rapidamente para sofá e se sentou junto ao Chan. Agarrou uma série de folhas com as propostas.
- Como pode ver, temos várias propostas possíveis.
Ela começou a nomear a vários atores famosos para que pusessem a voz. Mas Chan não se podia concentrar. Estava muito emocionado.
Já tinha se sentido assim já uma vez, quando um dia, um homem baixinho e com mais cabelo que presença, tinha entrado em sua pequena loja de computadores e lhe havia dito que seu desenho de componentes era muito bom. Ficou perplexo ao descobrir que se tratava do Donnelly Phillips e que trazia um dos computadores que ele tinha modificado. Coisas muito boas aconteceram desde aquele dia. Por um momento teve a sensação de que dentro de algum tempo teria esse mesmo pensamento em relação ao que acaba de passar ali.
A diferença era que, enquanto naquela ocasião as sensações tinham sido fundamentalmente cerebrais, com Jolie havia uma indubitável parte física.
O calor de sua perna junto à dele, seu aroma de colônia feminina... Chan se deu conta de que quase se esqueceu do poder da atração sexual. Seu corpo se encarregou de lhe recordar que, sob a aparência de um frio intelecto, continuava tendo necessidades.
Seu instinto não o enganava: Jolie Winters obteria seu contrato e muito mais. Ela não sabia ainda, mas tinha encontrado a seu par perfeito, e a mãe que Phil necessitava.
Capítulo 3
Prometeu-lhe que até segunda-feira às dez e meia já teria tomado uma decisão. Às dez e dez, Jolie já estava sentada na sala de espera do despacho do Chan, e sorria a "A Eficiente Phoebe" cada vez que a olhava sem querer. Às dez e vinte, as portas do despacho se abriram, e o próprio Channing lhe fez um sinal para que entrasse.
Jolie pegou suas coisas e entrou.
Channing mostrou a outro homem que estava sentado em uma das cadeiras e que a saudou timidamente quando os apresentaram.
- Esta é Jolie Winters de Austin 3 e Dale Bucks, vice-presidente do departamento de Marketing.
Estreitaram-se as mãos e Bucks falou.
- Senhorita Winters, devo-lhe uma desculpa.
- Oh! - disse ela com a intenção de esclarecer coisas. - Assim que disse a sua gente que não atendessem a Austin 3.
O homem pigarreou, incômodo pelo comentário.
- Em minha experiência, quando se trata de uma campanha de semelhante envergadura, as empresas pequenas não têm capacidade para dar a cobertura adequada.
- O que Dale não tinha considerado é que a técnica, hoje em dia, consegue suprir as carências econômicas - disse Channing.
Jolie não precisou particularizar que, ao fim e ao cabo, a isso, precisamente, dedicava-se PH. Pelos olhares que se cruzaram, o tema já tinha sido tratado em profundidade.
- Bom, temos muitas coisas das que falar, assim é que, deixemos o passado atrás - disse Channing e olhou a Jolie. - Tem o contrato. O que necessitamos agora é que sua gente fique em contato conosco e que haja uma reunião com Dale.
Jolie sentiu que lhe tremiam as pernas.
- Temos o contrato?
- Sim.
Jolie quase não podia nem escutar o que Bucks estava dizendo.
- Estamos revisando-o e possivelmente haja algumas mudanças, mas suponho que poderemos chegar a um acordo. Assim não vejo nenhum motivo que nos impeça de nos pôr com a campanha. Deveríamos começar hoje mesmo. Por que não se traz para sua gente para aqui?
Jolie estava assentindo, quando de repente se deu conta de que havia um inconveniente.
- Não é possível. Será melhor que você vá a nosso escritório. Dessie tem um bebê e ali tem tudo o que necessita para a menina.
Bucks olhou ao Channing, quem se limitou a encolher os ombros.
- Bem, porei tudo em marcha - disse o vice-presidente de Marketing. - Será melhor que lhes chame para lhes avisar de que vamos para lá.
Jolie podia imaginar o ataque de pânico que iriam sofrer. Benny teria que limpar os banheiros como um louco. Pobre homem.
Nesse momento, Jolie começou a sentir a euforia do que estava acontecendo. Procurou às cegas uma cadeira sobre a que deixar cair, enquanto tratava de recompor sua cabeça.
- Por certo - disse Bucks antes de sair. - O conceito é realmente genial. Tiro o chapéu ante sua equipe de criação.
Jolie assentiu e soltou uma sonora gargalhada no momento em que Bucks fechou a porta.
- Esperava um não como resposta?
- Digamos que vinha preparada para lutar com unhas e dentes.
Chan se sentou em sua cadeira.
- Dale é um pouco cabeça-dura, mas não é estúpido. Reconhece a magia assim que a vê.
- De verdade crê que é tão bom? - ele uniu as mãos.
- Acredito que vamos vender milhões de computadores.
- Meus sócios não vão poder nem acreditar.
- Sócios - disse ele. - Disso, precisamente, queria te falar.
Jolie ficou alerta de repente, como um animal selvagem momentos antes de uma tormenta. Sabia que aquele sentimento era absurdo, pois já tinham o contrato. Não obstante, algo lhe dizia que não tinha todo gado.
- De acordo.
- Bom, será melhor que primeiro faça essa chamada - lhe sugeriu.
Jolie assim o fez. Assim que teve preparado adequadamente a seus amigos, voltou-se de novo para o Channing Hawkins. Nesse momento se perguntou o que estava fazendo ali, quando deveria estar ajudando a seus amigos a pôr tudo em marcha.
- Não sabe como te agradeço esta oportunidade, Chan... Asseguro-te que não lhe decepcionaremos.
- Sei - disse ele. - E agora, a respeito do da sociedade...
Estava disposta a salvar qualquer obstáculo.
- Eu já tenho dois sócios.
- Mas o que quero dizer é que poderíamos formar uma sociedade os dois, você e eu. Uma sociedade pessoal e doméstica. Estou disposto a ser muito generoso.
Jolie piscou perplexa.
- Eu... - não sabia o que dizer ante tão inesperada proposição. - Minha associação com o Ben e Dessie é indestrutível.
Ele se inclinou para diante.
- Acredito que não me estou fazendo entender claramente. Vejamos, tratarei de lhe explicar isso de outro modo - a observou durante uns segundos e, de repente, interrogou-a. - O que pensa de Phil?
Jolie se sentiu como se acabassem de lhe jogar um copo de água fria sobre a cabeça.
- Phil?
- Sim. Você gosta?
Ela procurou a resposta mais honesta.
- A verdade é que não me parei a pensá-lo. Suponho que me sinto identificada com ela. Cresceu muito depressa.
Ele a olhou fixamente.
- Isso foi o que ocorreu com você, Jolie?
Ela se encolheu de ombros.
- Sim, suponho que sim. Não tive outra opção. Meus pais foram a causa de todo isso. Alguém tinha que ser o suficientemente adulto para assumir responsabilidades.
- E essa responsabilidade recaiu sobre você - ele assentiu como se saber aquilo lhe tivesse aberto os olhos de algum modo. - Eu faria algo para frear isso no caso de Phil. O problema é que sabe muito: lê e interpreta a realidade com muita exatidão. Uma vez que alguém sabe algo, já está. Às vezes me parece que posso entender o que Deus sentiu quando Adão e Eva se comeram a maçã.
- Tão difícil te resulta educá-la? - perguntou ela, mais cômoda agora que já não falavam sobre ela.
- Está zangada comigo porque tem que ir ao colégio ainda, quando inclusive o instituto lhe resultaria aborrecido. Mas não posso me fazer à idéia de levá-la à universidade, embora possivelmente a inscreva em algumas classes na universidade pública.
- Mas só tem nove anos! - disse Jolie.
Ele assinalou com um enfático dedo indicador.
- Exato. Mas não pensa como uma menina de nove anos - lhe respondeu. - Não me interprete mal. Adoro a essa menina e não a trocaria por nada neste mundo. Mas não só é excessivamente inteligente, mas além disso, é cabeça-dura. Não sei de onde lhe vem esse caráter, pois nem seu pai nem sua mãe eram assim.
- Já me dava conta - disse Jolie.
- Mas voltando para nós.
Jolie tossiu nervosamente.
- Nós?
- Nossa sociedade.
Jolie estava convencida de que se perdeu algo.
- Não entendo. Já te expliquei que...
Ele suspirou impaciente.
- Me deixe que te conte meu caso.
- Seu caso?
- Sim. Eu escutei a ti o outro dia. Não acredita que agora toca a ti me escutar?
Ela estava boquiaberta.
- Não sei do que me está falando.
- Estou tentando lhe dizer algo, por que não se senta e me escuta um momento?
Ela se sentou lentamente, perplexa ainda.
- De acordo - disse ele. - Já estabelecemos que Phil necessita uma mãe.
Jolie o olhou ainda mais perplexa.
- Fizemos isso? - olhou-a como dizendo que não gostava que ninguém fingisse não entender algo que estava perfeitamente claro.
- Já discutimos isto na sexta-feira.
- Sim?
- Me vais escutar ou não?
- Sim, se for direto ao assunto.
- De acordo. Quero que te case comigo.
Jolie se afundou na cadeira, com a boca aberta e esperando que de um momento a outro soltasse uma gargalhada, um punhado de confete e lhe dissesse que era o dia dos Santos inocentes.
- O que? - balbuciou ela.
- É um plano perfeitamente razoável. Você é perfeita para mim: inteligente, perspicaz, com grande força de vontade. Além disso, soube tratar Phil e não se deixou enganar. Ouvi quando te dizia que eu ainda estava apaixonado pela Amanda. Mas Amanda era a mulher errônea embora tivesse as pernas mais magras.
Jolie estalou de repente.
- Minhas pernas não têm nada de mau!
Ele levantou uma sobrancelha e olhou a saia curta do traje cor pêssego que levava.
- Efetivamente. São excepcionais.
Excepcionais? Ele pensava que suas pernas eram excepcionais!
Chan sorriu.
- Como estava dizendo, é perfeita para o posto.
O sonho se evaporou no momento em que ele disse isso.
- É assim que pede a uma mulher que se case contigo? Parece que estivesse fazendo uma entrevista de trabalho!
- Bom, e o que tem de errado? Você mesma disse que não queria um romance.
- Quando eu disse isso?
- A mesma sexta-feira de noite, quando estava falando com Phil.
É certo, tinha falado.
- Bom, mas isso não importa agora.
- Sim, claro que importa - disse ele. - Porque me parece uma decisão inteligente. Eu já me casei uma vez por amor e foi um absoluto desastre. Estas coisas se devem fazer de um modo racional. Um homem e uma mulher devem casar-se sabendo o que é isso.
Jolie tinha tentações de sair correndo dali. Aquele homem era realmente perigoso, porque dizia coisas que, no fundo, tinham muito sentido para ela, e estava começando a lhe emprestar atenção. O casamento era o casamento, não algo no que alguém se deve colocar de um ponto de vista absolutamente romântico. Céu santo! Aquele homem lhe estava falando de casamento! Ela passou a língua nos lábios e tratou de encontrar razões contra tão irracional proposta.
- Acredito que realmente não pensaste bem sobre tudo isto. Eu, não...
- Eu gosto do modo em que te chama, sua decisão, sua habilidade. eu adoro as ruivas altas de pernas magras.
Sentiu-se adulada, mas procurou o modo de desconcertá-lo.
- Isso é muito bom, mas você não é meu tipo.
- Não? E qual é seu tipo?
Não pôde responder, pois tudo que podia dizer encaixava com o homem que tinha diante: inteligente, honesto, generoso, responsável, decidido, compassivo, atrativo, independente e sensível.
- Não... não temos nada em comum - insistiu ela.
Ele riu.
- Claro que sim. Temos muitas coisas. Somos gente de negócios que perseguimos as coisas com firmeza. Jogamos a esse jogo, mas sempre o fazemos seguindo nossas próprias regras. Por exemplo, eu nunca uso terno e você não te veste como a generalidade. Apesar de tudo, os dois sabemos cumprir as normas, ainda nos fugindo delas.
- Eu acredito que não sabe do que está falando.
- Não? De verdade pensa que me esqueci de te dizer que saía do escritório uma hora antes na sexta-feira? Não. Organizei-o tudo para que tivesse que ir a minha casa e, assim, conhecer Phil. Você não disse que não.
- Porque me interessava! - disse ela.
Ele fez um gesto com o que reafirmava que lhe estava dando a razão.
- Agora, considera o futuro de sua companhia. Quando esta campanha seja lançada em uns meses, muitas portas se abrirão. Mas não serão capazes de atender à demanda, porque não têm meios econômicos para crescer a tanta velocidade. Asseguro-te que teria contratado a sua empresa igualmente, mas se te casa comigo terá o nome Hawkins, que te abrirá muitas portas, e terá o capital necessário. O que a campanha não abrirá por si só, fará-o meu sobrenome. Com minha influência, obterá que a empresa se coloque entre as primeiras. A isso se acrescenta que compartilharemos muitas coisas: férias, objetivos, dinheiro. Que mais se pode pedir?
Era verdade. Era mais razoável apresentando-o como um negócio que como o tinham tomado seus pais, uma batalha contínua, cheia de emoções e desigualdades. Mas, apesar de tudo, uma parte dela sentia falta do romance.
- De acordo. Eu já sei o que tiraria de um trato assim. Mas, o que tira você?
- Uma esposa - disse ele simplesmente. - Uma companheira que esteja sempre a meu lado e uma mãe para minha filha. Isso tem que ficar claro: se me aceitar, aceita à Phil.
Ela agitou a cabeça.
- Mas isto é absurdo. O casamento é muito mais que isso, ou deveria sê-lo.
- Sim, estou de acordo - disse ele. - Pensa que te teria feito esta proposta se não tivesse pensado que seria assim?
- A que te refere?
O sorriu.
- Isto requer uma demonstração - se levantou e se aproximou dela. Tomou pela cintura.
- Não!
A segurou brandamente e lhe pôs a mão na nuca.
- Sim, claro que sim - a beijou.
Ao princípio, ela se esticou e parecia estar a quilômetros de distância. Mas, pouco a pouco, foi baixando o guarda e entregando-se a ele. Chan a apertou ainda com mais força contra si e ela sentiu aquele corpo, aparentemente magro, como um bloco de cimento duro e musculoso, quente, masculino e sedutor.
Assim que ele colocou a língua em sua boca, ela levantou as mãos e o agarrou pelos ombros. Já tinha fechado os olhos e sentia aquele beijo como algo íntimo, único. Não podia separar-se dele, pôr fim a aquela loucura.
Tinha perdido o controle sobre seu corpo. Tinha perdido toda prudência.
Ele agarrou suas nádegas e pressionou fazendo que suas pélvis se unissem. Dentro dela gritava um desejo incontrolável e selvagem, que lhe provocou um terror único. Separou-se dele e se apoiou em outra mesa que havia detrás.
Ao olhá-lo deu-se conta de que não podia saber qual dos dois estava mais surpreso.
Ficaram olhando um ao outro, até que Phoebe abriu a porta.
Channing foi o primeiro em recuperar a compostura. Olhou-a.
- A senhorita Winters tropeçou - ele mentiu. Voltou-se para Jolie. Acabava de provar o que dizia e estava disposto a provar-lhe outra vez quando as circunstâncias o permitissem. - Está bem?
Jolie clareou a garganta e se separou da mesa.
- Sim, obrigado. Que desastrada fui tropeçando dessa maneira.
- Isso é tudo, Phoebe - disse ele. Ela ia dizer algo, mas não o fez. - Pode ir e fechar a porta ao sair.
Jolie se perguntou se aquela mulher teria estado olhando pelo olho da fechadura. Não era possível, pois era um fechamento eletrônico e não havia fechadura.
- Se essa mulher fora minha secretária, despediria-a.
Channing se massageou a nuca e se dirigiu a sua cadeira.
- Tem que entendê-la. Phoebe era a secretária do Donnelly. Sobreprotegia-o ferozmente, era-lhe total e absolutamente leal. Todo mundo sabia que estava apaixonada por ele. Quando Donnelly se casou com a mãe de Phil, Phoebe ficou furiosa e Donnelly me pediu que a tomasse a meu cargo. Depois da morte de sua esposa, ela esperava ter sido a substituta, mas ele não o permitiu. Entretanto, quando adoeceu, foi ela que esteve a seu lado até o final, cuidando dele. Já não sabe como viver sem ele e, a verdade, se for desagradável, acredito que quase se poderia dizer que está em seu direito.
Jolie se arrependeu do comentário que tinha feito. Agora sabia que, além disso, era um homem paciente e com um coração generoso, isso sem mencionar sua parte sexy. Queria ir-se dali antes de que a lista de atributos crescesse ainda mais.
- Tenho que partir - disse ela.
Ele ficou em silêncio enquanto ela recolhia suas coisas. Mas quando pegou a maçaneta da porta, paralisou-a com um singelo comentário.
- Compreendo que terá que lhe pensar isso mas não pense nisso por muito tempo.
Ela sentiu que havia um certo tom ameaçador.
- O que quer dizer com isso?
Ele riu.
- Significa que tenho trinta e seis anos e que não tenho muito tempo já.
- Tá.
- Estarei aqui até as sete. Phil tem classe de música.
Ela agarrou a maçaneta de novo e abriu a porta. 
- Minha paciência tem um limite - insistiu ele.
- A minha também - respondeu ela e saiu.
Estava já no elevador quando se deu conta de que, em realidade, não havia dito não àquela descabelada proposta.
Ao chegar ao estacionamento, entrou correndo no carro, dirigiu rapidamente ao escritório e seguia ainda correndo quando fechou a porta de repente.
- O que quer dizer com isso de que te pediu que te case com ele?
Jolie lançou os braços ao ar.
- Pois isso é o que quero dizer. Tem-me proposto isso como se fora um trato de negócios, mas estava falando de casamento.
- Contigo? - disse Benny. - Esse tipo deve estar louco!
Dessie lhe lançou um olhar assassino e lhe deu um chute na canela.
- Ai! - protestou Benny.
Dessie tinha Mona em cima e estava sentada junto ao Benny, diante da mesa de Jolie. Após uns minutos indo de um lado para o outro, Jolie finalmente se sentou.
Mona tinha passado de um a outro, enquanto Jolie explicava nervosamente o acontecido. Bom, não tudo nem com todo detalhe. Não tinha muito sentido falar do beijo.
- Não o entendo - disse o Jolie. - Parece um homem razoável e, de repente, vai e me propõe casamento, sem mais. Deu-me até esta tarde para tomar uma decisão. Até as sete.
Dessie olhou ao Benny.
- O que acontecerá se diz que não?
- É claro que vou dizer que não! Bom, mais ou menos já tinha dito, ou o deixei intuir, ao menos.
Dessie se inclinou sobre a mesa.
- Mas, crê que admitirá um não por resposta?
- Não tem remédio... - disse Jolie.
- Ainda não assinamos esse contrato - disse Benny.
- Ameaçou-te com não seguir adiante se disser não? - perguntou Dessie sem mais rodeios.
Jolie a olhou, repentinamente surpreendida pelas conseqüências de todo aquilo.
- Não pensará... Não disse nada disso, mas sim, poderia ser um problema.
- Não assinamos o contrato ainda - insistiu Benny.
- E se supõe que deveríamos fazê-lo na segunda-feira a primeira hora - assinalou Dessie. - Se te deu até esta tarde para decidir, está claro que isso pode interpor-se.
Jolie lançou os dois braços ao ar e começou a passear de cima abaixo.
- Isso é chantagem e perseguição sexual - disse ela e agarrou as chaves e uns quantos livros de leis que tinha na gaveta. - Vou denunciar a essa maldita empresa de computadores.
Benny entregou a menina à sua mãe e foi deter Jolie, que estava pronta para sair.
- Não te precipite - disse ele, tratando de acalmá-la. - Ainda não sabemos quais são suas intenções.
- Quais sejam suas intenções e o que está acontecendo em realidade são duas coisas muito distintas! Como se atreve a me pedir que me case com ele?
- Não acredito que uma proposta de casamento possa ser considerada como perseguição - disse Benny.
Jolie o olhou furiosa.
- Continua sendo chantagem - insistiu ela.
- Mas, quem sabe, possivelmente queira realmente casar-se contigo - disse Dessie. Benny levantou as sobrancelhas em um gesto de incredulidade e Dessie insistiu. - Bom, poderia ser.
Benny evitou fazer nenhum comentário mais a respeito.
- Possivelmente pode te fazer de tonta e fingir que não entendeu que ele queria uma resposta hoje mesmo - disse Benny.
- Ou, também, pode dizer que sim e trocar de opinião quando o contrato esteja assinado.
Jolie olhou primeiro a um e logo a outro. Não podia ser verdade o que estava ouvindo. Era impossível que seus amigos pretendessem que ela cedesse a esse tipo de coação.
- Jolie, sei que é muito pedir que faça algo assim, mas Phillips Hawkins é nossa única oportunidade de sair adiante. Para mim significa claramente poder pagar minhas faturas no final do mês e não ter que seguir meu ex por toda parte, lhe pedindo umas moedas para dar de comer a minha filha. Necessitamos esse contrato, não só Mona e eu, a não ser todos. Não pode fingir durante uns dias?
- Pode denunciá-los depois. Ou se o prefere, posso ir e lhe partir a cara quando tudo termine - sugeriu Benny.
- Uma vez que o trato esteja assinado.
Jolie suspirou, consciente de que o futuro de todos eles estava em suas mãos, mãos que teria querido ter ao redor do pescoço do Channing Hawkins naquele momento. Aquele desgraçado a estava chantageando para conseguir uma mãe para sua filha, alguém que se ocupasse dela por ele. Não tinha tempo suficiente para a pequena e estava disposto a procurar uma babá permanente pelos meios que fossem necessário utilizar.
Por desgraça, Dessie e Ben tinham razão: ele estava no controle da situação e tinha o poder. O que mais surpreendia a Jolie era até que ponto aquela nova visão dele fazia mal.
- De acordo - disse Jolie sem entusiasmo. - Verei o que posso fazer para que ele acredite que estou realmente considerando sua proposta.
- Essa é minha garota! - disse Benny, e lhe deu uma palmada nas costas como se ela se fosse um jogador de futebol.
- Mas quero que os dois saibam que me devem uma.
- De acordo - disse Dessie. - Né, Benny?
- Sim, claro - disse ele. - Mas, o que ocorrerá se finalmente te agrada o tipo e te casa de verdade com ele? Então, você nos deverá algo...
- O dia que eu me case com o Channing Hawkins, será o dia em que as vacas voem! Há as mesmas possibilidades que de que você te case com a Dessie.
Deu-se meia volta e saiu furiosa, perdendo o intercâmbio de olhares culpados que seus sócios fizeram.
Capítulo 4
Tinha as palmas das mãos suadas pelo nervosismo, o que lhe resultava francamente irônico. Não havia sentido nada parecido quando lhe tinha feito a proposta, por que se sentia assim então?
Estava quase seguro de que ela era a mulher perfeita. Sabia o que queria e não estava acostumado a equivocar-se com a gente. Além disso, fizera com que a investigassem a partir daquele primeiro dia em que irrompeu em seu escritório.
Mas tratar com gente não era como tratar com computadores. Possivelmente por isso estava tão nervoso. Não tinha nada que ver com seu "não" inicial, preparou-se para isso. O que realmente o estava desenquilibrando era a espera.
De repente, abriu-se a porta de seu escritório e, dadas as circunstâncias, deveria haver-se sentido aliviado. Entretanto, o gesto de Jolie anunciava uma resposta negativa.
Engoliu a decepção e a raiva que a possibilidade de um não lhe produzia e tirou toda a determinação com que tinha passado por cima de todos os "nãos" do mundo e que o tinha levado até onde estava.
Olhou ao relógio com aparente calma.
- Chegou muito cedo - lhe disse. - Pensei que me deixaria te esperando até o último momento.
Jolie se dirigiu diretamente para ele e se sentou na esquina de seu escritório, deixando a bolsa a um lado. inclinou-se sobre ele e o pulso lhe acelerou, mas Chan tomou cuidado para que ela não percebesse.
- Nós dois sabemos que isso não teria tido sentido - disse ela, com uma voz insinuante que despertou os instintos adormecidos de Chan. Agarrou-a e a colocou sobre seu colo, ainda sabendo que ela estava fingindo. Sorriu.
- Prefiro umas bodas rápida, nada ostentosa. Digamos que para a semana que vem.
Ela se sobressaltou e abandonou de repente sua fingida amabilidade.
- Não sabe o que está me pedindo. Meus pais tem que ser avisados com pelo menos um mês de antecipação - acrescentou ela. - Além disso, ainda não te dei uma resposta.
Tampouco tinha ido ali com intenção de fazê-lo e ele era consciente disso. A questão era por que. Tinha que averiguá-lo quanto antes.
- Nunca trate de manipular a um manipulador, Jolie. O que está acontecendo aqui?
Ela esteve a ponto de negá-lo, mas suas emoções a traíram.
- Que classe de homem é capaz de chegar tão longe para coagir a uma mulher? - perguntou-lhe com uma voz tensa e contida.
Ele a olhou em espera de uma explicação, mas não a houve.
- Coagir? Que tipo de coação?
Ela ficou furiosa.
- Como se não soubesse! Como se não fora óbvio!
Óbvio. Não tinha nem idéia do que se estava referindo. De repente, deu-se conta.
- Está sugerindo que o contrato com a companhia depende de sua decisão?
- Não é assim? - perguntou ela e se separou dele. - Não sei como não me dei conta desde o começo. Meus sócios perceberam de cara quais eram suas intenções.
- Pois seus sócios têm muita mais imaginação ainda da que já me demonstraram - disse ele.
- Que outra explicação pode ter se não esta? - ela se cruzou de braços. - Estou convencida de que precisa ter a uma mulher sob seu domínio, alguém sobre quem demonstrar seu poder e a quem forçar a fazer o que você quer.
Uma parte dele estava indignada, a outra estava divertida com semelhante situação.
- Olhe a seu redor, Jolie. Esta é uma grande empresa e tenho que tratar com centenas de fornecedores, de clientes e de trabalhadores. Se tivesse encontrado à mulher adequada, eu estaria casado a muito tempo.
- Então, por que eu?
- Porque é a única mulher que apareceu por aqui que está ao nível que eu exijo.
Ela não podia acreditar.
- Vamos, não tire o sarro. Não sou nenhuma estúpida.
De repente, Channing se deu conta de que aquela mulher não era consciente absolutamente de como era atrativa. Toda a confiança que mostrava, funcionava somente no campo profissional, mas no afetivo continuava sendo uma menina imatura. Isso explicava seu medo ao romantismo.
Conforme lhe tinham contado seus investigadores, Jolie só tinha tido uma relação quase séria quando estava no colégio. Logo, na universidade, não tinha saído com ninguém e, após, só tinha tido relação, com um tipo que queria obter certa informação sobre a corporação para a qual ela trabalhava naquele momento. Jamais tinha conseguido o que queria, por isso se tinha dedicado a contar histórias sobre que era frígida.
Chan se deu conta de que tinha um problema a resolver. Tinha que lhe demonstrar que possuía um tremendo poder de sedução, sem despertar nela o anseio de utilizá-lo. O último que queria era ver como o usava com outros homens. Mas necessitava tempo para elaborar um plano e pô-lo em prática.
Possivelmente, poderia utilizar parte das armas que ela tinha suposto que utilizaria.
Agarrou uma pasta que havia em seu escritório, e que Dale Bucks lhe tinha passado horas antes. Abriu-a e encontrou o que queria.
- Há uma série de cláusulas no contrato que modificou nosso advogado. Não são grandes coisas, mas têm sua importância. Faço um trato contigo: assino o original se você me der noventa dias para te convencer que te case comigo.
Ela o olhou com uma expressão quase cômica.
- Não pode estar falando a sério.
Ele tirou uma caneta e ficou em posição de assinar o contrato.
- Tudo o que preciso é sua palavra e noventa dias.
Ela o olhou aniquilada.
- Por que você vai confiar em mim? - ele encolheu os ombros.
- Se não puder confiar em ti, não deveria me casar contigo, não? - ela se mordeu o lábio, enquanto via como ia assinando folha a folha.
- Isto é uma loucura.
- Estou convencido de que posso te fazer trocar de opinião se me der a oportunidade.
- Não me conhece tão bem como acredita - disse ela.
- Noventa dias nos darão tempo suficiente para nos conhecer.
Ela olhou ao contrato.
- Quero os términos deste acordo por escrito.
"Já te tenho", pensou ele.
- Estou seguro de que poderemos chegar a algo - terminou pondo seu nome e entregando o contrato a ela.
Jolie se aproximou da mesa e olhou o papel como se fora um animal selvagem que estivesse a ponto de saltar sobre ela a qualquer momento.
- Três meses - disse ele. - É tudo o que te peço.
- Não funcionará - disse ela. - Está louco, se crê que vais conseguir me convencer de que me case contigo.
- Assumo o risco - lhe respondeu ele.
- Insisto em que quero os términos do acordo por escrito. Se isto vai ser um negócio, vamos tratá-lo como tal.
Ele riu.
- De qualquer forma, sugiro que nos vejamos amanhã de noite para jantar. Há um lugar encantador à borda do rio.
Ela o olhou com o cenho franzido e, ao final, aceitou.
- De acordo.
- Passo para te pegar?
- Não. Melhor nos encontrarmos lá às sete.
- Bem. Às sete.
Olhou-o durante uns segundos, confusa por tudo o que acabava de acontecer.
- Como vais explicar tudo isto a sua companhia?
Ele pareceu surpreso ante a pergunta.
- Sou o chefe, Jolie - disse ele. - Não tenho por que dar explicações. E você como o vais explicar?
- Direi a meus sócios que Channing Hawkins perdeu completamente o julgamento e que eu me aproveitei que isso.
Chan riu e ficou com o sorriso desenhado na cara, inclusive depois que ela partiu.
Certamente que não tinha esperado ganhar facilmente, mas aquela se converteu, de repente, na empresa mais difícil em que embarcou em toda sua vida. Apesar de tudo, esperava, como sempre, obter a vitória.
Satisfeito, esfregou as mãos, agarrou uma folha de papel e começou a escrever todas as possíveis estratégias mediante as quais um homem podia conduzir a uma mulher até o casamento.
Chan deteve sua caminhonete diante do conservatório. Como bom texano, tinha conduzido aquele tipo de veículos desde sua mais tenra infância e, embora tivesse tentado com utilitários, esportivos, familiares e mono volumes, tinha acabado por voltar para suas raízes. Essa sim era uma caminhonete dessas que fazem felizes a qualquer homem.
Pôs o ar condicionado ao máximo, abriu o porta-luvas e escolheu um CD, que pôs no leitor.
Chan se sentia bem e, apesar do que lhe esperava em breve, continuaria assim.
Abriu a porta do passageiro ao ver que Phil se aproximava do veículo. A menina deixou a pasta sobre o assento e pôs o violino cuidadosamente no assento traseiro.
- Baixa isso.
Chan obedeceu imediatamente.
- Sinto muito. Não me tinha parecido que estivesse tão alto.
Phil prendeu o cinto de segurança.
- Normalmente, são os pais os que têm que lhe dizer a seus filhos que baixem a música. Não sabe que é ruim para o ouvido?
- Não estava tão alto - disse ele.
- Qualquer som por cima dos dezoito decibéis é um perigo potencial - disse a menina. - E quanto mais velho é, maior é esse risco.
- De acordo - riu ele. - Bom, que tal seu dia?
- Aborrecido.
Sempre a mesma resposta.
- Que tal a aula de música?
Os olhos de Phil se iluminaram.
- O professor diz que não sou nenhum prodígio em música, e que, com muita prática, possivelmente poderia chegar a ser uma violinista mediana.
- Me alegro por ti - disse ele, enquanto se perguntava quantos outros meninos se sentiriam felizes de ser vulgares.
De repente, Phil tirou sua veia infantil e perguntou se podiam comer um hambúrguer.
- Sim, claro, por que não? - disse ele, sabendo que queria agradá-la para compensá-la pelo que estava ponto de lhe dizer. Deixou passar uns segundos
- Tenho algo que te dizer.
A menina perguntou sem preocupar-se.
- O que?
Ele optou por dizer-lhe sem rodeios como se não não fosse nada demais.
- Pedi a Jolie Winters que se case comigo.
Phil se voltou e o olhou horrorizada.
- O que aconteceu? Ficou louco? Por que cometeste uma estupidez como essa? Eu não gosto dela. Tem cara de cenoura pastosa, e muitas sardas.
- O que tem de errado com as sardas? - perguntou ele sem lhe dar importância.
- A ódio! Não quero nem vê-la perto! É boba, é...
- Ainda não disse sim - lhe disse ele, ignorando suas imprecações.
Phil se cruzou de braços.
- Não quer casar-se contigo. Ela mesma disse isso para mim. Assim já pode ir te esquecendo. É muito inteligente para que se case contigo só por dinheiro.
Ele sorriu.
- Vamos ver, faz um momento era boba, e agora resulta que é muito inteligente - disse ele, tratando de manter um tom neutro. - As duas coisas de uma vez são impossíveis.
- Não quero que te volte a casar - disse ela com voz atemorizada.
- Isso é porque não te paraste a pensar fríamente nisso - disse ele. - Faz dois anos que estou dizendo que necessitamos uma mãe.
- Não, outra isso vez, não! - disse Phil.
- Mas é que te nega a confrontar a situação com a frieza que requer.
- Eu não necessito nenhuma mãe!
- Uma menina necessita uma mãe com a que falar.
- Falar do que? De sexo? Da regra? De meninos? Número um: sei tudo o que preciso saber sobre o sexo e não quero saber nada mais. Dois: provavelmente sei mais sobre o período que seu amável amigo o ginecologista. Três: se alguma vez preciso saber do que gostam os meninos, a quem posso perguntar melhor que a ti?
- Sempre pensa que sabe tudo. Mas apesar de sua inteligência, não deixa de ser uma menina de nove anos e necessita uma mãe. Todos as crianças precisam de dois pais.
- Sabe quantas crianças na minha classe vivem com um dos dois, com seu pai ou com sua mãe? Chan, não sabia que a metade dos casamentos acabam em divórcio?
- Então, eu já cumpri com a metade que me correspondia - disse ele.
- Não posso opinar a respeito? Depois de tudo, trata-se de minha vida também.
- Sinto muito, mas não.
- Não tem graça.
- Não era uma piada.
- Isto não é justo - disse ela. - Não vou deixar que o faça.
- E como pensa me deter? - perguntou-lhe ele. Lhe deu as costas.
Chan sabia que a menina tinha medo, nem tanto de compartilhá-lo, como de não sentir-se aceita. Não podia entender que Jolie não era Amanda. Percebeu que Phil pensava que fazia aquilo só por ela. Mas não sabia como explicar a uma menina de nove anos, com ou sem um alto coeficiente intelectual, que realmente gostaria de estar com aquela ruiva sardenta em uma cama.
- Escuta, meu bem - começou ele. - Não se trata sómente de ti, mas sim de mim. Eu gostaria de me casar e Jolie é exatamente o que necessito, me acredite. Sei que não será o mesmo ter que compartilhar nosso espaço e nossa vida com alguém mais, mas no final será melhor.
Phil não disse nada, nem se dignou a olhá-lo.
Channing não insistiu e preferiu trocar de tema.
- O que vai jantar? - perguntou-lhe à menina. - Eu quero um super hambúrguer duplo com queijo, uma vitamina de banana e rodelas de cebola. Estou certo que você pedirá uma salada e alguma bebida light.
Ela se voltou raivosa.
- Pois vou pedir o hambúrguer mais gordurento, com as batatas mais gordas e oleosas que haja, acompanhado de um pouco de estricnina.
Ele riu e se perguntou se a estricnina a seria para ela ou para ele. Possivelmente para ele. Bom, logo o superaria. Quando se desse conta de quanto poderia lhe dar Jolie, relaxaria-se e começaria a desfrutar. Logo, daria obrigado de ter uma família.
Estava tão eufórico e seguro, que esqueceu uma regra básica em um bom planejamento: nunca dar nada por feito.
Jolie controlou o impulso de se olhar no espelho da cristaleira do restaurante e entrou não sem refletir.
Fazia muito calor, ainda que tivesse começado a soprar uma leve brisa. Jolie não quería admitir que a saia comprida que tinha colocado era responsável por parte de seu esgotamento. Dessie disse ao ver-la que parecía uma mendiga, mas não tinha conseguido convence-la de que uma minissaia seria mais apropriada. Já tinham falado muito sobre as suas pernas e ela não se sentia a vontade com os comentários. Colocar uma saia curta teria sido como reafirmar que a agradava ser o centro daquele tipo de conversação, então, definitivamente, teria que passar calor.
A maitre do pequeno restaurante a recebeu.
- Esta com o Chan?
- Sim, obrigado.
- Siga-me.
Passaram um pequeno bar, até chegar a um restaurante. Ouviam-se copos e vozes susurrantes, mas o ruído era muito escasso em comparação com a capacidade do lugar. A decoração era muito singela, inclusive um pouco vulgar, mas não importava.
A maitre a levou até uma mesa decorada com cachos de uvas de plástico. Era uma zona mais escura e com menos gente.
Channing Hawkins estava olhando uns papéis, com uma caneta em uma mão e uma taça de vinho na outra. As velas se refletiam sobre seus óculos.
Levantou-se e deu dois beijos na bochecha da maitre.
- Obrigado - lhe disse. - pôs muita resistência?
A mulher riu.
- Não. Agora vos envio Juno.
- Lhe diga que traga outra taça do Lambrusco - disse ele e se voltou para Jolie. - Tem que provar este vinho.
- Normalmente tomo Chianti - disse ela com gabardia e se sentou na cadeira.
- Sim? Pois eu adoro esta beberagem espumosa. Se quiser, você pode pedir Chianti.
Mas quando lhe trouxeram a taça do Lambrusco, gostou, o que não quis fazer patente.
A garçonete lhes disse a lista dos pratos do dia e Channing se decidiu imediatamente. Jolie pediu a seguir. Estava faminta.
Assim que a garçonete partiu, Channing pegou uma generosa parte de pão e o pôs no prato. Ela colocou um pequeno pedaço na boca.
- Estive fazendo um esboço de contrato - disse ele sem mais preliminares. Aquilo não era precisamente romântico mas, depois de tudo, o encontro tampouco pretendia sê-lo.
Jolie olhou a folha por cima.
- Não vou viver a sua casa!
- Mas se é uma casa enorme. Que melhor modo de...?
- Não - disse ela e o voltou a repetir, se por acaso não a tinha ouvido. - Não.
Ele suspirou, tomou o papel e riscou a cláusula.
- De acordo. Porém terá que ficar alguma noite, se as circunstâncias o requiserem e algum fim de semana ocasionalmente.
Ela sentiu que acabava de ganhar uma batalha
- Vamos esclarecer uma coisa: sob nenhuma circunstância me vou deitar contigo.
- Nem sequer depois de nos casar?
- Não nos vamos casar.
- Porque realmente penso que Phil necessita irmãos - continuou ele. - Eu gostaria de ter um filho mais, ou dois.
Jolie sentiu um estranho calor subir do sob ventre até a garganta. Filhos. De repente, sentiu um ataque de pânico.
- Nunca vi a mim mesma como mãe.
- De verdade? - ele a observou uns segundos. - Eu sim te vejo como uma mãe.
- Isso é porque quer me ver assim. Não sei tratar aos bebês. Dessie, minha sócia, tem uma menina pequena, Mona, e ...
- A leva ao escritório, verdade? - interrompeu-a ele. - Sim, mencionou-o o outro dia. É engraçado. Antes de adotar à Phil, durante os primeiros três anos, não podia imaginar a mim mesmo no lugar de Dom. Eu estava casado com a Amanda, e ela não queria filhos. Pusemo-nos de acordo em que seria assim. Mas quando Dom adoeceu, pediu-me que adotasse à pequena. Ao princípio me custou mas, pouco a pouco, dentro de mim começou a surgir um sentimento que me fez entender que, possivelmente, queria sim ser pai. A decisão que tomei custou meu casamento, mas te asseguro que valeu a pena. Phil me deu algo que Amanda jamais poderia me haver dado. Voltaria a fazê-lo, não me cabe a menor duvida. Você é outra coisa. Sei que não me equivoco contigo, Jolie. Você é a mulher adequada, sei.
- Mas, e o amor?
- Há muitas classes de amor. Eu quero um amor mais são e sereno, um amor que vá crescendo pouco a pouco, que se apóie no respeito mútuo, e não em uma explosão de emoções. Não posso te dizer agora que te amo, mas estou convencido de que ocorrerá.
Jolie sentiu uma imensa tristeza. Ela era a mulher para um amor sereno, nada de "explosões". Deveria estar contente por isso e, entretanto, sentia-se ferida e tinha vontades de chorar. Furiosa consigo mesma, agarrou o contrato e o olhou uma vez mais. Após alguns minutos, agarrou a caneta, marcou algo e escreveu em cima.
Gostava da negociação: era como um demônio do fogo que ia e vinha.
Não haveria sexo, mas sim amostras de afeto. Não iria viver com ele, mas passaria várias noites da semana com ele e com Phil. Nenhum dos dois poderia sair com ninguém durante o período do contrato. Alternariam-se na eleição de atividades de ócio. As apresentações a suas respectivas famílias seria deixada para quando a decisão estivesse tomada. Quanto aos amigos, seriam avaliadas em que situações seria preciso que o outro os conhecesse.
Os gastos correriam por conta do Chan, que era o que propunha o trato; entretanto, ela não estava de acordo com isso, pois preferia pagar os seus gastos.
Sem dúvida, o plano era totalmente razoável e tremendamente impessoal, tanto que, para quando terminaram a sobremesa, Jolie já tinha conseguido sentir-se realmente deprimida.
Chan lhe avisou de que Phil estava muito contraria a tudo aquilo e ela assumiu que não seria um problema, pois pensava lhe contar à menina a natureza do pacto.
Saíram do restaurante e continuava fazendo um calor tremendo. Channing posou brandamente a mão em suas costas e atravessaram o estacionamento vazio.
- boa noite - disse ela, quando chegaram junto a seu carro.
- boa noite - respondeu ele e a beijou brandamente nos lábios.
Ela franziu o cenho e o viu afastar-se.
Entrou no carro, sem deixar de observá-lo.
Teve que admitir que se sentia decepcionada.
Capítulo 5
A porta abriu quase antes de que Jolie pudesse chegar até ela. Phil olhou para trás, para comprovar que ninguém a podia ouvir.
- Mentiste-me!
- Não.
- Disse-me que não estava interessada em um romance.
- Não estou.
- Então, por que te vais casar com o Chan?
- Não me vou casar com ninguém.
- O que está fazendo aqui?
Jolie ficou na defensiva.
- Assinei um contrato com Chan, no qual lhe dou noventa dias para que possa me convencer de que me case com ele.
Phil a olhou perplexa.
- E que classe de idiota assina um contrato assim?
Jolie se cruzou de braços.
- O tipo de idiota com uma empresa e uns sócios aos quais proteger.
- Nem vem, não me diga que Chan te coagiu! Nunca faria isso!
- Não? Pois fez. Que opção você teria tomado em minha situação, Phil? Meus sócios dependem de mim e Dessie tem um bebê ao que manter sozinha.
Phil agitou a cabeça confusa.
- Isso não faz nenhum sentido. Chan não vai se deixar vencer - disse a menina desesperada. - O que vamos fazer?
- Nada - respondeu Jolie. - Darei ao Chan os noventa dias que me pede e, depois, cada um se irá por seu lado.
Phil fez um gesto de impaciência.
- É realmente estúpida. Chan sempre joga para ganhar. Tem tudo planejado. Não o subestime.
- É ele quem estáme me subestimando - insistiu Jolie. - E, por certo, não volte a me chamar estúpida. Não penso em tolerar esse tipo de coisas.
Phil se impacientou.
- Por que não me escuta? Não é tão imune a ele como você acredita. Ou você está tratando de enganar a nósdois? Possivelmente está fingindo.
Jolie suspirou.
- Não. Não quero me casar com ninguém e, muito menos, com o Chan Hawkins.
A menina a olhou com suspeita.
- Por que não? É por minha causa, não é verdade? Você não gosta de crianças e menos ainda de mim.
- Não, não é isso - disse Jolie. - Simplesmente, não me quero casar. Mas não há motivo algum para que você e eu não possamos ser amigas.
- Por que ia querer ser sua amiga? - perguntou Phil. - Não é mas que uma idiota solteirona que quer cravar suas unhas em um bom bolo. O único que te interessa...
- Já chega! - impôs-se Jolie.
Phil deu a volta e correu escada acima para seu quarto.
O interior da casa estava frio e queria entrar. Jolie assim o fez e fechou a porta.
Chan saiu, quase imediatamente, da cozinha, e a recebeu com um grande sorriso.
- Olá! Não ouvi a campainha.
Jolie decidiu não contar a pequena briga que acabava de ter.
- Phil me abriu a porta.
Ele olhou detrás dela.
- Onde está?
- Em seu quarto.
- Suponho que está com o computador - disse ele. - Veja, estou terminando de limpar as coisas do jantar. Quer sobremesa?
- Não, obrigado.
- Algo de beber?
- Sim.
Seguiu-o até a cozinha e se sentou no tamborete alto que havia ali. Ele lhe serviu uma taça de vinho branco, frio. Olhou de um lado a outro.
- É muito limpo e ordenado - disse ela, fazendo-o soar quase como uma acusação.
- Suponho que é a conseqüência de uma mente ordenada.
Ela não respondeu nada, limitou-se a beber vinho.
- Tinha pensado que poderíamos ver um filme.
- Se você quiser.
Conduziu-a à sala de estar e lhe mostrou uma grande coleção de vídeos.
- Qual é seu filme preferido?
- Cantando sob a chuva - respondeu ela.
Ele olhou as fitas.
- Essa não tenho - disse ele. - Mas tenho outros musicais antigos, a maioria do Shirley Temple.
Ela fez um gesto de que não.
- E qual é seu filme favorito?
- O falcão maltês.
Ela riu.
- O que acontece?
- Nada. Só que pensei que você fosse um fanático dos efeitos especiais.
- Sim, claro que eu gosto, mas têm o valor que têm. Um filme é outra coisa. Para mim, o ponto onde convergem ambas as coisas é na animação.
- Sério? - disse ela. Olhou à prateleira. - Pois olhe, eu adoro esta.
- Viu alguma vez esta outra?
- Não. É nova?
- Saiu o ano passado.
- A verdade é que não vejo um filme de desenhos animados faz muito tempo. Depois de tudo, são para crianças.
- Conheço um montão de adultos que discordariam nesse ponto, eu sou primeiro. Algumas filmes de desenhos animados são somente para adultos - disse ele em tom pícaro.
- Este é? - perguntou ela um pouco alarmada pelo que implicava em suas palavras.
Ele riu.
- Não.
Aliviada, sorriu.
- Podemos vê-la, então.
Chan colocou a fita no vídeo e pegou o controle.
Sentaram-se no sofá e ele fez uma ameaça de passar o braço pelos seus ombros. Ela se esticou e ele, no último momento, deteve o movimento e voltou para sua posição inicial. Jolie franziu o cenho, confundida ao sentir mais que alívio, uma profunda decepção. Concentrou sua atenção nos personagens da história que, ao final, acabou por absorvê-la.
Chan observou Jolie enquanto via o filme. Estava desfrutando como uma louca e a ele, embora não lhe surpreendia, lhe agradava. Sabia que Jolie e ele teriam muitas coisas em comum. Não podia entender por que Phil e Jolie não viam o mesmo que ele. Certamente era um desses mistérios femininos que ele não chegava a captar. Por isso, precisamente, Phil necessitava uma mãe.
Para ele tudo era absolutamente lógico e seu instinto lhe dizia que era exatamente isso o que devia fazer. O mesmo lhe ocorreu com Donnelly Phillips e esse mesmo instinto era o que lhe tinha ajudado a fazer crescer sua empresa.	
Possivelmente deveria ter insistido para que Phil descesse para ver o filme com eles. Jolie e ela precisavam conhecer-se um pouco mais e não ia ser fácil. Mas, depois de tudo, Phil não era uma menina fácil e, além disso, tinha levantado uma muralha contra Jolie. Apesar de tudo, estava convencido de que Jolie conseguiria derrubá-la.
Por outro lado, Jolie necessitava um pouco de tempo a sós com ele, para dar-se conta de que não estava completamente louco e de que não se tratava somente de resolver um problema doméstico.
Era certo que a presença de Phil teria ajudado a evitar o perigo de que, em um momento dado, ele se deixasse levar em excesso por seus impulsos físicos. Ainda que, afinal, fosse um adulto. Daria um jeito.
Cruzou as pernas e se agarrou o tornozelo, para controlar as repentinas ânsias que sentia de abraçá-la. Levar-lhe à cama teria sido o mais natural acorde a seus desejos, e estava seguro de que teria resultado fácil e singelo, se ela tivesse estado disposta a ceder nesse ponto. Mas não queria forçar as coisas com Jolie. O êxito de sua empresa dependia em grande parte disso.
Sabia que ela estava combatendo seus impulsos, mas isto não o preocupava. Ocultar seu interesse requeria um grande gasto de energia e não poderia continuar assim indefinidamente.
Riu ao ver um pássaro que tratava de aprender a voar com pequenas pedras atadas a suas patas e seu rosto se iluminou. Ele sentiu desejos de beijar aquele rosto sardento. Mas era um homem paciente e podia esperar.
De repente, sentiu a presença da pequena Phil e pensou que, finalmente, decidiu-se a unir-se a eles. Voltou-se para ela, mas se deu conta de que queria somente espiá-los. Bem. Sentou-se no extremo do sofá, com total impassibilidade.
Após um momento, a menina se aborreceu e se deu conta de que não ocorreria nada emocionante.
Estava disposto a admitir que as duas pensassem que seu plano era desatinado e pouco claro, mas sabia que, ao final dos noventa dias, faria deles três uma família.
Jolie tinha desfrutado realmente com aquele filme, mas desfrutou ainda mais da conversação que veio depois, sobre os personagens, a história e a produção. Até que Channing Hawkins não lhe fez cócegas e lhe disse que era, em segredo, uma admiradora dos contos de fadas, não se deu conta de até que ponto ele ia ganhando pontos. Não se podia deixar levar assim, pois supunha lhe dar vantagem.
Jolie se levantou do sofá.
- Tenho que ir - disse. - Tenho muitas coisas que fazer.
- Seguro? Ao melhor gosta de uma sobremesa agora. Tenho bolo gelado...
Ela o interrompeu.
- Não, obrigado, não tenho fome. Mas não se preocupe por mim, sei onde está a porta.
- Se tiver que ir, acompanharei-te - disse ele.
- Bom. Sabe, tenho que fazer coisas em casa e amanhã tenho que ir trabalhar.
Ele não disse nada, limitou-se a assinalar a saída para o corredor. Ela se apressou a grandes passadas para a saída.
- O homem do tempo prognosticou que fará muito calor esta noite, um calor seco, mas com uma ligeira brisa - disse ele, tratando de encontrar algo sobre o que falar.
- Que bom.
- Será um estupendo fim de semana para navegar no lago. Possivelmente você gostaria de vir conosco.
- Eu...
- Não me estará fazendo armadilhas, verdade? Temos um contrato verbal que logo ficará em papel.
- Não, claro que não estou fazendo armadilhas - respondeu ela indignada.
- Então, venha cedo e traga coisas para poder dormir aqui.
Pensou lhe dizer que tinha outros planos, mas logo reconsiderou suas opções e se deu conta de que lhe convinha dizer que sim. O que não ia fazer era ser fácil.
- Vamos ver.
- Com isto você quer dizer que não vem? - perguntou-lhe ele.
- Virei no sábado, mas veremos se passo a noite aqui ou não - disse ela.
Ele abriu a boca disposto a protestar, mas não o fez. Depois de uns segundos, fez um agradável comentário.
- Espero que você tenha gostado da noite tanto quanto eu.
Ela não queria mentir nem resultar excessivamente rude, assim optou por concordar.
- Agora tenho que ir - disse imediatamente.
- Obrigado por ter vindo - lhe abriu a porta e ela o olhou, lhe dando, claramente, a oportunidade de beijá-la, o que fez sem pensar. Mas foi um beijo rápido, seguido do mesmo sorriso satisfeito que daria um menino de um ano ao dar seus primeiros passos.
Jolie pensou em lhe dizer que as coisas ou se faziam bem ou melhor não se faziam, mas preferiu não lhe dar razão a que se tomasse confianças.
Ele riu e lhe abriu a porta.
- Até sábado - lhe disse.
Ela balbuciou uma despedida e seguiu seu caminho para o carro. De repente, apareceu alguém que saiu da vegetação. Jolie se sobressaltou.
- Shhh... Não quero que saiba que estou falando contigo - lhe disse a menina.
- Assustaste-me! - disse Jolie.
- Escuta, temos que conseguir que troque de opinião. Está fazendo tudo isto porque pensa que necessito uma mãe.
- E certamente tem razão.
- Não, não tem.
- Embora essa mãe não seja eu.
- Isso é, exatamente, o que temos que conseguir que ele pense - lhe assegurou Phil. - Chan não te quer para ele. Estive espiando e não te atacou em nenhum momento, nem sequer pegou na tua mão. Assim é que temos que convencê-lo de que será uma mãe nefasta.
- Espera um momento - disse Jolie, ofendida pelos comentários da menina. - Eu posso chegar a ser uma boa mãe.
- Mas isso não é o que importa agora - disse Phil com impaciência. - Estou falando é de tirar do Chan essa estúpida idéia que tem na cabeça sobre casamento. Para isso temos que lhe convencer de que é uma mãe nefasta. Não te dá conta?
Jolie se dava perfeita conta de que, efetivamente, aquela era a melhor solução. Mas, então, por que lhe punha um nó no estômago?
- O que sugere?
Phil se encolheu de ombros.
- Lhe demonstre quanto te desagrado.
- Mas é que não me desagrada absolutamente, Phil.
Phil protestou.
- Não sou uma idiota! Dou-me perfeita conta do que acontece meu redor.
- Certo, mas, apesar de tudo está equivocada. Não me desagrada absolutamente e fui completamente sincera quando te disse que poderíamos chegar a ser amigas.
Phil a olhou fixamente durante uns segundos e Jolie se deu conta de que aquela teimosa, no fundo, estava pedindo a gritos afeto. Apesar de tudo, não ia dar amostras de que assim fora.
- Não precisamos de você - disse a pequena firmemente. - Eu não necessito de você, pense Chan o que pense.
Phil deu meia volta e correu para a casa.
Aquele comportamento demonstrou a Jolie que a menina necessitava realmente de alguém. Pela primeira vez, entendeu por que Chan se decidiu a dar aquele passo.
Perturbada pelo acontecido, Jolie se meteu no carro e dirigiu até casa, repetindo uma e outra vez que nada daquilo era assunto dela e perguntando-se, ao mesmo tempo, por que não o sentia assim.
Depois de uma batalha consigo mesma, sábado pela manhã, Jolie acabou pegando uma pequena mala e colocou o necessário para um fim de semana fora de casa. Se autocriticava por seu estúpido sentimentalismo.
Sem planejar em excesso, jogou na bolsa uns jeans e uma camiseta, um vestido do verão, uma camisola, roupa íntima, uma extensa variedade de laços e forquilhas, um lápis de lábios, um pente e uma escova de dentes.
Vinte minutos mais tarde, já estava na porta da mansão do Channing Hawkins.
Desta vez foi ele, em pessoa, quem abriu a porta.
- Olá - disse, e olhou imediatamente à pequena mala que ela levava. Inclinou-se para pegá-la e comprovou que pesava pouco. Já no saguão, a olhou de cima abaixo.
- Está estupenda. Me alegro de que tenha vindo assim vestida, pois eu gostaria que navegássemos no lago. Phil já está no porto, protestando.
- Não gosta da água?
- A verdade é que não gosta de nada que se pareça com um esporte - disse ele. - Te levarei ao seu quarto e, depois, iremos com ela. - Subiram a escada de caracol, que era comprida e se elevava em um torreão repleto de janelas e cristaleiras. - Temos seis quartos, três em cada lado, uma sala de exercícios, outra de jogos e outra de música.
- Uma de música?
- Sim - disse ele. - Lhe mostrarei depois.
Dirigiu-se para o final de um comprido corredor e abriu uma porta. Apareceu um quarto mobiliado com bambu, cheia de almofadas, cestas e cerâmica.
Havia peles de diversos animais no chão e sobre a cama.
- São autênticas?
- Não. São imitações. Mas as máscaras e os escudos são autênticos sim - mostrou às paredes que estavam cobertas de coisas que havia trazido da África. - Troxe tudo de um safári que fiz na África, incluídas as fotos, que foi o único que disparei.
- Este quarto é incrível! - murmurou.
- Obrigado - respondeu ele. - Eu também gosto. Me lembre depois de te mostrar o resto das fotos que tirei na África.
Percorreram uma a una o resto dos quartos. Cada um tinha sua decoração particular. O seguinte era de estilo provençal francês.
- Comprei os móveis na França. São antiguidades do século XV.
O seguinte estava decorado com móveis chineses, laqueados em negro combinado com vermelho, e com delicada porcelana aqui e ali. A seguir havia um quarto em estilo espanhol, com paredes caiadas de branco e um verdadeiro traje de toureiro em uma vitrine. O de ao lado contava com materiais gastos do Peru. Havia uma fotografia em que apareciam Chan e Phil com uma família peruana. Sem dúvida, aquele dormitório era uma comemoração a bons momentos passados em companhia.
A última habitação era a de Phil. Era um dormitório característico de uma menina, com uma grande cama com dossel em cor rosa. Mas havia poucos brinquedos. As únicas bonecas que tinha, levavam trajes típicos dos países aos que tinha viajado e estavam cuidadosamente ordenadas em uma prateleira. O resto eram livros de astronomia, mecânica, matemática, paleontologia, etc. Havia uma tela de computador de vinte e uma polegadas, uma impressora, um scanner e uma CPU. Em um canto havia uma pequena animação de roupa e papéis mesclados, típico de uma menina de sua idade.
Jolie sentiu desejos de entrar e bisbilhotar naquele estranho dormitório, mas sabia que Phil não gostaria disso, assim preferiu não fazê-lo.
A sala de exercícios era todo um ginásio. Na de jogos havia uma lousa, mesas de desenho com pinturas de todo tipo e não parecia ser usada muito freqüentemente. A de música tinha uma pista de baile, uma sofisticado equipe de música, uma grande coleção de discos e um violino fora de sua capa sobre uma cadeira.
- Quem touca o violino?
- Phil, que, por sorte, não é melhor que a média.
Jolie levantou as sobrancelhas.
- Suponho que é duro ser medíocre em algo quando se é tão inteligente como ela.
	Digamos que é duro sê-lo para quase todo mundo, mas para ela, pode ser até uma bênção. E falando de Phil, vamos com ela.
Baixaram rapidamente até o embarcadero.
Ali estava Phil, deitada no chão, com os pés sobre uma cadeira e um livro sobre seus joelhos. Vestia shorts e uma camiseta.
- Jolie já está aqui - lhe anunciou Chan. Phil não disse nada, limitou-se a passar a folha do livro. - por que não ficam juntas enquanto vou ver como está o vento? Tem bebidas frias na geladeira portátil. Pegue o que quiser.
- Obrigada.
Pegou uma cadeira e se sentou ao lado da pequena geladeira. Abriu a tampa e tirou uma lata. Abriu-a e saboreou a espumosa bebida.
Para quando ela se terminou de beber tudo, Chan já se tirou a camisa, pôs-se o colete salva-vidas e estava na água, com um algo parecido a uma prancha de surfe vermelha. Puxou uma corda e levantou uma vela amarela. Ficou de pé na prancha, mostrando um espetacular corpo bronzeado, e Jolie preferiu prestar atenção à menina.
- O que está lendo? - perguntou-lhe, mas Phil não respondeu. Jolie se inclinou para diante e deixou a lata sobre a mesa. - Pode me ignorar se quiser, mas não irei a nenhum lado até que eu considere que chegou o momento.
A menina olhou por cima do livro.
- A ti o que te importa o que esteja lendo?
- Alguma vez ouviste falar de algo que se chama educação?
- Não quero que esteja aqui.
Jolie suspirou. Sabia, não obstante, que aquilo não era algo pessoal.
- As duas sabemos isso, mas também ficou claro que não vou a nenhum lado até que o contrato não acabe.
Jolie olhou Chan.
- O que está fazendo? - disse, para trocar de conversação.
- Chama-se windsurfing - respondeu Phil em um tom rude.
- Parece divertido.
- A mim parece realmente aborrecido. Eu prefiro ler.
- Além disso é muito bom, não?
- Sim, é o melhor nisso de arriscar a vida - murmurou Phil.
- Não parece perigoso - disse Jolie.
Phil fechou o livro e o deixou a um lado.
- Tem alguma idéia de quão profunda é a água aqui?
- Não, mas estou segura que ele nada muito bem.
Phil fez um gesto de estar pouco conformada.
- As pessoas se afogam continuamente, e muitos são bons nadadores.
- Sim e muitas outras pessoas morrem continuamente por causa da inatividade. Deveria te alegrar de que Chan seja um esportista e esteja em boa forma.
Phil apartou o olhar, mas Jolie já tinha visto em seus olhos uma tristeza profunda, um medo oculto. Começava a entender as preocupações daquela pequena. O que sentia era um profundo temor ao abandono. Jolie recordava aquela sensação sempre que algum de seus pais chegava tarde a visitá-la.
- Chan me mostrou a parte de acima da casa. Percorrestes juntos meio mundo. Alguma vez teve medo?
O rosto da pequena se iluminou ao recordar as aventuras que tinham vivido.
- Alguma vez, mas não muito freqüentemente. Em uma ocasião, na África, quase nos ataca um elefante. Chan fez uma foto e ela ficou furiosa. Ao parecer, acabava de dar a luz e defendem a suas crias com ferocidade.
Jolie assentiu.
- São matriarcais, verdade?, e viajam sempre em grupos.
- Sim, e também são muito emocionais. Tenho lido recentemente a respeito de um elefante na Índia que ficou a chorar depois de que seu companheiro morrera. Dizem que eram lágrimas de verdade.
- Isso é muito triste.
Phil continuou emocionada falando daquele tema durante vários minutos. Jolie nunca havia sentido um interesse especial pela grossura da pele dos elefantes, mas o entusiasmo de Phil era fascinante. Chan voltou para embarcadero e Phil não se deu nem conta, imbuída nas mais específicas explicações.
- Está-lhe contando o que nos ocorreu na África? - perguntou-lhe Chan, e agarrou uma toalha que estava na cadeira de ao lado de Jolie.
- Que tal está a água? - perguntou-lhe ela.
- Está muito bom, e o vento é perfeito. Fez Windsurfing alguma vez?
- Não - respondeu Jolie.
- Quer tentá-lo?
Jolie abriu a boca para dizer que sim, mas olhou à Phil.
- Sim, a menos que Phil queira ir primeiro.
Channing se deu conta do que tentava Jolie.
- O que me diz? Quer-te vir comigo?
Phil franziu o cenho.
- Não me...
- Então, vou com a Jolie?
- Não me importa ir primeiro! - disse a menina. Channing sorriu a Jolie.
- Se te aborrecer...
- Pode-te ir - disse Phil.
Channing franziu o cenho.
- Necessita um colete salva-vidas e trocar suas maneiras.
Phil olhou a Jolie, dizendo tacitamente que sabia perfeitamente a manipulação da que tinha sido objeto. Tirou os óculos e as deixou sobre a mesa.
Disse-lhe algo parecido a um "sinto muito" gutural e pouco compreensível.
- Não foi nada - respondeu Jolie.
Chan piscou os olhos o olhou Jolie e levou a sua filha ao embarcadouro. Phil levantou o queixo e foi com ele como se a estivessem levando a guilhotina. Jolie agarrou o livro da menina e leu o título: Como dominar a seu chefe.
Jolie logo entendeu o por que daquela leitura. Sem dúvida, pai e filha eram iguais, depois de tudo. Sempre com uma visão empresarial das coisas. Não pôde evitar perguntar-se qual dos dois ganharia.
Capítulo 6
Jolie se deu conta de que o que estava fazendo Phil era tentar reter a seu pai com ela na água o maior tempo possível. Tinha passado já uma hora quando retornaram ao embarcadouro. Phil podia ter sido então como qualquer menina de nove anos, feliz ante o êxito de sua nova aventura.
- Foi divertido!
- Sim - afirmou Chan.
- Voltemos para água! - pediu-lhe.
- Chegou o momento de que o você tente sozinha. Pode fazê-lo.
- Não, sem óculos não posso.
- Pois não te pode arriscar a perdê-lo - disse Chan. - E como te negaste a que te comprasse um elástico para prendê-lo ...
Phil fez uma careta.
- De acordo, sou uma cabeça-dura inconsistente. Mas, posso ir contigo mais uma vez?
- Me deixe descansar um pouco - disse Chan rendido.
- Também pode prender os óculos com uma corda ou algo assim - disse Jolie.
- Que tal um cordão de sapato?
- Se for o suficientemente longo...
Tirou um do tênis de Phil e o deu a Jolie.
- Faz-se assim - disse Jolie, e lhe demonstrou parcialmente como poderia prendê-los.
Phil virtualmente lhe arrancou o cordão das mãos e fez o que lhe tinham indicado.
- Olhe o que vou fazer! - exclamou ela.
- Depois que agradeças a Jolie - disse Chan com firmeza.
Phil o fez a contra gosto.
- Olhe, tá?
- Farei-o.
- Promete-me isso?
- Não vou apartar o olhar de ti. Não vá muito longe.
Chan ficou junto à mesa e se protegeu os olhos do sol para poder segui-la com o olhar, até que subiu na prancha e elevou a vela.
- Obrigado - disse a Jolie.
- Não fiz nada.
- Os dois sabemos que sim. Conseguiste que entrasse na água. Olha como desfruta agora. De algum modo, você a entende.
- Tem medo de te perder - disse Jolie.
- É mais que isso - lhe assegurou Chan. - Recorda mais do que deveria. A ninguém lhe pode ocorrer pensar que uma menina de três anos pode lidar com tantas coisas.
- Refere-te à morte do Donelly?
- E ao repúdio da Amanda, minha ex-mulher.
Jolie o olhou incrédula. Tinha lhe dito que Phil havia custado seu casamento mas, até que ponto?
- Está-me dizendo que Amanda te abandonou por que adotou à Phil?
Ele a olhou diretamente aos olhos.
- Exato.
- E Phil sabe isso?
- Era impossível que não soubesse, se Amanda se dedicava a me gritar que nem todo o amor nem todo o dinheiro do mundo a obrigariam a suportar a esse "monstro da natureza".
Jolie sentiu um nó no estômago. Como podia alguém dizer algo assim de um menina?
- Olhe, Chan! - disse Phil da água.
- Está-o fazendo muito bem! - gritou-lhe Chan.
De repente, Jolie compreendeu o comportamento rebelde da pequena.
- Espero que você tenha dito a Amanda que o monstro era ela - disse Jolie.
Chan sorriu com frieza.
- Digamos que a ajudei a fazer as malas.
A Jolie agradou que assim o tivesse feito.
Chan riu.
- E diz que não tem instintos maternais!
- Eu não disse isso - protestou ela.
- Isso foi o que deu a entender.
Era certo, assim não tinha sentido negá-lo.
- Te ocorreu pensar que, talvez, Phil e eu pudéssemos ser melhores amigas que mãe e filha?
Chan agarrou uma cadeira e se sentou a seu lado.
- Uma amiga não seria mais que uma pobre substituta de uma mãe - lhe disse. Depois, pegou carinhosamente sua mão. - Além disso, não é só ela que ganharia tendo a você como mãe. Eu realmente quero me casar contigo, sabe?
Jolie sentiu que o coração lhe acelerava. Uma vez mais, começava a ter dificuldades para respirar. Estava surpreendida ante sua própria reação. Passaram uns segundos antes de ser capaz de racionalizar a informação que estava recebendo. Logo se deu conta de que ele tinha que dizer isso para atingir seu propósito e pelo bem de sua filha. Jolie soltou rapidamente a mão, mas então, Phil já os tinha visto com as mão juntas.
A menina desceu da prancha e nadou até a borda.
- Bem, agora é seu turno - lhe disse ele e se levantou disposto a ajudá-la.
Ela agitou a cabeça.
- Não. Não acredito que...
Chan a segurou pela mão.
- Insisto. Além disso sei que quer fazê-lo.
Era certo, mas a idéia de estar de pé junto ao Chan em uma prancha de windsurf não lhe parecia uma boa idéia e tinha a desculpa perfeita.
- Phil...
- Phil tem que aprender que os dois temos que deixar que outros entrem em nossa vida, sem que percamos um ao outro.	
Jolie abriu a boca para protestar, mas não encontrou resposta.
Assim que chegaram junto à Phil, esta agarrou o braço de Chan.
- Estou sedenta. Vamos tomar algo.
- Vai você - lhe disse ele. - Já descansei bastante e vou levar Jolie a dar uma volta.
Phil insistiu com desespero.
- Não acredita que já tomou sol suficiente por um dia? Voltemos para a casa.
Jolie notou o desespero na voz da pequena.
- Tem razão. Tenho que colocar mais protetor.
Dirigiu-se à mesa com Phil e se aplicou o protetor. A menina o ajudou. Quando terminou se voltou para a menina.
- Phil, estou orgulhoso de ti pelo que tem feito na água. Deixaste-me francamente surpreso. Mas eu não gosto deste ataque possessivo que te deu. Sei que neste momento te parece impossível, mas algum dia te casará e terá uma vida completamente separada da minha. Não acha que eu me mereço minha própria vida também?
A menina o olhou aterrada, deu meia volta e correu em direção à casa.
Channing se dirigiu para Jolie com o creme na mão.
- Deveria ir com ela - sugeriu Jolie.
- Não. Quando fica assim, é muito melhor ignorá-la. Tire a camiseta para que possa aplicar o creme.
Ela assim o fez e ele jogou o líquido untuoso sobre os ombros e começou a massageá-los.
- Sei exatamente o que sente neste momento, Chan - disse Jolie, tratando de ignorar as sensações que lhe provocava o calor de suas mãos sobre a pele. - Tem a sensação de que nunca ninguém a vai querer.
Ele ficou quieto de repente.
- Era isso o que você pensava? - perguntou-lhe.
Ela sentiu uma espetada no peito. Sim, aquilo era o que ela pensava e o que ainda pensava. Mas não se sentia capaz de admiti-lo.
- Pensa que é o único que a quer ou a quererá, e que se eu entrar em sua vida, se esquecerá dela.
- Está equivocada - disse ele, e colocou mais crème na mão. Ajoelhou-se e começou a passá-lo nas pernas. - Quem te disse que tem as pernas feias?
- Minha madrasta - respondeu ela sem pensar. - Uma delas.
- Estava com ciúmes - o disse. - Tem umas pernas preciosas.
- Obrigado - respondeu ela, enquanto tratava de concentrar-se em não tremer.
Terminou e colocou o frasco do protetor de lado.
- Venha, vamos. Vou te ensinar a voar sobre a água.
- Chan - disse ela, obrigando-o a olhá-la e a escutá-la. - Eu não sou o que ela necessita.
- Você é exatamente o que ela necessita. Necessita a nós dois juntos. Compreende-a como ninguém o tinha feito antes. Sabe levá-la quase tão bem como eu. Não tem nem idéia de como as pessoas estão acostumadas a reagir a ela. Assim que abre a boca, olham-na com horror ou a ignoram. Isso lhe faz muito mal. Sei que agora está assustada e que tudo isto lhe faz mal. Mas tem que entender que eu preciso de alguém a meu lado. Não podemos deixar que ganhe com suas táticas.
- E se não chegarmos a nos casar?
- Preocuparei-me disso, se voltar a me perguntar isso no final do contrato.
De repente, esse momento pareceu a Jolie muito longínquo. Queria ter podido dizer que não faria nenhuma diferença, mas não conseguiu que as palavras saíssem de sua boca.
- Espero que saiba o que está fazendo com Phil...
- Sei - disse ele. - Não estaremos na água muito tempo e, quando retornarmos, seremos pacientes com ela, mas firmes ao mesmo tempo. Não acha que é o melhor?
Ela fechou os olhos. Sim, claro que pensava que era o melhor. Começava inclusive a acreditar que realmente ele a queria para si. Mas Phil lhe tinha advertido do perigosamente convincente que podia chegar a ser ele, e começava a pensar que deveria havê-la escutado em seu momento.
Uma parte dela queria sair fugindo, tal e como tinha feito Phil, mas a outra começava a querer que lhe prestasse atenção, tal e como ocorria à Phil também. Por que não conseguia saber o que era o melhor que podia fazer?
Chan lhe ajudou a colocar o colete salva-vidas. Em poucos minutos, estavam na água.
Subiram na prancha e, juntos, deixaram que o vento os arrastasse. Em várias ocasiões ela conseguiu que caíssem à água, mas logo voltavam a subir.
Na última queda, Chan a deixou sozinha sobre a tabela e nadou para a borda. Ela conseguiu chegar a terra, onde a esperava com uma toalha na mão.
- Não sou tão boa como Phil.
- Ela vai adorar ouvir isso! - disse Chan. - Mas não foi tão mal assim. Logo aprenderá.
- De verdade o pensa?
- Não tenho dúvida.
- Estou faminta - disse ela e lhe agarrou a toalha.
O olhar do Chan se fixou involuntariamente em seus peitos.
- Eu também - murmurou ele. Enquanto sentia uma involuntária mudança em sua fisionomia que não podia controlar. Ele apartou o olhar de seus seios e a olhou diretamente aos olhos, transmitindo com toda honestidade o que sentia. - Mas posso esperar um pouco.
Jolie sentiu que as pernas lhe tremiam. Ele agarrou a camiseta que estava no chão e a deu para que a pusesse.
- Vamos. Pode me ajudar a fazer o jantar.
Ela colocou a camiseta, enquanto ele pegava as sandálias.
Enquanto se dirigiam à casa, ela pensou que, mesmo suja e pegajosa como estava, nunca antes se havia sentido tão feminina, nem tão formosa.
Não tiveram que preocupar-se com o jantar. Phil tinha se encarregado de pedir uma pizza e de preparar uma salada.
Phil estava tratando desesperadamente de lhe provar ao Chan que não necessitavam de ninguém em sua vida. Era evidente que tinha estado chorando, mas foi se relaxando ao longo do jantar.
Depois de jantar, Jolie subiu ao seu quarto para tomar banho e trocar de roupa.
Estava pronta para descer, quando um ruído chamou sua atenção. Não era estridente, nem excessivamente forte, mas soava como se algo que tivesse golpeado a parede. Jolie ficou imóvel uns segundos, tratando de elucidar do que se tratava. Voltou a soar e pensou que já sabia de onde procedia. Ouvia-se um pranto. Jolie se aproximou do quarto de onde vinha o ruído e levantou a mão para bater, mas optou por entrar diretamente.
Phil estava na metade da sala, com o cabelo despenteado e a cara congestionada. Havia vários objetos pulverizados a seu redor. Tinha atirado travesseiros, almofadas, bonecas, toalhas e umas sapatilhas. Tinha eleito objetos pouco pesados para deixar sair sua raiva. Estava claro que não queria que Chan soubesse o modo em que estava descarregando sua raiva e frustração.
Phil a olhou ao vê-la entrar.
- Odeio-te - disse a menina com profunda raiva. - E se lhe contar algo disto, lhe farei pagar isso.
- Não vou dizer nada - Jolie fechou a porta.
- Vai embora e me deixe em paz.
Jolie pensou que isso era o que deveria ter feito, que nada daquilo era assunto dela, mas não podia deixar as coisas assim, nem afastar-se daquela menina, nem de seu pai.
- Phil, eu gostaria de te ajudar. Por que não me conta...?
- Tudo ia bem antes de que você aparecesse!
Jolie não sabia o que dizer ante isso. Estava claro que a menina a odiava. Se antes o pacto parecia inviável, mais o parecia com aquela situação.
- Sinto muito, Phil. Estou segura de que seu pai acha estar fazendo o melhor para ti. Tem esta idéia descabelada de que eu te compreendo...
- Se nem sequer me conhecer!
- Tem razão. Mas sei como se sente. Cada vez que um de meus pais voltava a casar-se, não os via durante semanas ou meses. Assim fazia algo, o que fora, para chamar sua atenção. Uma vez fui suspensa em matemática, porque queria que a diretora do colégio interno, no qual estava, chamasse a meus pais.
- Foi a um colégio interno?
- Sim.
- Por que?
Jolie sorriu.
- Eu mesma decidi que era o melhor. Meus pais não podiam nem ver-se, assim é que quando estava com um, não podia ver o outro, e se se encontravam procuravam uma batalha. Assim optei por um colégio interno, para poder regular eu mesma as visitas. As coisas funcionavam bem, exceto quando estavam na cúspide de alguma de suas grandes paixões. Realmente, se o pensar, a idéia de casamento de seu pai não é tão ruim se comparar com a de meus. E não quero me casar com ele, que fique claro.
- Você não gosta de crianças? - perguntou Phil.
- Ao contrário. Eu gosto de crianças. Não me importaria nada ser mãe. Mas não quero ser uma esposa, e os filhos necessitam aos dois pais.
- Eu não - disse Phil.
- Bom, mas você é uma exceção, não? - Phil franziu o cenho.
Não estava segura de se aquele comentário era uma adulação, um insulto ou simplesmente a confirmação de um fato. Tropeçou e deu um chute em uma boneca.	
- Quer ajuda para arrumar?
Phil negou com a cabeça e Jolie decidiu não insistir.
- O tempo passará e Chan se dará conta de que está cometendo um engano, você verá.
Phil não disse nada. Limitou-se a olhá-la, um olhar triste e escuro.
Jolie saiu e desceu as escadas com o coração dolorido e disposta a guardar as distâncias durante o resto da noite.
Mas Chan resultou tão encantador e tão entretido que ela não pôde manter-se completamente fria. Falaram de Phil e Jolie não podia evitar sentir compaixão pela pequena, como tampouco podia evitar a crescente atração que sentia por seu pai.
- Sabia que tinha muita afinidade com ela - disse Channing e lhe passou o braço por detrás, no respaldo do sofá em que estavam sentados. Ela sentiu a urgente necessidade de separar-se. Aquele homem era perigoso, muito perigoso.
- As coisas não são tão fáceis - disse ela.
- Sei - respondeu ele. - Mas estou seguro de que não vai dar por vencida com Phil.
- Mas o casamento, Chan, é outra coisa. Não sabe o que me está pedindo.
- Sei melhor que você, porque estive casado, recorda? Naquela ocasião não era a mulher adequada, mas eu gosto de estar casado, isso sim, sem toda a complicação emocional. Sei que funcionará.
- Não, comigo não - respondeu ela.
Ele a agarrou pelos ombros.
- Sim, contigo, e só contigo. Estou convencido disso Jolie. É o que estive procurando toda minha vida. Posso te fazer feliz e sei que você a mim também.
- Não posso, Chan - lhe disse. - Não me atrevo.
Ele sorriu indulgente. Não havia nada que pudesse dizer contra isso.
O único que ficava a Jolie era esperar que sua força de vontade não fraquejasse, para poder chegar imune até o final.
- Que tal o fim de semana?
Jolie olhou de um lado a outro. O chão do escritório do Benny estava cheio de brinquedos.
Tinha a sensação de ter interrompido algo. Não sabia o que e não sabia por que sentia isso. Mas o sentia.
- A casa é incrível. Fizemos windsurf. Mas a menina me odeia - não disse nada de como Channing tinha conseguido afetar a seu corpo e Phil a seu coração.
Dessie e Ben trocaram olhares, como se, de repente, ficassem sem palavras. Que demônios estavam ocultando?
- E seu fim de semana? - perguntou ela, tratando de encontrar certa normalidade. Mas outra vez se olharam um ao outro.
- Bem.
- Nada fora do normal.
Jolie não queria suspeitar, mas parecia impossível. Perguntou-se o que estaria acontecendo. Seus sócios nunca tinham lhe escondido nada, sempre tinham compartilhado tudo com ela.
Dessie cruzou os braços e se sentou na esquina da escrivaninha.
- O que está fazendo Hawkins? - perguntou a Jolie.	
Esta se ruborizou.
- Não está fazendo muito - preferiu não mencionar o modo em que tinha cuidado dela, e como seu corpo a traía cada vez que ele a tocava.
De repente, deu-se conta de que o problema era dela, que mantinha as distâncias porque não se atrevia a ceder. Não podia falar dos contraditórios sentimentos que tinha para o Channing Hawkins.
- Supunha-se que tinha que conseguir que trocasse de opinião - disse Ben.
Jolie queria mudar de conversa.
- Pois não vai conseguir.
De repente, ouviu-se um golpe, seguido de um pranto e Benny se inclinou para a pequena Mona
- Ai, bebê! Bateu a cabeça. Vêem, pequena - disse Ben.
Jolie aproveitou o incidente para iniciar a retirada, mas antes de sair viu que Dessie se aproximava de Benny, inclinava-se sobre a cadeira e abraçava a ele e à menina.
Certamente, se não estivesse tão agradecida com a distração e a oportunidade de fugir, teria pensado que aquela forma de agir não era normal.
Entretanto, naquele momento, estava muito ocupada tratando de autoconvencer-se de que Channing Hawkins não a afetava de maneira alguma e de que o melhor que podia fazer era evitar problemas com sua filha, até que a data do pacto expirasse.
Chan estacionou a caminhonete em seu lugar habitual e apagou o motor. Esperava que Jolie aparecesse por sua casa aquela noite, mas o que não se imaginava era que ia chegar antes que ele.
Chan entrou pela parte de atrás, disposto a procurá-la na sala de estar, mas um delicioso aroma o levou até a cozinha.
Encontrou Jolie na cozinha, com seu avental branco sobre uma camiseta de cor coral e umas bermudas que deixavam uma inocente parte de perna ao descoberto. Chan não pôde evitar imaginar-lhe com esse mesmo avental e sem nada debaixo.
Aproximou-se silenciosamente até ela e a agarrou pela cintura, sussurrando algo ao ouvido. Ela se sobres-saltou, mas ficou imóvel.
- Essa roupa que está usando é para deixar qualquer um louco, senhorita Winters. O que está fazendo em minha cozinha, cozinhando o jantar?
Jolie controlou a necessidade de separar dele. Levantou a tampa da panela sem mover-se e um delicioso aroma escapou.
- Acontece que sou uma excelente cozinheira - disse ela. - Além disso, é a minha vez de fazer o jantar, porque sempre o faz você.
Ele não discutiu. Seu nariz lhe tinha convencido da excelência do guisado.
- É carne?
- Sim, com vinho tinto, alho, cebolas, manjericão e repolho. Mas ainda demora meia hora.
- Enquanto isso, vou dizer olá a minha filha. Sabe onde está?
- Em seu quarto, fazendo deveres.
Ele suspirou incrédulo. Não era normal que tivesse deveres que fazer. Phil estava sendo mais cabeça-dura que de costume. Mas não ia conseguir tirar sua idéia da cabeça, porque tinha razão. Sentia-se bem com Jolie em seus braços.
- Voltarei em seguida.
- Não há pressa - disse ela.
Ele se dirigiu para a porta.
- Channing - ela o chamou.
Ele se voltou.
- Faça com que saiba o quão importante é para ti.
- Sempre o faço.
Ela insistiu.
- Sei. Mas faz um esforço especial durante um tempo, por favor.
- De acordo - não lhe disse quão maternal acabava de parecer. Limitou-se a sorrir e se dirigiu à habitação de sua filha.
Phil estava sentada diante do computador.
- Olá, querida. O que faz?
Ela deixou o teclado e jogou a cadeira para trás. Tinha um aspecto infantil e obstinado.
- Nada. Um trabalho para a classe de estatística.
Ele levantou uma sobrancelha. Depois de tudo, possivelmente a tinha julgado precipitadamente.
- Parece interessante.
Ela se encolheu de ombros.
- Não é ruim.
- Daqui a pouco terá que parar. Jolie está preparando um delicioso jantar e, pelo cheiro deliciosao, é certo que não quer chegar tarde à mesa.
- Não tenho fome.
Chan se sentou no bordo da cama.
- Por favor, não seja mal educada com ela.
- Foi você que a trouxe.
- Não é culpa dela. Está-te comportando como se ela pudesse interpor-se entre você e eu, mas isso não é possível que aconteça. Você é minha filha e te amo.
De repente ela desceu da cadeira e se atirou em seus braços.
- Sinto muito, Chan. Eu também te amo. Eu não gosto de ser assim, mas não posso evitá-lo.
- Está bem, querida. Faz o que possa e tudo irá bem. Não chore, por favor.
Ela se sentou a seu lado e ele lhe acariciou o cabelo.
- Que tal seu dia?
Ela suspirou.
- O mesmo de sempre. Os professores me tratam como se fora um rato de laboratório. Pelo menos, a discussão foi mais interessante que de costume.
Conversaram um momento antes de trocar-se de roupa e descer para jantar. Jolie estava pondo a mesa quando Chan entrou.
- Eu faço isso! - disse ele.
- Melhor que você tire a louça após o jantar.
- De acordo.
- Espero que não te importe que tenha tomado de assalto sua cozinha.
- Não. De fato, espero que muito em breve seja também sua cozinha.
Ela estalou a língua e agitou a cabeça.
- Chan, é um homem estupendo, e eu gosto. Estou segura de que seria um marido excelente e, se quisesse me casar, consideraria seriamente a oferta. Mas não quero me casar e, portanto, não quero considerá-lo.	
- Está completamente segura disso? Parece-me que se sente muito a gosto nesta casa e encaixa perfeitamente.
- Phil não pensa assim.
- Phil não sabe realmente o que pensar, nem tampouco sabe o que quero. Eu, entretanto, sim. E, agora mesmo, o que quero é te beijar.
Aproximou-se dela.
- Chan, não...
Segurou-a pela cintura.
- Tem medo das conseqüências?
- Não, simplesmente é que não vejo a lógica.
Tomou meigamente o queixo.
- A lógica é que tenho muita vontade de te beijar.
Assim o fez, e procurou sua boca com supremo cuidado.
Ela tinha colocado os punhos contra seu peito, mas no momento em que a beijou, a força das mãos começou a ceder. Animado por sua resposta, ele abriu os lábios e aprofundou no beijo. Ela emitiu um pequeno gemido que igual poderia ter significada fome ou frustração. Finalmente, cedeu a seus impulsos e se entregou a ele, lhe rodeando o pescoço com os braços.
O desejo crescia cada vez mais e com mais força. Ele atraiu seu corpo para o dele. Sentiu seus seios contra seu torso e sua pélvis se uniram. Como desejava ter aquele corpo nu entre os braços, levar-lhe à cama! Ocorreria logo, muito em breve...
Capítulo 7
Um mundo de sensações despertou dentro de Jolie, mas conseguiu se controlar por medo de perder o controle e desfrutou do que estava acontecendo. Estava como apanhada em um sonho, envolta em nuvens.
Uma campainhacomeçou a soar e tratou de evitá-lo, mas era realmente incômodo.
De repente, encontrou-se sozinha, metida em uma espiral. Abriu os olhos e viu o Channing, que a observava fixamente. Foi então que se deu conta do que estava fazendo. Estava junto a ele, abraçada, e lhe rodeava o pescoço com os braços.
Separou dele com um gemido, consciente do que acabava de fazer e dando-se conta de que o que soava era a campainha da cozinha.
- É o timer!
- Eu vou - disse ele.
Ela o seguiu e olhou com ansiedade como apagava o fogo e levantava a tampa.
- Queimou-se?
- Não. Está bem.
Ela respirou aliviada.
Chan se voltou e a olhou com uma fome que não era precisamente de comida. Certamente, estava claro que, ao menos, a queria comer de sobremesa.
Teve a sensação de que ia se derreter de um momento a outro. Ele fez uma ameaça de ir aproximar se, e ela levantou a mão para que se detivesse.
- Eu acredito que deveríamos revisar as cláusulas de nosso contrato - disse ele.
- O... o jantar - balbuciou ela. - vai se esfriar.
- Em seguida comemos - respondeu ele e tratou de segurá-la.
Mas ela sabia que no momento em que a tocasse, estaria perdida.
- Irei procurar à Phil - disse ela defendendo-se covardemente naquela desculpa.
Ele murmurou algo que ela preferia não ouvir, assim que se foi a toda pressa e não se deteve até chegar ao alto da escada.
Deus santo, o que lhe tinha feito aquele homem? Ou melhor dizendo, o que lhe tinha permitido que lhe fizesse? Por que não tinha escutado a aquela voz que lhe advertia do problema?
Pensou na Phil e aquela cálida e agradável sensação se transformou em frio e desconcerto. Tratar com aquela menina que a odiava a devolveria ao mundo da realidade. Aproximou-se da porta e chamou.
Não obteve resposta e chamou de novo. Na terceira vez, decidiu entrar, queira ela ou não.
Phil estava no computador, com o olhar fixo na tela.
- O jantar está pronto - disse Jolie, mas Phil a ignorou por completo. - Não tem fome? Seu pai sim, teve um dia muito comprido e está muito cansado.
Phil fez uma careta.
- Vou em seguida. Esta é a melhor parte.
- No que trabalha?
Phil deixou de teclar um momento e lançou a Jolie um olhar de ódio.
- Nada que te importa.
Jolie ficou diante da tela, curiosa por ver do que se tratava e leu:
"Há alguém no Cão Vermelho esta noite? O que passou? Alguém mencionou um desvirginamento?"
"atiraram-se em metade do chão e todo mundo os estava olhando".
Jolie ficou perplexa.
- O que é isso?
Phil se voltou e ficou de pé.
- Não é teu assunto.
Jolie afastou-se de Phil e leu o que aparecia na tela.
"Isto é uma iniciação para virgens. Todas as virgens que queiram participar devem escrever seus nomes e jogá-lo ao bote. Logo, agarra-se um. Se sair o teu, tem que fazê-lo diante de todo mundo".
Jolie apertou a uma tecla e a tela do computador escureceu.
- Isso era um chat privado, não tinha nenhum direito a estar aí. O seu pai sabe que faz isto?
A menina levantou o queixo com raiva.
Claro que não sabia! Jolie pôde ver o temor em seus olhos. Depois de tudo, não deixava de ser uma menina de nove anos, muito pequena para coisas como aquela.
- Vamos abaixo agora mesmo para lhe dizer a seu pai o que estiveste fazendo.
- Eu não vou a nenhum lugar contigo! - disse Phil.
- Sim, claro que virá. Pode fazê-lo por seu próprio pé ou te posso levar arrastada se for o que quer, mas você vem comigo.
Phil começou a chorar. Mas Jolie já começava a diferenciar a realidade dos truques. Realmente, era uma excelente atriz, como dizia seu pai.
- Levante agora mesmo, ou digo a seu pai que venha.
Phil franziu o cenho e se levantou da cama. Saiu rapidamente da habitação e se dirigiu para onde estava seu pai correndo. Sem dúvida, queria chegar a primeira.
Jolie começou para ouvir uma série de prantos e um montão de desculpas.
- Odeia-me! Somente estava falando com meus amigos. É que nem sequer posso ter amigos?
Chan estava muito confuso. Olhou a Jolie.
- O que aconteceu?
Jolie se apoiou no batente da porta e se cruzou de braços.
- Estava em um chat privado, que tratava da iniciação pública de virgens.
Chan abriu os olhos alarmado e olhou à Phil.
- Por favor, me diga que o que ouço não é verdade.
Phil se encolheu de ombros.
- Não sei o que é.
- Se não sabia antes de entrar, agora sim que sabe. Estava claramente explicado e não era absolutamente adequado para uma menina de nove anos.
- O que tem que fazer para entrar em um chat como esse? - perguntou Chan.
- Teclar o número de identificação do cartão de estudante - disse Phil.
- Em outras palavras, eles pensam que tem idade suficiente para estar na universidade, dezoito ou dezenove anos, não? Sabia que isso de ir à universidade não era uma boa idéia. Pois bem, senhorita, você está de castigo.
- Chan!
- E fica sem conexão a Internet.
- Meu computador...?
- Pode seguir usando o computador, mas fica sem conexão à rede, até que eu veja que realmente posso confiar em ti.
- Só tratava de fazer amigos! Você não quer que os tenha! - gritou a menina.
- Isso não é verdade e você sabe.
- Os amigos que pode fazer desse modo, não são amigos de verdade - disse Jolie, mas Phil já se deu meia volta e saía da habitação a toda pressa.
Jolie suspirou e se deixou cair sobre a parede. Chan se massageou as têmporas.
- Nunca pensei que faria algo assim. Está tão perdida! A pobre não tem nem um só amigo.
- É muito amadurecida para os meninos de sua idade e muito pequena para os que quer ter de amigos.
- Tentei que tudo, mas não encontrei o modo de que encaixe em nenhuma parte. Céu santo! Imagina o que vai ser a adolescência com ela? Não me vou poder arrumar isso sozinho.
- Sinto muito, Chan - sussurrou Jolie. - De verdade que o sinto.
- Não é culpa tua - lhe agarrou a mão. - Não quero nem pensar o dano que poderia ter feito a si mesma, se você não tivesse descoberto. Fez o correto.
- Sei. Em realidade eu sinto é pela Phil. Deve ser espantoso não ter amigos na vida. Por isso tem tanto medo de te perder e de que eu não a aceite.
- Agora entende por que precisamos de você?
Precisavam de alguém, sem dúvida alguma, mas era ela? Claro que, depois de tudo, quem mais estava ali?
Chan se aproximou dela e tomou em seus braços.
- Obrigado - lhe sussurrou. - Muito obrigado.
Ela ficou uns segundos imóvel, mas sem chegar a relaxar-se. Separou-se dele.
- Chan, eu só aceitei te ajudar com Phil, nada mais - lhe disse. - Necessita um par de lições sobre como relacionar-se e conseguir um par de amigos. Tem que aprender a comportar-se como uma menina.
Ele estava a ponto de discutir, mas, de repente, deu-se conta de que não tinha sentido fazê-lo.
	Faz tudo o que possa por ela. Eu já tentei de tudo. Faça o que faça, agradecerei por isso e farei com que seja suficiente... por agora.
A tentativa resultou desastrosa. Jolie estava sentada na mesa, vendo como se esfriava a pizza.
Phil tinha protestado e esperneado quando Chan lhe havia dito que tinha que sair e Jolie tinha aproveitado a oportunidade para seguir adiante com um novo plano. Assim que aquilo era absolutamente culpa dela. Não deveria ter convidado a aquelas duas meninas desconhecidas para comer. As duas crianças da mesma idade de Phil estavam ali rindo e se e divertindo, jogando em um mini boliche, enquanto Phil estudava os patrões e variações de um video-jogo que um homem estava jogando. Assim que ele acabou, ela pôs sua moeda e começou a realizar hábeis e estratégicos movimentos, elevando a pontuação muito além do que ninguém poderia havê-lo feito. Sem dúvida, o que lhe faltava em habilidade física, sobrava-lhe em habilidade intelectual. Mas ninguém se dava conta disso, exceto Jolie.
Levantou-se e se aproximou dela, com a intenção de lhe dar seu apoio verbal. Mas assim que se aproximou, a menina se levantou abruptamente e se dirigiu para a mesa.
Jolie sentia um profundo pesar em seu coração. Tinha-o tentado e sabia que Phil também, mas a saída tinha resultado desastrosa.
Jolie suspirou desalentada. Pô-lhe uma mão no ombro à pequena e esta se surpreendeu.
- Vou procurar às outras e vamos.
- Tentou-o de verdade - disse Jolie. - Mas apesar de ser boa atriz, não pôde mascarar essa excepcional inteligência que tem. Não deveria lhe haver pedido que fizesse nada assim.
Dessie agitou a cabeça.
- Pobre criança. Deve-se sentir realmente perdida.
- E eu não estou ajudando muito - admitiu Jolie.
- Mas você tentou, e isso é o que importa - lhe assegurou Dessie. - Se for tão inteligente como você diz que é, irá se dando conta.
- Entretanto, isso não resolve o problema - respondeu Jolie bruscamente. - Sinto muito, não era minha intenção te responder assim. Como se ensina a uma menina de nove anos capaz de resolver uma integral o que significa jogar? Esse é o problema. Não sabe como divertir-se.
Dessie se encolheu de ombros.
- Trata de utilizar seus talentos naturais. Diz que é boa atriz. Tente por aí.
Jolie não ficou muito entusiasmada com a idéia, mas não tinha nada melhor.
Quando expôs ao Channing que havia uma oficina para pais e filhos, este lhe disse que lhe resultaria completamente impossível participar de algo assim com o lançamento do novo PC The Hawk.
Apesar do pouco que gostava da idéia de exercer o papel de mãe, Jolie decidiu tentá-lo pelo bem de Phil, que também não gostou da idéia. Mas Channing, tmbém não lhe deu opção esta vez.
O primeiro dia de oficina, depois de uma tensa situação em que tiveram que explicar sua estranha relação, a classe resultou ser realmente divertida.
Phil, com seu talento natural e sua grande memória e capacidade de compreensão, se destacou rapidamente. Gostava mais do drama, mas também tinha talento para a comédia. Não fez amigos, mas, ao menos, não fez inimigos. E, quando o monitor repartiu os grupos de trabalho, todo mundo queria estar com ela.
Phil ofereceu sua casa como lugar de ensaio e com uma rápida chamada a Chan confirmou que poderiam ir para lá.
Depois de muito trabalho, as crianças decidiram que queriam encenar um melodrama. Tinham somente vinte minutos e levava dez para montar o cenário, assim pensaram que o melhor seria eles mesmos escreverem a obra.
Phil foi encarregada de dar forma às idéias que foram dando todos, e se comprometeu a realizar um guia.
A primeira reunião acabou com um lanche, ao qual Chan se uniu, com a condição de que não perguntasse nada sobre a obra. Phil queria surpreendê-lo no dia da apresentação.
A noite da estréia chegou muito depressa para Jolie. Phil tinha conseguido convencê-la para que fizesse um dos papéis, e escolheu para ela um índio de madeira que recuperava vida para ir contando o que acontecia ao resto dos personagens. Mas o papel a obrigava a permanecer em cena toda a obra, ficando completamente imóvel a maior parte do tempo, o que Jolie assumiu se tratava de um castigo imposto pela menina. Phil se divertia vendo-a assim.
A hora da apresentação ia se aproximando e havia cada vez mais nervosismo. Jolie tratava de ser um catalisador, mas tinha seu próprio estado de alteração.
Phil estava insuportável, protestando por tudo e contra todos. Desesperou-se por completo, quando o cabelo que tinha preso voltou a cair, levando o chapéu com ele.
- Odeio meu cabelo! - disse a menina.
- Não acredito - disse Jolie. - Tem um cabelo maravilhoso.
- Algum dia vou cortá-lo, não me importa o que Chan pense - disse Phil. - Me dá calor e demoro horas me penteando.
Jolie pegou um elástico e começou a penteá-la.
- Estou segura de que Channing te deixará cortar o cabelo, se isso for o que quer.
- Não, não me deixa - insistiu Phil. - tentei que tudo para convencê-lo, mas diz que não.
Pensativa, Jolie lhe pôs o chapéu e o sujeitou com a corda que levava.
Phil tirou os óculos e se aproximou do espelho. Depois se afastou, desembainhou a pistola de plástico que levava no coldre e deu uma batidinha no chapéu mexicano.
- Acredito que vais morrer, Black Bart.
- E eu acredito que vais fazer um papel espetacular do José Sánchez Santiago Jones - respondeu Jolie e Phil riu, embainhando a arma de novo.
- Sim, se consigir não tropeçar no cenário.
- Estou segura de que vê o suficiente sem óculos para não te tropeçar. E agora, se me perdoa, tenho que me vestir de pedaço de madeira.
Phil encolheu os ombros e saiu.
Do camarim, Jolie ouvia a menina repetir uma e outra vez seu papel com o pequeno de sete anos que interpretava ao Black Bart. Era uma criatura frágil e tremendamente tímida, e sua mãe a tinha levado a aquelas classes com a intenção de que superasse seu acanhamento.
Jolie tinha passado essa informação à Phil e, a partir dai, a menina se esforçava muito em ajudar ao pequeno.
Jolie se olhou no espelho e sorriu ante sua própria imagem: a cara estava maquiada de marrom para parecer de madeira e levava uma peruca com duas tranças negras largas.
Mentalmente, aagradeceu Dessie, que estaria entre o público, por ter tido aquela formidável ideia.
Os familiares e amigos dos atores encheram parte da sala com sua presença, mas se sentia repleta graças a seu entusiasmo, seus gritos e vítores.
Jolie não sabia se arrepender-se de ter convidado ao Dessie e ao Ben ou se sentir-se agradecida de ter a alguém com ela. No meio de tanto barulho, a impaciência da Mona não se fazia notar, afinal, depois de tudo, ela era somente mais um dos bebês presentes.
Chegou a hora de entrar em cena. Phil tinha tudo perfeitamente organizado e cada um ficou em seu lugar. As luzes se acenderam e o pano de fundo se abriu.
Foi Phil que levou o peso de toda a obra, interpretando com tanto aprumo e desfrutando de tal maneira, que todo mundo se divertiu.
Jolie sentiu a euforia do triunfo. Não só tinha recordado todo seu papel e tinha obtido inclusive arrancar uma quantas risadas ao público, mas também tinha conseguido que Phil desfrutasse.
Não obstante, parte desse entusiasmo se esfumou quando Chan apareceu acompanhado do Ben, Dessie, com a Mona em braços como se fora dele, e com seus pais. A idéia de conhecer os pais do Chan vestida de índio de madeira não lhe entusiasmou.
Mas o mais desconcertante de tudo foi o modo em que Phil combinou com a Dessie.
A menina falava efusivamente com a pequena Mona e tratava a Dessie como se fosse sua tia favorita, ignorando por completo Jolie.
Se não tivesse sido por Chan, Jolie teria ficado completamente de lado. Mas uma vez que pegou a sua mão para apresentar-lhe a seus pais, já não a deixou escapar. Embora Mona tenha começado a escalar por cima dele e subido em seus ombros, pondo um pé em sua cara, ele não a soltou. Chan riu, enquanto fazia cócegas e a menina respondia com gargalhadas.
Alguém sugeriu que fossem se celebrar o triunfo em uma sorveteria, de modo que os artistas se retiraram para trocar-se de roupa.
Phil foi uma das primeiras em trocar-se, mas teve que sentar um bom momento a escovar o cabelo, enquanto o resto ia terminando. De vez em quando protestava pelos nós e puxões. Jolie decidiu que tinha que falar com o Chan a respeito. A menina necessitava ao menos que lhe cortassem as pontas.
A oportunidade chegou quando estavam sentados na sorveteria.
Chan olhou a Jolie por cima da cabeça da Mona. Queria lhe agradecer a Jolie o que tinha feito.
- Conseguiste fazer feliz a minha filha - disse. - Sabe escutá-la.
Jolie não pôde evitar um sorriso satisfeito.
- Há um par de coisas mais sobre ela que eu gostaria de discutir contigo.
Ele a olhou em silencio durante uns segundos, até que, ao fim, assentiu.
- Me diga.
- Acredito que seria bom que Phil tomará classes de interpretação, possivelmente algo na associação de vizinhos. Sei que têm um curso ali que começa a semana que vem.
- Parece bom. Me dê toda a informação que tiver e o discutirei com ela.
Mona deu um salto sobre o Chan e ele a colocou de novo sentada sobre seu regaço.
- Há outra coisa - continuou Jolie.
Ele a olhou na espectativa.
- Do que se trata?
- Tem que deixar que Phil corte o cabelo.
Levantou as sobrancelhas.
- Não! - disse. - Já falamos isso mil vezes.
- É o cabelo dela, Chan, não o teu - discutiu Jolie. - Você gostaria que alguém te obrigasse a levá-lo até a cintura?
- Não é a mesma coisa.
- Por que não?
- Porque não.
- Não me posso acreditar que seja tão cabeça-dura em algo assim - disse Jolie. - Tem alguma idéia de quão difícil é lavar e pentear um cabelo assim? Sabe o calor que dá nesta época do ano?
Uma sombra de dúvida apareceu em seu olhar, mas continuou firme.
- Pode prendê-lo.
- Sabe o difícil que é pentear-se bem, especialmente para uma menina tão pequena?
- Mas é uma menina, e as meninas levam o cabelo comprido.
- Isso não é verdade! - exclamou Jolie indignada. - Eu levo o cabelo curto. Acaso isso me faz parecer menos feminina?
Olhou-a intensamente.
- Não diga tolices. Pareceria-me irresistível embora levasse o cabelo talhado ao zero, se não te importar que lhe diga isso.
Preferia não sabê-lo, mas não pôde evitar que uma parte dela se sentisse satisfeita.
- Vou pedir uma entrevista com o cabeleireiro. Pode vir conosco se quiser.
Ele franziu o cenho e se passou a mão pela cara com impaciência. Mona imitou seu gesto e lhe acariciou o rosto. Ele não pôde evitar sorrir.
- De acordo, de acordo - disse ao fim. - Mas eu não gosto da idéia.
- Obrigado! Além disso, se você não gostar, o único que tem que fazer é esperar a que cresça outra vez.
- Sim, claro, outros nove anos - respondeu ele.
- Não demoraria tanto - lhe assegurou ela. - Vai, pense melhor.
Suspirou resignado e se voltou para Phil. A menina olhou assim que a chamou. Chan olhou Jolie e depois Phil outra vez.
- Jolie vai marcar hora no cabelereiro para que lhe cortem o cabelo.
Phil abriu a boca perplexa. Sua avó, uma mulher magra e elegante, com o cabelo curto e cinza, sorriu e aplaudiu agradada. Logo, estendeu a mão a sua neta.
- De verdade? - perguntou a menina incrédula.
Channing olhou Jolie desta vez com um sorriso.
- De verdade, mas não muito curto.
Phil olhou a sua avó e as duas puseram-se a rir, enquanto Chan e seu pai intercambiavam olhares de cumplicidade.
Jolie tinha notado desde o começo que Chan se parecia mais a sua mãe, mas, entretanto, era muito similar a seu pai em certos gestos, no calor de seu olhar, o ar de indulgente autoridade, o modo em que inclinava a cabeça quando estava escutando ou pensando. Com um só olhar, os dois homens se comunicaram tudo. Jolie sabia que algum dia isso mesmo aconteceria entre Phil e Chan, e sentiu uma profunda tristeza ao reconhecer que nada semelhante lhe aconteceria nunca com seus pais. Simplesmente, não conectavam e começava a suspeitar, que não era por sua culpa.
Possivelmente o casamento era muito mais do que ela sempre havia acreditado.
Possivelmente Channing Hawkins fosse o único marido perfeito, para ela, que havia no mundo.
Como seria viver com essa segurança, com essa aceitação? Sentiu um vazio que não sentia fazia anos. Não tinha entendido antes, mas começava a entendê-lo então: era a necessidade de ser amada e aceita.
Sim, claro que Phil estava passando por maus momentos e, certamente, continuaria assim durante algum tempo. Mas sempre teria algo que Jolie nunca tinha conseguido ter.
Olhou às mãos dos pais do Chan, que estavam amorosamente unidas. Apesar dos anos se amavam, e compartilhavam com um gesto cotidiano e significativo aqueles momentos importantes.
E não era certo que se sentia um pouco parecido quando sentia a mão do Chan sobre a sua, enquanto a pequena Mona passava de um a outro? Seu instinto inicial lhe impulsionava a negá-lo mas, de repente, recordou as palavras de um professor de filosofia que tinha dado uma vez uma conferência em sua faculdade: "não acreditar em algo não faz que esse algo deixe de ser certo".
Capítulo 8
- Temos hora marcada - disse Jolie a recepcionista do cabelereiro.
A garota tirou os fones e continuou movendo sua cabeça multicolorida ao ritmo da música.
- Os três? - perguntou.
- Não, somente ela - disse Jolie, mostrando Phil, quem estudava interessada a extravagante recepcionista.
A pouca confiança que Channing tinha no projeto de um novo corte de cabelo para Phil, viu-se ainda mais diminuida.
A moça mostrou uma cortina.
- É lá - disse.
- Não estou certo de que isto seja uma boa idéia - disse Chan na metade do corredor amarelo cercado por pequenos provadores.
- Relaxe. Este cabelereiro tem muito boa fama.
Um homem pequeno e muito moreno apareceu de lugar nenhum, lançando os braços ao ar em um recebimento excessivamente efusivo.
- Bom dia, passem por aqui. Sou Chico.
Jolie sorriu e foi primeira em entrar no salão. O cabeleireiro começou a lhe olhar a cabeça e a lhe revolver o cabelo.
- Nossa mãe, é lógico que necessita um bom corte.
- Eu não sou a cliente...
- Sei - disse ele. - É a pequena, Dessie me disse. Mas sei que Simon adoraria lhe colocar a tesoura. Não quer compromisso hoje, mas está aqui. Se quiser o chamo.
Jolie disse que não.
- Só vim para apoiar a meu amiga - agarrou a mão de Phil e a trouxe para a frente.
Segundo Dessie, Chico e seu namorado tinham um dos salões de cabelereiro de mais êxito, com clientela de todo tipo, incluindo Dessie, que cortava o cabelo com aquele casal fazia muitos anos. Tinha-lhes elaborado uma campanha de publicidade, depois da qual o êxito tinha sido tal, que Dessie tinha tido que lhes pedir o favor de que atendessem Phil, pois não tinham nem um só horário disponível.
Channing esperava que aquela cega confiança que Jolie tinha nos cabeleireiros tivesse uma base real.
- Tem um cabelo absolutamente incrível! - disse Chico à menina. - O único que atrapalha é que tem muito. Vem, sente-se aqui e deixa que te olhe bem.
Chico elevou a cabeça e olhou Channing através do espelho.
- Você deve ser o pai superprotetor que se nega a que ninguém toque o cabelo de sua filha.
Channing se sentiu tremendamente incômodo ante o comentário. Ainda tinha suas dúvidas respeito a todo aquilo. Tinha aceito o convite de Jolie de acompanhá-las na esperança de poder dissuadí-las de que fizessem aquilo.
Channing pigarreou e assentiu.
- Sim, é minha filha e estou orgulhoso de seu cabelo.
Phil fez um gesto de desespero, e Chico lhe agitou o cabelo.
- Vai gostar ainda mais quando tiver terminado. De acordo, querida, venha comigo que vão lhe lavar a cabeça. E vou chamar ao Simon para você, senhorita Jolie.
Jolie negou efusivamente com a cabeça, mas Chico fez caso omisso e levou Phil.
Channing se meteu as mãos nos bolsos e olhou a habitação. Era rosa forte, com assentos em uma chamativa cor azul elétrica. Havia um montão de espelhos com um montão de luzes ao redor. Uma voz grave que falava em espanhol ressonava detrás, enquanto alguém interpretava uma canção de rock and roll.
- Vamos nos sentar - disse Jolie e assinalou um sofá de pele. - Demorará um momento para lhe lavar a cabeça.
Channing se sentou junto a ela. Mas estava incômodo. A atmosfera daquele lugar lhe parecia estranha e, além disso, não queria que a sua filha cortasse o cabelo. Dava-lhe a sensação de que estava a ponto de perder uma parte dela que tinha lutado por manter intacta. Não obstante, Jolie pensava que aquilo era o melhor. Dispunha-se a questionar uma vez mais a necessidade daquela ação, quando entrou um homem alto, afro americano, com tranças e anéis de ouro nas orelhas.
- Querida! - disse o homem, que uniu as mãos em um gesto excessivo e as levou imediatamente à cintura. - Simon está aqui e cheguei bem a tempo. Tenho o corte de cabelo perfeito para ti - sem transição se voltou para o Channing. - Olá, como está?
Completamente desconcertado, Channing lhe estendeu a mão e murmurou seu nome.
Simon lhe estreitou a mão durante muito tempo.
- Parece-me que não gosta que toquem a suas garotas.
- Eu gosto delas tais e quais são - respondeu Channing.
Simon riu nervosamente.
- A menina tem o que nós chamamos "cabelos de papai", porque são sempre os "papais" os que não querem que seus nenéms cortem o cabelo.
Channing começava a impacientar-se.
- Minha filha não tem nada disso.
Simon ficou pensativo um momento e, finalmente, segurou Jolie.
- Vem comigo. Garanto que lhe vai encantar o que te vou fazer.
Channing piscou perplexo.
- Tudo isto é uma conspiração do Dessie?- perguntou Jolie.
- Alguma vez Dessie se equivocou em algo?
- Sim. Casou-se com o John.
Simon fez um movimento com as mãos.
- Bom, esta vez não se equivoca.
Jolie suspirou resignada e lhe estendeu a mão cedendo a sua insistência.
Channing se interpôs.
- Jolie! - protestou.
- Não se preocupe, tudo irá bem. Não ia confiar Phil a alguém em cujas mãos eu não me pudesse. Relaxe e não se preocupe de nada.
- Direi a alguém que lhe traga uma taça de vinho.
- Não quero uma taça de vinho - disse Channing, consciente de que estava fazendo uma montanha de um granito de areia.
Mas gostava do cabelo de Phil e gostava do cabelo de Jolie e não gostava que se saisse dali com outro homem, embora fosse um como Simon.
Meteu as mãos nos bolsos uma vez mais, sentou-se e tratou de relaxar-se.
Após um momento, a recepcionista lhe levou uma taça de vinho branco, que ele aceitou a contra gosto. A garota deu meia volta, colocou os fones de ouvido e se foi por onde tinha entrado.
O vinho resultou ser surpreendentemente bom. Bebeu meia taça antes de que Chico voltasse com Phil. Phil não parava de falar, vestida com um quimono negro que lhe chegava até os pés. Chico pegou uma almofada e o colocou na cadeira. A menina se sentou nela e continuou falando sem parar.
- Um bigode - disse ela. - Um desses bigodes largos com as pontas rígidas. Eu adoro os bigodes. Se fosse homem me deixaria bigode.
Chico se acariciou o seu.
- Eu adoro o pêlo facial - disse.
- Chan, por que não te deixa bigode? - perguntou Phil.
Ele se encolheu de ombros, franziu o cenho e tomou um gole de vinho. Nunca tinha pensado nisso.
- Adoro a esta menina! - disse Chico. - É alucinante.
Girou a cadeira em que estava Phil e agarrou seu cabelo entre os dedos.
- Assim, isso é - disse ele e agarrou as tesouras.
Chan sentiu um pânico espantoso, pois sabia que o seguinte seria um montão de cabelo caindo. Mas já era tarde. Bebeu o que sobrava na taça.
Nesse momento entraram Simon e Jolie.
Ela também tinha posto um quimono negro, que não lhe chegava tão abaixo.
- Eu continuo pensando que o tenho muito encaracolado.
- Não, asseguro-te que não - disse Simon. - Isso se soluciona com um pouco de gel, já o verá.
Ao ver que tirava uma navalha, Channing se sobressaltou. Não podia ver aquilo, assim afundou a cara entre as mãos.
Mas logo, o resultado do milagre se fez patente. Simon começou a lhe secar o cabelo e longe de parecer que havia menos, parecia que havia muito mais que antes. Ia ter que engolir tudo o que havia dito.
Uma vez terminado, pegou um espelho e o deu a Jolie para que olhasse a parte de trás.
- E bem? - perguntou Simon.
Channing não podia apartar a vista de Jolie.
- Está preciosa.
- Claro que está preciosa! Mas, o que me diz do cabelo?
Channing se passou a língua pelos lábios antes de responder.
- Está muito bom.
Jolie riu.
Simon se esfregou as mãos agradado.
-Diga que te leve para jantar, para que possa te enfeitar.
Jolie sorriu.
- Veremos.
O último que queria era mostrá-la. Teria preferido encerrá-la em uma habitação onde somente ele pudesse desfrutá-la.
Chico começou a secar o cabelo de Phil e Channing se voltou para sua filha.
Logo, sua abundante massa de cabelo luzia esplêndida, sã e formosa. O rosto da pequena ressaltava, parecia muito mais formoso e luminoso.
Phil ficou os óculos e exclamou admirada.
- Tem um cabelo absolutamente maravilhoso!- disse Chico.	
Phil colocou os dedos entre o espesso arbusto de cabelo. Pareciam fios de seda.
- Agora sim que poderá fazer um montão de coisas com esse cabelo. Deixe que te mostre algo.
Abriu uma gaveta e tirou uma série de armações de óculos. Phil provou várias, até decidir-se por uns que lhe davam um ar moderno. A menina olhou ansiosa a seu pai.
- Posso comprar Chan, por favor?
Como se armações de óculos fossem tão importantes. A emoção se apoderou dele e procurou às cegas a mão de Jolie.
- Sim, claro que sim.
- Você gosta? - perguntou a menina emocionada.
Ele assentiu, com os olhos congestionados pelo que suspeitava era uma ameaça de lágrimas. Apertou a mão ao redor da de Jolie.
- Sim, muito.
Jolie riu.
- Já havia dito - repetia insistentemente Chico.
A Chan dava o mesmo. Com um sorriso de orelha a orelha, tirou a carteira.
- Quanto lhe devo?
Duzentos dólares lhe teriam servido a ele para cortar o cabelo durante um ano, mas lhe deu o mesmo. Logo, voltou-se para o Simon.
- Não! Isto eu pago. - disse ela.
Mas Chan fez caso omisso e entregou ao Simon a quantidade que pedia, por sorte, bem menos que a de Chico.
Jolie continuou um momento protestando, mas Chan não a ouvia. Estava feliz e sorridente.
Phil se dirigiu para a porta da barbearia dando literalmente saltos de alegria.
Estava quase na porta, quando Channing se voltou para Jolie e a tomou em seus braços impulsivamente.
Lhe segurou o pulso, mas não se separou dele. Deixou-se levar e permitiu que sua boca se abrisse a dele. Chan a abraçou com força. Tinha esquecido onde estava, tinha esquecido tudo, e só lhe dava uma coisa presente: gostava de estar junto a ela. Deu-se conta até que ponto a necessitava, do importante que era seu tato e sua companhia. Desejava-a de um modo que ia além do compreensível e lhe desconcertava não poder classificar de algum modo o que lhe acontecia.
Não restava que sair, encontraram Phil, boquiaberta, que os olhava como se tivessem perdido o juízo.
- O que foi? - perguntou impaciente.
- No centro comercial aí em frente não tem um desses lugares que fazem óculos em uma hora?
Phil já estava cruzando a rua antes de que seu pai pudesse terminar a frase.
Channing agarrou a mão de Jolie. De repente, a vida estava boa, muito boa. Não obstante, havia algo que o desconcertava, que o intranqüilizava e que não queria analisar. Depois de tudo, por que teria que fazê-lo? Tudo estava saindo como ele queria. Jolie cada vez estava mais perto de acabar cedendo a seus desejos e Phil se ia acostumando à idéia de tê-la perto permanentemente. Mais ainda: Jolie tinha demonstrado ser perfeita para Phil, tal e como ele tinha previsto. Não tinha nada com o que preocupar-se.
Então, o que era que lhe faltava? O que havia no fundo que lhe provocava um desagradável calafrio e que o fazia querer sepultar a cabeça na pilha de papéis que tinha no escritório?
Fora o que fora, preferia tirá-lo do meio. Não queria enfrentar-se a isso.
Estava-o conseguindo. Apesar de todos seus intentos por manter-se firme, Chan estava ganhando a batalha.
Jolie olhou para a concha acústica, onde uma banda interpretava uma seleção de obras do Mozart, enquanto sentia Chan perto, muito perto dela. Sentou-se com ela na manta, com os joelhos erguidos, uma mãos segurando-os e a outra sobre o tornozelo de Jolie.
Jolie se tinha tirado as sandálias e tinha estendido sua saia azul antes de ficar cômoda. Tinha os pés jogados para um lado.
Channing abriu a geladeira portátil e serviu a sangria fria em copos que foi repartindo entre Benny, Dessie e eles dois.
Phil e Mona estavam detrás, em outra manta.
Assim que tinha começado a anoitecer, as pessoas tinham começado a aglomerar-se em torno do cenário, onde a orquestra ia interpretar música clássica.
Phil tinha estado brincando com a Mona, até que a pequena tinha cansado. Observava-a pensativa, como se tratasse de encontrar algo de sua própria época como bebê.
Havia tochas iluminando o cenário e criando corredores e espaços para os espectadores. Uma firme muralha de plantas perfeitamente cortadas em forma retangular circulavam os lados, fazendo de colchão para o som, enquanto uns grandes alto-falantes garantiam que se ouvisse, apesar do perseverante ruído da cidade.
Jolie se sentia no céu, inundada em um glorioso mar de sons e agradáveis sensações.
Por que não iria dizer sim? Realmente, apaixonou-se por aquele homem, por isso não havia motivo para que o repudiasse. Cada vez que a tocava sentia o amor crescer dentro dela.
Channing começou a lhe acariciar as pernas. Jolie fechou os olhos e se deixou embriagar por aquele sentimento.
Já tinham passado dois meses, e se tinham evaporado a toda pressa.
Mas fazia algum tempo que Channing não mencionava o casamento e, embora continuava lhe mostrando seu afeto com beijos profundos e quentes, não havia tornado a dizer nada a respeito de mudar a cláusula que especificava "sem sexo" em seu contrato.
Cada vez a deixava mais tempo com Phil, que já não se mostrava tão rebelde, especialmente se Mona estava por perto. Por isso, Channing fazia com que Ben e Dessie estivessem com eles a maior parte do tempo.
Possivelmente somente tratava de ser amável. Possivelmente desfrutasse da companhia de seus amigos tanto como ela.
Mas não podia evitar sentir que havia algo mais.
Jolie queria acreditar que um casamento entre eles dois poderia funcionar, apesar do estranho que podia parecer às vezes a situação. Mas o desejava com um desespero que às vezes a assustava.
Estava certo que tinha querido ajudar à Phil desde o começo, mas era cada vez mais consciente de que também o tinha feito para ganhar Chan, e por ela mesma.
As poucas noites que tinha pernoitado na casa do Channing, tinha passado parte do tempo esperando que batesse na sua porta e lhe implorasse que o deixasse entrar. Nunca tinha chegado a decidir se o permitiria ou não, mas, definitivamente, queria ter a experiência.
Entretanto, os beijos do Chan eram cada vez menos em privado. Era como se tratasse de tentá-la por um lado, mas pelo outro guardasse as distâncias.
Jolie pensava que, talvez, seria melhor lhe fazer saber que estava disposta a mais. Mas não sabia era como, sem dizer muito claramente quais eram seus sentimentos. Tinha medo de que, ao abrir-se, acabasse por rejeitá-la.
Tinha chegado a pensar realmente que um casamento sem amor era realmente a única forma segura de ter uma vida em comum? Ou no fundo sabia que essa segurança não existia para ela? Realmente, não sabia o que pensar.
A orquestra tocou o número final e o aplauso pareceu pequeno e insuficiente, depois da grandiosa atuação. Jolie suspirou. Não queria deixar escapar aquele momento mágico. Mas Channing já estava recolhendo as coisas e Dessie o ajudava. Benny se inclinou para pegar à pequena Mona, que se deixou levar como uma boneca. A toda pressa, dispuseram-se a sair, seguindo a massa de pessoas que se dirigia para a porta. Channing levava em uma mão a geladeira portátil, enquanto que a outra a tinha posto sobre o ombro de Jolie. Mas no momento em que chegaram ao estacionamento, ele se separou dela, lhe deixando uma dolorosa sensação de vazio.
Ben e Dessie colocaram a Mona no carro e disseram adeus.
Channing guardou a geladeira no porta-malas da caminhonete, enquanto Phil se sentava em seu lugar.
Phil falava da música que acabavam de escutar e de como nunca seria capaz de interpretar como aqueles músicos o tinham feito. Logo, começou a lhe falar com Jolie de sua última lição de interpretação. Quando acabou, anunciou que estava ansiosa por comer um sorvete de massa e pediu a Chan que se apressasse antes que fechassem.
Ao chegar, Jolie desceu do carro e acompanhou à Phil até a fila da sorveteria.
Chan procurou onde estacionar, baixou o vidro e apagou o motor.
Jolie voltou para carro deixando à pequena cuidando de seu sorvete.
Ao entrar, deu-se conta de que não ia encontrar melhor momento que aquele para tirar a limpo o tema que a preocupava.
- Está muito calado ultimamente.
Ele a olhou surpreso.
- Sim?
- Tem algo errdo, Chan? - perguntou ela. Ele passou a mão pelo cabelo, algo inquieto.
- O que te faz pensar isso?
- Não sei. Está muito distante.
- Sinto muito, não estava consciente disso. Suponho que estou preocupado pelo trabalho. Conforme vamos aproximando do lançamento do produto, mais problemas surgem. O último envio de hologramas estava defeituoso e, em geral, os fornecedores são um desastre. Não posso evitar me perguntar se não seria melhor que o nós fizéssemos tudo.
Jolie apartou o olhar, triste porque tinha desviado a conversação do pessoal ao profissional. Não pôde evitar dizê-lo.
- Por que está fazendo isto? - ela perguntou.
Channing a olhou. Havia algo realmente vulnerável em seus olhos.
- Sinto se te ofendi. Pensei que queria falar.
- E quero falar, mas não de trabalho.
- De acordo. Do que quer falar?
- Quero saber o que te passa - insistiu ela e ele soltou uma leve gargalhada.
- O que quer que te diga?
- Não fuja da pergunta - lhe disse ela. - Diga, é que mudou de opinião?
- Não! E você?
Deveria lhe haver dito que sim, que tinha trocado de opinião. Então, ele se teria casado com ela e com outro contrato teriam posto fim ao primeiro contrato. Mas isso não era suficiente. Tinha-o intuído antes, tinha certa ciência já. Tempo atrás tinha pensado que não se poderia casar, mas tinha se dado conta de que a verdade era o que sempre tinha temido: queria que Channing a amasse. Mas estava claro que ele não podia amá-la. Desejava-a, mas amá-la era outra coisa.
- Me fale de seu primeiro casamento - lhe rogou ela.
Ele se encolheu de ombros e olhou pela janela.
- Não há muito que dizer que você já não saiba.
- Como lhes conheceram?
- No trabalho.
decidiu-se a lhe perguntar o que realmente precisava saber.
- A amava?
Jolie se esticou e se moveu nervosamente no assento. Por um momento, ela pensou que ignoraria a pergunta.
- Não sei - respondeu ao fim. - Acredito que a amei nos dois primeiros anos. Mas logo, quando adotei Phil, dava-me conta do que era realmente querer alguém. Foi um verdadeiro alívio que Amanda partisse. Às vezes, sentia falta de ter alguém a meu lado e sentia falta do sexo, francamente. Mas nunca senti falta da Amanda e nem ela de mim, porque não soube nada dela desde que assinamos os papéis do divórcio.
Jolie suspirou. Não podia esquecer que Phil lhe havia dito em seu primeiro encontro que ele ainda amava a Amanda.
- Por que me escolheste , Chan?
Olhou-a. Estava tão confuso como ela.
- Não sei exatamente o que responder a isso. Estive me guiando por meu instinto. Quando entrou em meu escritório aquele dia, algo dentro de mim me disse: "É ela, é a mulher que estiveste procurando". Algo me disse que seria perfeita para Phil.
- E para ti, Chan? - perguntou Jolie temerosa de qual seria sua resposta. - Sou perfeita para ti?
Abriu a boca para responder, mas não o fez. Passou a mão pelo rosto em um gesto de desespero.
- Não sei o que é que quer que te responda.
Parecia lhe resultar simplesmente impossível dizer as palavras que ela esperava ouvir.
- Tem vezes que tenho a sensação de não saber o que é exatamente o que buscas. Parece-me que os dois queremos mais ou menos as mesmas coisas, que vemos a vida de um modo parecido. Confio em ti, respeito-te e, realmente, eu gostaria de te ter a meu lado sempre - tomou a mão. - Estou ansioso por ir contigo à cama.	
"Mas pode me amar?", perguntava seu coração. Aquela era a pergunta fundamental, a única cuja resposta realmente importava.
Jolie se dispunha a perguntar-lhe quando Phil chegou com um grande sorvete na mão.
- Metade é de abacaxi e a outra metade é de mirtilos - disse Phil.
Frustrada pela conversação inconclusa, Jolie abriu a porta à Phil e esta a fechou. Jolie se meteu no carro de novo e Chan pôs o carro em marcha.
Jolie esteve a ponto de lhe pedir que não a deixasse em casa, que se fossem juntos para poder falar depois de que Phil se deitasse. Mas preferiu não dizer nada. Já tinha tido suficiente porção de verdade para uma noite.
Poderia ter tirado o tema de novo enquanto a acompanhava do carro à porta, mas preferiu não fazê-lo. Depois do beijo de boa noite, disse-se a si mesmo que lhe dava na mesma. Definitivamente, não se casaria com ele, não importava que fosse o que mais desejava no mundo.
Capítulo 9
Phil abriu a porta no domingo pela tarde.
- Olá - disse. - Não sabia que viria.
Não foi uma bem-vinda cálida, mas tampouco tão fria ou desagradável como estava acostumado a ser tempo atrás.
- Acredito que seu pai me disse que devesse comer.
Phil encolheu os ombros. Parecia impaciente. De repente, ouviu-se alguém nas escadas. Phil se voltou e começou a lhe fazer gestos a alguém.
- Vêem. Vou apresentar a Jolie - disse.
Jolie entrou e olhou para a escada. Havia uma menina um poquinho mais alta que Phil, com o olhar luminoso e ativo, como o de Phil.
- Esta é Jolie - lhe disse Phil, enquanto fazia gestos com as mãos. Phil sorriu a Jolie. - É meu amiga Sadie. É surda.
- Sim, isso me pareceu - disse Jolie. - Olá, Sadie, prazer em conhecê-lo.
Sadie lhe deu a mão e logo fez uma série de gestos que Phil interpretou.
- Prazer em conhecê-lo. Não tem aspecto de índio de madeira.
Jolie sorriu. Estava claro que Phil tinha estado lhe contando coisas.
- Obrigado.
- Chan está no estudo - disse Phil. - Sadie me está ajudando com uma coisa. Vemo-nos, até mais tarde.
As duas meninas se deram meia volta e correram escada acima. Jolie sentiu uma agradável sensação. Por fim Jolie tinha uma amiga, uma verdadeira amiga de sua mesma idade.
Chan se surpreendeu ao vê-la entrar no estudo.
- Já é a hora?
Jolie estava desconcertada.
- Disse-me que viesse às onze e meia.
- Sim, claro... perdi a noção do tempo, isso é tudo. Phil te abriu a porta?
Jolie assentiu.
- Apresentou a seu amiga.
- Sadie - disse ele. - É surda.
- Sim, sei. Desde quando são amigas?
- Não faz muito. Phil estava indo como voluntária à oficina de teatro, para ajudar aos que não ouvem. Sadie estava no grupo. De algum modo, combinaram desde o primeiro momento e, como lhes resultava difícil falar, Phil chegou a casa e se aprendeu a linguagem de sinais. Quando chegou o dia em que se voltaram a encontrar, Phil já podia comunicar-se com ela.
Jolie riu.
- Essa é nossa Phil!
Channing sorriu satisfeito.
- Sadie tem onze anos, é um pouco tímida, mas é muito inteligente e muito amadurecida. Sua mãe está encantada com esta nova amizade.
- Me alegro muito - disse Jolie.
- Eu também.
Chan ficou em silêncio, como se de repente não soubesse o que dizer. Criou-se uma estranha situação que não tinha antecedentes.
Jolie se sentia realmente incômoda e decidiu inventar uma mentira para poder sair fugindo dali.
- Sabe, não posso ficar. Tinha me esquecido que... bom... havia ficado de ir com o Dessie e com a Mona faazer compras.
O olhar do Chan dava a entender que não acreditava, mas que estava disposto a deixar acontecer a mentira. Ele não queria que estivesse ali, e ela também não teria suportado ficar.
Mas, por alguma razão, isso lhe doía mais do que se poderia teria imaginado.
- Podia ter telefonado - disse ele e levantou a mão para indicar que a acompanharia até a porta.
- Sim, mas então não teria conhecido Sadie.
Ele sorriu.
- Isso é verdade.
Caminharam até o saguão sem conversar. Uma vez ali, Channing se voltou para ela e lhe acariciou a bochecha. Por um momento, ela pensou que ia beijar a, mas não o fez. Limitou-se a sorrir.
- Logo te chamo.
Jolie teve que fazer uso de toda sua força de vontade para dar-se meia volta e sair. O que teria acontecido se lhe tivesse feito a pergunta que tanto a atormentava?
Não sabia por que lhe importava tanto, se não tinha intenção alguma de casar-se com ele, porque fora como fora o contrato que se estabelecesse entre eles, nada poderia proteger seu coração da dor de não ser amada.
Channing fechou a porta assim que Jolie saiu e se perguntou que demônios lhe estava passando. Não queria que ela se fora, mas não pôde lhe dizer que ficasse.
Aquilo não tinha nenhum sentido. Quando estavam separados não podia pensar em outra coisa que não fora em Jolie. Às vezes, a necessidade de vê-la o assaltava repentinamente e de surpresa, e essa necessidade era tão forte que o assustava. Entretanto, não tinha nada realmente que temer. Quando se casassem, seu casamento seria algo razoável, negociado de antemão, um contrato firme e pelo resto da vida. A vida continuaria tal e como tinha sido até então. Que mais podia desejar um homem? Além disso, ela tinha demonstrado ser perfeita para Phil, tal e como ele tinha previsto.
Aquela ansiedade, aquela necessidade, desapareceria no momento em que assinassem um contrato de casamento.
Então, por que tinha aquela estranha sensação que lhe subia pela coluna vertebral? Por que não se podia dormir pelas noites, olhando ao telefone que tinha na mesinha e ansiando ouvir o som de sua voz?
De repente, sua ausência fazia que a casa parecesse estar completamente vazia. E isso não tinha sentido, porque Phil estava lá e tinha uma amiga de verdade.
Tratou de pensar em uma solução imediata e a conclusão foi que aquela situação absurda tinha que chegar a seu fim. Tinham que casar-se. Tudo voltaria assim para a normalidade e poderia voltar a ser ele mesmo.
Massageou as têmporas para se livrar da dor de cabeça que o atormentava e se dirigiu à cozinha a fazer a comida para Phil e seu amiga. Sobrava uma longa e aborrecida tarde a que enfrentar sozinho.
Jolie não sabia muito bem o que fazer. Possivelmente poderia ir visitar o Dessie, tal e como havia dito a Chan que faria.
Entrou no carro e dirigiu até a casa de Dessie, um pequeno geminado que necessitava desesperadamente uma mão de pintura.
Olhou a fachada o jardim todo cheio de buracos. Talvez pudesse arrumar um pouco a casa já que começavam a ter trabalho de verdade.
Tocou a campainha e esperou. Mas teve que tocar duas vezes mais, antes de que o pranto de Mona confirmasse que Dessie estava em casa.
Seu amiga abriu a porta e ela entrou sem pensar-lhe duas vezes. Uma vez dentro, teve que tirar os óculos de sol, porque todas as persianas estavam jogadas.
- Jo! - exclamou Dessie. - Não te esperava aqui.
- Não diga isso ao Chan - disse Jolie e se sentou na cadeira mais próxima. - Esse homem está me deixando louca.
Mona voltou a chorar. Estava no quarto ao lado.
- Já vou, querida!
- Não sei o que fazer - disse Jolie. - Não entendo o que está passando. Necessito que me ajude.
Dessie estava de pé, na metade do quarto.
- Deixe que me vista e em seguida virei...
- Te vestir? - olhou-a de cima a baixo e se deu conta de que tinha o cabelo molhado. - Sinto muito, tirei-te que a ducha!
- Não se preocupe. Me dê um minuto...
de repente, mais alguém apareceu pela porta.
- Querida... - levava o cabelo molhado, como Dessie. - OH! Jolie!
Jolie não podia acreditar o que estava vendo. Era Benny, e estava com Dessie. Seus dois amigos a estavam enganando.
De repente, deu-se conta de que fazia vários meses notando que algo tinha mudado. Em mais de uma ocasião tinha tido a sensação de estar interrompendo algo.
Jolie ficou de pé sobressaltada.
- Benny!
- Nós... bom...
- Nós íamos te contar - assegurou Dessie. Mas Jolie estava olhando ao Benny.
- Como pudeste...? Você sabia que ela era muito frágil e vulnerável, depois do que lhe aconteceu com o John. Foi seu amigo, seu companheiro, seu sócio e te aproveitaste que ela...!
- Já está bem, Jolie! - interrompeu-a Dessie. - Não te permito que lhe culpe disto. Fui eu que lhe pediu que mantivesse silêncio. Sabia que você poderia não entender.
- Entender? - gritou Jolie. - O que é o que tenho que entender? aproveitou-se de sua vulnerabilidade.
- Eu amo o Benny - confessou Dessie.
Mas Jolie não podia admitir aquilo. Sua amizade, a dos três, era o único firme ao que se pôde agarrar.
- Nós duas gostamos dele, é nosso amigo, mas você foi a vulnerável e ele... ele se aproveitou.
- Nós vamos casar, Jolie - disse Dessie. - Muito em breve.
Jolie retrocedeu horrorizada.
- Vocês estragaram tudo. Supunha-se que fossemos três, inseparáveis, sempre amigos.
- Jolie, por favor - disse ele. - Te sigo querendo como a uma irmã.
- E Dessie?
- Não, a Dessie não.
- O que é o que fez com que as coisas mudassem?
- Nada, Jolie. Sou apaixonado por ela desde que estávamos na universidade.
- Mas naquela época, só eu só queria ser amiga dele.
- Assim que eu decidi seguir com minha vida, procurar a outra pessoa e me casei. Mas sempre amei Dessie.
- Eu também me arrependia em silêncio daquela estúpida decisão que tomei um dia de ser somente sua amiga. Mas, para quando quis corrigí-la, ele já tinha se casado.
- Após um tempo, nossos casamentos falharam e tivemos nossa segunda oportunidade.
- Mas não queríamos te fazer mal - disse Dessie. - Sabíamos que se sentiria traída.
Jolie agitou a mão desesperada, incapaz de dizer nada. Levantou-se de repente e se dirigiu para a porta.
Ben e Dessie trataram de detê-la, mas foi em vão. Abriu a porta e saiu. O pomo da porta estava ardendo, mas não notou a queimação. Baixou a toda pressa as escadas, incomodada pela intensidade do sol, com os olhos cheios de lágrimas. Colocou os óculos de sol e se voltou. Ben estava no alpendre, olhando-a com as mãos nos quadris.
Procurou as chaves a toda pressa, abriu o carro e arrancou. Ainda estava olhando-a quando se afastou.
Tinha perdido a seus amigos. Tinha-os perdido de tudo.
Chan se surpreendeu ao ver o Dessie, Ben e Mona à porta de sua casa no domingo pela tarde.
- Falaste com Jolie? - pergunto Dessie.
- Sim, falei com ela ontem pela manhã. Esteve aqui por volta das onze e meia - o olhar de ambos o pôs em alerta. - Aconteceu algo?
- Podemos entrar? - perguntou Benny, que levava a Mona em braços. - Vai levar algum tempo para te explicar a situação.
Channing se pôs de lado e os deixou passar.
- Entrem, entrem e sentem-se - disse, enquanto mostrava o caminho para o salão. - Querem algo de beber?
- Não, obrigado - murmurou Dessie. - Realmente, não sei se nos poderá ajudar. Estou muito preocupada com Jolie.
Channing começava a estar impaciente por saber o que ocorria.
- Por favor, me digam o que acontece. Jolie está ferida ou algo assim?
- Não fisicamente - lhe assegurou Benny e, depois, suspirou. - Nos descobriu.
Channing não entendia absolutamente nada.
- Descobriu vocês?
Dessie olhou a Benny envergonhada, clareou a garganta e esclareceu a história.
- Benny e eu... estamos juntos.
Channing levantou as sobrancelhas surpreso e deixou sair um forte assobio.
- E ela descobriu?
- Sim, quando saíamos da ducha - disse Dessie atormentada e triste.
Channing se tocou a nuca para relaxar a tensão. Imaginava perfeitamente a reação de Jolie ao inteirar-se da notícia. Mona agarrou uma mecha de cabelo de sua mãe, tratando de chamar sua atenção.
- Por que não deixamos a Mona com Phil, para poder falar com calma?
Dessie e Ben assentiram e Chan lhe levou o bebê a sua filha.
Meia hora mais tarde, já tinham tratado com atenção todos os assuntos relacionados com a anormal situação. Chan sabia perfeitamente o que tinha que fazer.
- Me alegro de que tenham vindo a mim. Eu me encarregarei de tudo.
- Pode ser que não seja fácil - lhe advertiu Ben. - Jolie tem mais razões que qualquer pessoa para desconfiar do amor. Por isso tínhamos tantas dúvidas a respeito de lhe dizer ou não o que havia entre nós, inclusive antes de decidir que iríamos nos casar.
- Vocês vão casar? - perguntou Channing. - Parabéns. Estou seguro de que para quando for as bodas Jolie já teria entrado em razão.
Dessie negou com a cabeça.
- Duvido muito. Além disso, nós dois já passamos por bodas formais. Esta vez queremos algo pequeno e íntimo.
- Queremos fazê-lo o quanto antes. Jolie já sabe, assim não tem sentido que esperemos mais - disse Benny.
Dessie suspirou.
- Sim, suponho que tem razão. Mas eu gostaria que as coisas tivessem sido de outro modo. É nossa amiga da alma.
- Embora ela ache que já não é assim - assegurou Benny.
- Sei exatamente o que é o que ela sente - disse Dessie ao Channing. - Seus pais nunca estavam quando ela precisava deles e nós sempre tratávamos de encher esse vazio. Agora sente que também nós a abandonamos. Sente-se sozinha, Chan, e traída.
- Não quer falar conosco - disse Benny.
- Conseguirei que fale comigo - disse Channing. - Sigam com seus planos e eu me ocuparei de Jolie.
Levantou-se. Estava ansioso por pôr em prática o plano que acabava de elaborar. Tudo aquilo lhe serviria para conseguir o que ele queria.
- Se necessitarem algo mais, não duvidem em me chamar.
- Assim o faremos - respondeu Benny. - Espero que consiga chegar a ela.
Jolie não respondeu nem ao telefone nem à porta durante todo no domingo. Na segunda-feira tampouco apareceu pelo escritório.
Como não se percebeu antes o que estava acontecendo? Tinha notado que as coisas tinham mudado entre Dessie e Benny, mas não lhe tinha ocorrido pensar que poderia haver algo entre eles. O velho trio se desmoronou. Benny e Dessie estavam juntos e, embora sua relação se acabasse, já nada voltaria a unir o trio uma vez mais.
Segunda-feira de tarde, a campainha de sua casa voltou a soar. Não pôde evitar a tentação de olhar pela mira. O coração lhe deu um pulo ao ver que Channing estava encostado do outro lado da porta.
- Sei que está aí - lhe disse. - Abra.
Em um ataque de rebeldia, Jolie deu meia volta, disposta a afastar-se da porta. Mas, na metade do caminho, deu-se conta de que não era aquilo o que realmente queria fazer.
Voltou e abriu a porta.
Ele sorriu.
- Quer falar?
- Do que?
- De Dessie e Benny.
Ela se cruzou de braços em atitude defensiva.
- Eles te contaram?
Ele assentiu.
Ela se dirigiu ao salão, deixando que ele fechasse a porta. sentou-se na poltrona que fazia jogo com o sofá que havia justo em frente.
Ele se apoiou na mesa de refeições.
- Como está? - perguntou-lhe.
- Bem - mentiu ela.
- Todo mundo está muito preocupado por ti, especialmente Dessie e Benny.
Ela resmungou.
- Sim, claro.
- Sei que deve ter sido um shock, mas o superará.
- O que não entendo é por que não me disseram isso desde o começo - voltou a mentir Jolie - Isso é o que realmente me incomoda.
- Porque teria feito todo o possível por impedir um romance. Não o negue - disse ele.
- Por que ia fazer algo assim? - protestou ela. - Suponho que você permitiria que seus dois melhores amigos caminhassem ao bordo de um precipício sem tentar detê-los.
- Com isso, você compara o casamento a andar no bordo de um precipício? Porque vão se casar... dentro de duas semanas.
- Mandarei-lhes um presente - disse ela.
Lhe acariciou a bochecha.
- Não seja tão dura, Jolie - lhe disse com carinho. - Sinto de verdade que esteja tão mal, tão ferida. Sei que se sente sozinha, mas não o está.
Lhe encheram os olhos de lágrimas.
- Sempre estive sozinha.
- Mas isso não tem que ser assim - continuou ele. - Não tem por que voltar a estar sozinha nunca mais, nem um só dia mais, se você não quiser.
- Não é tão simples - murmurou ela, perdida em sua própria decepção.
- Sim, claro que é - disse Channing e colocou a mão no bolso da calça.
De repente, na palma de sua mão, apareceu um anel com um grande diamante.
- Isso não é o que eu penso que é.
Será que não tinha escutado nada do que acabava de lhe dizer?
- Este casamento não será como andar na bordo de nenhum precipício - lhe disse. - Podemos negociar um contrato para que saiba exatamente o que está fazendo e nunca voltará a estar sozinha. Simplesmente tem que dizer "sim" e antes de que anoiteça estaremos de caminho a Las Vegas.
Jolie o olhava perplexa.
- Ficou louco?
- Não, claro que não - respondeu ele calmadamente. - Se quiser umas bodas mais formal, podemos...
- Umas bodas formal?
- Jolie, estou-te oferecendo...
- Está-me oferecendo um salva vidas para me salvar de minha decepção? - interrompeu-o ela. - Você se elegeu ser meu cavalheiro que veio resgatar a sua dama.
Olhou-a consternado e confuso.
- Pensei que...
- Pensou que podia te aproveitar da situação. Assumiu que quero me casar contigo.
- Vamos, Jolie! Sei que não é indiferente à idéia, que, de algum modo, resulta-te atrativa.
Jolie soltou uma gargalhada amarga.
- Sabe aqui o que realmente não me é indiferente? Que trates de te aproveitar da situação. Pensa que porque Benny e Dessie foram tão estúpidos para apaixonar-se, eu... - temerosa de poder acabar dizendo mais do que devia, levantou-se e assinalou com um dedo a porta. - Fora daqui.
- Jolie.
- Fora! - ao ver que ele não reagia, agarrou-o pela camisa e o levou até a porta. - Vá embora e não volte jamais.
Por si mesmo, abriu e saiu, ficando na entrada.
- Escuta - disse ele. - Sei que está zangada, mas você e eu temos um contrato.
- Me denuncie! - gritou-lhe ela. - Toda esta farsa terminou e preferiria me casar com um cubo de gelo, senhor Hawkins, ao menos saberia que cedo ou tarde acabaria, irremediavelmente, esquentando-se um pouco.
Com isso, fechou de repente a porta deixando-o fora.
Sua raiva era tão grande que até depois de um quarto de hora depois da sua saída, não começou a chorar de novo.
Phil entrou na caminhonete e se prendeu o cinto de segurança.
- Aproveitou seu dia?
- Sim, muito. Que tal você?
- Assim, assim...
- Viu a Jolie hoje - afirmou a menina e Chan suspirou.
- Pedi-lhe que se casasse comigo e me jogou que seu apartamento como se a tivesse insultado.
Phil estalou a língua e agitou a cabeça de um lado a outro.
- Por favor, me diga que não tornaste a nomear esse maldito contrato outra vez.
Channing a olhou surpreso.
- O que sabe você sobre isso?
- Tudo - respondeu satisfeita.
- Como...? - começou a interrogá-la, mas ela o olhou com um sorriso malandro. - Dá no mesmo. Não quero saber.
Phil riu. Sua Phil estava rindo daquela situação e, de repente, o mundo já não parecia tão cinza.
- Ofereceu-lhe um contrato de casamento, verdade?
- Pareceu-me o mais razoável.
- Sim, claro! - disse Phil com sarcasmo.
- A gente faz essas coisas continuamente - se justificou ele. - Terá ouvido falar dos acordos pré-nupciais. Isto é meio parecido e é para protegê-la.
- Jolie não necessita um acordo desses - disse Phil, enquanto ele reduzia a velocidade ante um sinal. - O que precisa é saber que a quer.
A Chan lhe escapou o pé do acelerador e a caminhonete fez uma brusca redução de velocidade. O carro que ia detrás buzinou e Chan encolheu os ombros como pedindo desculpas.
- Eu acredito que você não entende a situação.
- A única coisa que eu entendo aqui é que você está apaixonado por ela e que ela precisa sabê-lo.
Chan a olhou.
- Como sabe?
Voltou-se para ele.
- Sabe? Nunca esteve presente a possibilidade de que te apaixonasse por ela. Só estava aí a estúpida possibilidade de que não me quisesse...
- Mas Jolie não é Amanda.
- Sei agora, mas sou diferente e as pessoas não gostam de mim e sempre acho que elas vão me odiar. Eu esperava que Jolie me odiasse também. Mas não foi assim. Mesmo que não tivesse motivos, tratou de ser minha amiga, de me ajudar a encontrar a outros amigos e de me mostrar um caminho para que eu mesma começasse a gostar de mim.
- Falas de um modo que me dá a sensação de que gosta dela.
Phil se encolheu de ombros.
- É quase impossível não gostar dela. Tenho que admitir que tinha razão, mas que não te suba à cabeça.
- Obrigado...
- Por que não lhe diz o que sente?
Chan se perguntou o mesmo e se deu conta de que sentia horror. E se ria dele? Mas, depois de tudo, não tinha nada que perder, pois já lhe havia dito que não queria saber nada dele.
- Não me acreditaria.
- Não saberá com certeza até que não o tente.
Chan apertou o volante.
- Não quer falar comigo, Phil. Passei todo o dia tentando. Enviei-lhe flores e uma bilhete, mas os recusou.
Phil considerou as opções um momento.
- Deixe que eu me encarregue de tudo.
- Vá!
- Escuta - disse ela. - Posso ficar com a Mona, até Dessie e Ben se casarem?
- O que? Phil, não sei. É estupenda com a Mona, mas é ainda muito pequena e eu não me sinto capaz de me ocupar dela agora.
- Não? - disse ela. - E acha que Jolie me ajudaria?
Chan abriu a boca para dizer um não, e, de repente, entendeu o que a pequena tramava.
- Sim - respondeu ele com um sorriso. - Alguma vez te disse comosou feliz de que seja um gênio?
Phil sorriu também.
- Bom, pois já que te pus que tão bom humor, posso te pedir algo?
- Sim, claro, me diga.
- Posso passar a noite em casa do Sadie amanhã?
Dormir fora de casa... Chan engoliu em seco saliva, mas se engoliu o nó que tinha se formado na garganta.
- Sim - lhe disse.
Phil sorriu e voltou o rosto para a janela. De repente, estava muito interessada na paisagem que via passar.
Channing centrou sua atenção na estrada e deu obrigado de que Jolie tivesse entrado em suas vidas. Tinha sido ela a que tinha operado aquele pequeno milagre. Não podia permitir-se perdê-la. Não, não podia.
Capítulo 10
- Por favor, Jolie, por favor.
Jolie se sentou para diante e apoiou os cotovelos na escrivaninha. Começou a esfregar as têmporas. Tinha passado os dez dias mais espantosos de toda sua vida e tinha conseguido sobreviver a eles. Por fim, fazia provisão de todo seu valor e tinha aparecido no escritório, voltando a tomar as rédeas do negócio com eficiência e energia, mas tinha sido mais que difícil.
Fazia as pazes com seus amigos, que, apesar do sentimento de culpabilidade que pareciam ter, estavam felizes.
Pela primeira vez, Jolie tinha visto o amoroso olhar do Benny para Dessie e Mona. Sentia-se triste, mas ela não era podia negar a felicidade a seus amigos, somente porque ela não podia tê-la. A verdade era que sentia certa inveja e abandono, razão a mais para não passar um comprido fim de semana em casa dos Hawkins.
Mas Phil lhe estava rogando insistentemente que a ajudasse a cuidar da Mona, enquanto Dessie e Ben iam casar se.
- Escuta, Phil, não me parece uma boa idéia. A mãe do Dessie pode encarregar-se da Mona.
- Mas é que eu quero ficar com ela! - disse Phil. - Por favor, por favor. Chan diz que não sou o suficientemente major para ficar com ela.
- Por que não te ajuda o Chan?.
- Ele não sabe nada de bebês.
A proposta era tentadora, mas inadequada, tendo em conta que seu contrato estava cancelado. Não teriam nenhuma chance a não ser que ele sentisse algo de verdade por ela a ponto de passar por cima daquele estúpido papel.
- Phil, sinto muito - começou a dizer.
- Mas Jolie, disse que é meu amiga. Já deixaste que sê-lo?
- Claro que sou seu amiga, mas...
- A mãe do Sadie a deixa ficar no domingo. Entre as duas nos encarregaremos da Mona. Você não terá que fazer quase nada.
Jolie não se sentia capaz de decepcioná-la. Fechou os olhos. Certamente se arrependeria daquilo.
- De acordo, você venceu. - se rendeu ela.
- Obrigado, Jolie, obrigado de verdade!
Jolie não pôde evitar soltar uma gargalhada.
- A que hora quer que vá na sexta-feira?
- Às dez. O vôo sai às onze e meia.
- Ali estarei.
- Obrigado, Jolie, de verdade. É uma grande amiga, e o digo sinceramente, não só por isso.
Jolie sentiu um nó na garganta.
- Oh, Phil...
- Sei que fui horrível contigo - continuou Phil. - Mas você gostou de mim apesar de tudo.
- Sim, desde o começo.
- Eu também gosto de você, Jolie, de verdade que sim - fez um som infantil, surpreendente nela. - Nós vamos passar isso muito bem.
Jolie tinha suas dúvidas a respeito, mas não queria lhe tirar a ilusão.
- Verei-te na sexta-feira.
Quando Phil pendurou o telefone, ainda estava rindo-se feliz.
Um fim de semana com Phil não era quão mesmo um fim de semana com o Chan. Como ia estar com Phil, sem que a estranha situação entre o Chan e ela interferisse?
Channing não havia se sentido tão nervoso em toda sua vida.
Quando a campainha soou, teve que fazer um verdadeiro esforço por permanecer onde estava e fingir interesse em um estúpido programa matutino da televisão.
Ouviu Phil recebendo a Jolie. de repente, perguntou-se por que tinha permitido a aquela loucura. Como lhe ocorria aceitar o conselho e a manipulação de uma menina de nove anos?
- Chan, Jolie está aqui.
Ele se voltou a olhá-la e lhe alterou o coração. Estava absolutamente preciosa!
- Está muito bonita - lhe disse ele.
- Obrigado - Jolie olhou de um lado a outro. - Mona já chegou?
- Ainda não - disse Phil. - Quer beber algo?
- Sim.
Não tinham saído do salão, quando soou a campainha. Channing se levantou, disposto a atender aos recém chegados.
Depois de abrir a porta e de intercambiar saudações, Chan lhes pediu que acontecessem.
- Não temos tempo - disse Ben.
Dessie estendeu uma mão a Channing e a outra a Jolie.
- Muito obrigado aos dois. A ti também, Phil. Isto significa muito para nós.
Durante um segundo, Channing pensou que Jolie não reagiria. Mas, finalmente, inclinou-se sobre seu amiga e a abraçou.
- Não se preocupe com nada. Mona estará bem.
Dessie olhou a sua amiga.
- Por favor, trata de nos entender.
- Estou tentando - disse Jolie.
Ben pôs a mão no ombro de Jolie.
- Temos que ir.
Dessie entregou a menina à Phil.
- Sentirei sua falta, querida. Comportesse bem - disse a Mona, quem se entretinha jogando com as presilhas de Phil.
Tudo pareceu ir bem, até que fecharam a porta. Nesse momento, Mona se voltou para onde estava um momento antes sua mãe e começou a chorar.
- Já me parecia que isto estava resultando muito fácil.
A pequena levantou os braços a Jolie, enquanto chamava desconsolada a sua mamãe.
- E o que fazemos agora? - perguntou Chan desconcertado. A brusca resposta de Jolie o decepcionou.
- Tenho tanta idéia quanto você - disse ela.
Ao final, foram as bolachas e uma constante atenção o que conseguiu acalmar a Mona que, de vez em quando, continuava chamando a sua mãe.
Phil, Jolie e Chan se alternaram na árdua tarefa de salvar a casa das garras da pequena, o que resultou uma tarefa absolutamente exaustiva.
Depois de várias horas de incessante atividade, deixaram-se cair no sofá, completamente exaustos.
- Não deveria lhe haver deixado que comesse tantas bolachas - disse Jolie.
- E eu não deveria ter me deixado convencer por Phil - disse ele.
- Nem eu.
- por que o fez? - perguntou ele com a esperança de que tivesse podido mudar de opinião.
Mas antes de que pudesse responder, Phil começou a chamar aos gritos.
- Jo, Chan, venham depressa!
Olharam-se o um ao outro com resignação. Logo sorriram e se levantaram ver qual era o último desastre que tinha feito Mona.
Era já meia-noite. Jolie estava no quarto em que tinha dormido sempre que passava a noite. A verdade era que nunca tinha podido conciliar o sonho naquela bonita habitação de estilo francês, pois nunca tinha podido esquecer que Channing estava no dormitório do lado.
Tinha deixado a porta aberta e ouviu rapidamente o pranto da pequena.
Mona estava sentada no berço, chorando desconsoladamente.
Quande Jolie se aproximou, a menina se tombou sobre suas costas e levantou as pernas, em sinal de que necessitava que lhe trocasse os fraldas.
Jolie assim o fez.
Mas a menina não deixava de chorar, assim teve que tomá-la em seus braços.
A voz do Chan soou detrás dela.
- Tenho uma cadeira de balanço em minha habitação. Possivelmente te sirva.
Jolie assentiu. Ele pegou à pequena e juntos se dirigiram a seu dormitório.
Uma vez ali, sentada já na cadeira de balanço, Chan lhe entregou ao bebê.
Jolie se concentrou em fazer a menina dormir, enquanto cantarolava uma doce melodia. Em seguida ficou profundamente dormida e Channing ajudou a Jolie a levantar-se e a acompanhou até a habitação da pequena, ficando escondido entre as sombras do corredor.
Jolie deixou Mona e a cobriu, segura de que dormiria um bom momento seguido.
Ao sair, Chan a surpreendeu saindo do nada.
- Encantou-me verte - disse ele, aproximando-se dela.
Jolie cruzou os braços, para evitar o calafrio que lhe provocava sua voz.
- A que te refere?
- A como embalava à menina. Eu gostaria de chegar a verte fazer isso mesmo com nossos filhos. Acredito que seria uma estupenda mãe.
"Nossos filhos". Repetiu mentalmente aquelas duas palavras e, de repente, deu-se conta do que ia perder quando se afastasse dele para sempre.
Chan se aproximou dela e a tomou em seus braços.
- Esqueça desse maldito contrato e case comigo. Por favor, não atire pela janela tudo o que podemos construir juntos.
Chan lhe estava dizendo que esquecesse o contrato. De repente, sentiu certa euforia. Por que queria esquecer o contrato? Só podia ter uma razão. Mas não, Chan não podia amá-la e, sem amor, ela não estava disposta a casar-se.
Tinha que separar-se dele.
Chan lhe acariciou brandamente o rosto e afundou os dedos em seu cabelo.
Jolie se disse que, depois de tudo, podiam passar uma noite juntos. Muitas mulheres o faziam.
Mas não, ela não. Uma só noite não faria nada a não ser lhe deixar uma triste sensação de vazio e derrota.
Chan a beijou e não pôde negar-se, pois a doçura de seu tato era algo especial, que não tinha saboreado nunca antes.
Rodeou-a com seus braços e abriu caminho entre seus lábios, em um beijo intenso e delicioso. Ela se agarrou com força à camiseta que ele vestia e se deixou levar.
Riscou um caminho de beijos ao longo de seu queixo, até chegar ao lóbulo da orelha, e seguiu pelo pescoço. Retirou ligeiramente o pijama e lhe mordiscou brandamente a pele cálida dos ombros.
Jolie sentia as pernas trementes e os joelhos a ponto de ceder.
Tomou-a em seus braços e a levou ao dormitório, deixando-a sobre a cama. Deitou em cima dela e continuou beijando-a. Pesava mais do que teria esperado, mas longe de lhe incomodar, realmente lhe agradava aquela sensação.
Não deviam estar ali assim. Em seguida lhe diria que parasse.
Mas o fogo que sentia era cada vez mais intenso, tanto que ameaçava prendendo a cama.
Beijou-a de novo e seus beijos eram doces e apaixonados. Jolie sentia que a estava devorando, enquanto um calor descontrolado ameaçava consumindo-a.
Ele se tirou de cima e começou a lhe acariciar todo o corpo. Apanhou seus seios excitando ainda mais seu desejo. Ela se arqueou e desfrutou daquela sensação única. Lentamente, ele deslizou a mão até procurar entre suas pernas sua feminilidade. Introduziu-se dentro dela, mas seu tato a sobressaltou.
Ela se sentou rapidamente e ele também o fez.
- Jolie - começou a dizer ele.
- Saia - disse ela e pôs os pés no chão.
- Por favor, me escute um momento - lhe rogou ele. - fui um idiota, agora sei.
Podia imaginar um milhão de finais para semelhante frase: "cometi um engano. Isto não pode funcionar. Necessito algo mais que um contrato de casamento. Poderíamos ser amantes e amigos, melhor que maridos".
- Por favor, saia - repetiu ela com firmeza. Ele se levantou da cama.
- Jolie!
- Saia já! - gritou-lhe, desesperada-se para que se fosse antes de que pudesse se arrepender.
Furioso, passou-se a mão pelo cabelo e saiu como um torvelinho.
Jolie ficou no meio do quarto, até que o ouviu fechar a porta de seu quarto. Só então se sentou na cama e deixou que as lágrimas saíssem.
Durante todo na sábado e parte do domingo, Jolie fez o máximo para parecer que nada tinha acontecido.
No domingo, após levantar, tinha preparado a mala e a tinha deixado junto à cama, na espera de que Dessie e Ben chegassem a última hora da tarde.
Quando o fizeram, seu ânimo alvoroçado e feliz não a ajudou muito.
Jolie, além disso, sentia-se miserável e culpada pela inveja que a consumia. Esperava, ao menos, poder disfarçar aqueles sentimentos. Apesar de tudo, sentiu-se aliviada ao reconhecer que, no fundo, queria o melhor para os dois.
No instante em que partiram com a Mona, Jolie correu a seu quarto para pegar sua mala, para escapar quanto antes dali.
Mas, ao tentar sair, encontrou Chan bloqueando a escada.
- Não vai a nenhuma parte até que não falemos - disse ele.
Ela sentiu um ataque de pânico.
- Falaremos mais tarde.
- Não. Agora - insistiu ele.
Jolie se enfureceu.
- Como te atreve a me dizer o que tenho que fazer?
- Fugir não te vai servir de nada - lhe assegurou ele.
- Eu não estou fugindo.
- Sim, claro que está fugindo!
- Não grite comigo!
- Você também está gritando!
Ela apertou os dentes. Sabia que tinha razão, mas, do seu ponto de vista, em seu caso estava perfeitamente justificado.
- tSaia do meu caminho - lhe disse ela.
Ele a segurou pelo braço e a mala lhe escorregou da mão, caindo pelas escadas.
- Olhe o que tem feito!
- Só queria te fazer entrar em razão - disse ele em tom arrependido.
- Você! Queria me fazer entrar em razão? Como me faria entrar em razão quando tudo isto é absurdo? Foi desde o começo. Foi você quem inventou essa estúpida idéia de um contrato.
- E você a admitiu. E ainda não te liberei que sua responsabilidade, assim poderia...
- Não me ameace, Channing Hawkins!
- Não te estou ameaçando, só trato de te dizer que te amo!
Jolie sentiu o coração pular. Durante uns segundos estava muito perplexa para poder fazer ou dizer nada.
E, de repente, deu-se conta do que tinha estado acontecendo. Chan tinha estado lutando contra os mesmos demônios e fantasmas que ela.
- Oh, Channing! Eu também te amo!
Ele fechou os olhos e suspirou aliviado.
- Uau! - disse Phil que, obviamente, tinha estado escutando. - Já era hora! Não sei quem dos dois é mais cabeça-dura, se Jolie ou você, papai.
Jolie olhou ao Chan que tinha a atenção fixa em sua filha. Em seguida, olhou-a a ela também e sorriu.
- Assim agora resulta que sou papai.
Phil baixou a cabeça e encolheu os ombros.
- Bom, ter um pai não é tão ruim depois de tudo. Especialmente, quando há uma mãe com a que casá-lo.
Jolie ficou sem respiração.
- Oh, Phil! - sussurrou ela. - Não sei se...
- Eu sei - disse Channing. - Phil tem razão. Necessitamos uma mãe. Mas eu necessito muito mais que isso. Eu necessito a ti, e só a ti, como esposa.
Os olhos de Jolie se encheram de lágrimas.
- Channing!
- Quer-te casar comigo, Jolie?
- Sim, sabe que sim - se atirou a seus braços.
- Bom, eu acredito que já é hora de que esqueçamos esse maldito contrato.
Os dois riram.
- Que contrato? - disse Chan e voltou a beijar a Jolie. Tomou em seus braços e começou a girar eufórico e feliz.
Mas de repente, detiveram-se em seco. Phil os olhava sorridente, com a cara cheia de lágrimas.
- Phil - disse Jolie e lhe ofereceu seus braços. A menina correu escada acima para deixar-se abraçar.
- O que aconteceu, querida? - disse Chan.
- É uma tolice - disse Phil.
- Uma tolice tão grande como ter querido converter o amor em um negócio?
- Não, não tão grande.
Jolie sorriu.
- por que não nos conta isso?
Phil suspirou.
- É somente que, de repente, tudo é tão... normal...
Jolie olhou ao Chan.
- Bom, o normal não está tão mal - disse. Phil abriu os braços cheia de alegria.
- É simplesmente maravilhoso!
A menina desceu pelas escadas rindo e cantando.
- "Mamãe e papai sentados sob uma árvore, beijando-se".
Nenhum dos dois disse nada, pois sabiam que ambos pensavam igual. O normal era maravilhoso e o amor obtinha coisas que nenhum contrato teria obtido.
Jolie ainda tinha certo medo ao casamento, pois lhe parecia complicado. Mas também tinha descoberto que quando um homem e uma mulher se amam, essa é a única opção viável, o único modo de ter uma verdadeira família.
De algum modo, o amor era em si um contrato, algo que teria que manter vivo e cuidar.
Não estranhava que seus pais passaram a vida procurando um amor assim. Não estranhava que Dessie e Benny tivessem encontrado a força necessária para tentá-lo de novo.
"Mamãe e papai sentados sob uma árvore, beijando-se".
Phil acabaria ensinando aquela canção a seus irmãos e irmãs. Jolie quase não podia esperar. Bom, poderia esperar um pouco.
Fim


