TWKliek
Vampire Romance
Colleen Gleason

Colleen Gleason
Umm Baileaile dee Mascarasascaras UmUm Baileaile dee Mascarasascaras B d M U B d M
(Pertencente à coletânea de histórias: Vampire Romance)

Victoria é uma Venator, uma caçadora de vampiros, prestes a entrar num baile de
máscaras onde pretende divertir-se na companhia de Phillip.

Disp. em Esp: novelvampir
Envio do Arquivo e Formatação: Gisa
Revisão Inicial: Cris Reinbold
Revisão Final: Danielle Aguiar
TWKliek

Comentário da Revisora Danielle Aguiar: Livro curto e bacaninha para se ler a tarde...........

TWKliek
Vampire Romance
Colleen Gleason

Sim, o livro Mammoth de Vampire Romances é verdadeiramente enorme, contendo

25 histórias curtas e você vai reconhecer os nomes da maioria dos 23 autores. Ele reúne
o maior numero de novos fenômenos paranormais, historia românticas jamais reunidas
sob uma mesma coberta. A coleção se centra em um dos personagens originais e mais

antigos do gênero paranormal - o vampiro - e inclui não só aos autores que construíram
sua carreira escrevendo sobre chupasangues, mas sim também uma variedade de
escritores que estão dentro do gênero paranormal, mas que escrevem pela primeira vez

sobre vampiros. Isto significa que você encontrará diversão, grande variedade de
histórias, todo tipo de vampiros inesperados, os mundos tradicionais de horror, o romance
gótico e histórico, fantasia urbana contemporânea, a típica comédia e o material erótico,

mas quente, e até a história romântica - onde o menino conhece a garota, histórias de
amor de tentar e alcançar o verdadeiro amor (embora com uma mordida arrancada do
coração e um copo cheio de sangue).

Também, alertamos para a existência de histórias autônomas que apresentam
conexões com sagas existentes de um escritor particular, ou algum personagem intrigante
que não obteve a oportunidade para mostrar seu potencial em um livro completo prévio, e

cuja história pode ser contada aqui pela primeira vez.
Mas a verdadeira pergunta que se fará, uma e outra vez nestas pagina é a seguinte:

Pode ser um vampiro tudo o que pintam? Claro que viver para sempre e nunca
envelhecer, ter um magnetismo sexual além de todos os sonhos humanos, deve ser
bom... mas vale a pena? Esta pergunta é como um eco através de muitas destas

histórias. Assim que terá que ir a jugular (... e a carótida, a artéria femoral na coxa interna,
a sola dos pés, a curva do cotovelo, o tornozelo...). Com este Mamute de vampiros para
averiguá-lo.

Uma vez que estas histórias são realmente contos, os términos são um pouco
abruptos.

TWKliek
Vampire Romance
Colleen Gleason

—Minha senhora, sua mãe está fazendo um buraco no piso. — Verbena disse enquanto
enroscava um cacho solto em seu lugar na parte superior de seu penteado— Ela diz que chegará
tarde ao baile de mascaras, se não se apressar. E algo sobre o Marquês de Rockley presente e
esperando vê-la?
A senhorita Vitória Gardella olhou no espelho, observando a criação de sua criada na forma
de um penteado alto ? muito alto ? penteado. Seu cabelo escuro empilhou a uma altura
impossível e logo reduzido a pó, para que seus cachos negros parecessem mais cinzas que
brancos. Um azulejo pequeno sentado à borda ao lado de sua coluna de cabelo e um pente
adornado com joias parasse em cima. O Rosa e amarelo floresciam e uma variedade de joias,
decorava os cachos com pó.
—Eu não sei se o cabelo de Maria Antonieta foi alguma vez deste matiz particular — disse
Vitória—, mas acredito que parece precioso. E talvez fosse melhor que desça antes que sua mãe
venha me arrastar.
Ficou de pé e as saias de seu vestido rosa, como tivessem vida própria. Vitória estava
acostumada a usar saias altas entalhadas, presas por agulhas de estilo contemporâneo, mas estes
alforjes largos e com excesso de saias brocadas de tecido ao menos deixavam suas pernas livres
para mover debaixo sem ser muito apanhadas ou levantar as saias. O único outro benefício das
capas de material jorrando por seu corpo era que deixavam lugares, onde esconder uma estaca de
madeira, entre todos os franzidos babados. Ela a deixaria escondida simplesmente ao lado
direito de seu corpo, astutamente escondida atrás de um puf de cordão.
—Espero que não haja vampiros em Lady Petronila esta noite. — Vitória disse, colocando
luvas— vai ser impossível lutar contra eles nesta roupa.
—Mas, senhora, se houver você está preparada. — Verbena disse, com um brilho em seus
olhos azuis— coloquei uma de suas pequenas estacas, aqui na parte de atrás de seu cabelo. — Ela
meteu na de massa pesada perto da parte de trás da coroa de Vitória—. Só no caso.
—Se tiro ela, é provável que meu cabelo venha abaixo, — Vitória respondeu sentindo com
cautela a estaca—Mas em caso necessário, suponho que farei. Só espero que não tenha
necessidade dela. Estive esperando por uma noite onde não ter que procurar uma desculpa para
escapar, e estacar um vampiro.
Verbena entregou a sua ama uma bolsa pequena.
—A água benta e uma cruz aqui, minha senhora, — disse — E está preciosa.
Vitória poderia parecer com qualquer jovem normal, que somente estivesse debutando em
sociedade, mas sob seu traje de noite – já seja um entalhado muito de moda ou um traje
retrospectivo como o que ela atualmente vestia – ela guardava um segredo que a fazia muito
diferente de qualquer outra garota.
Ela usava a bulha de vis, um amuleto cruzado de prata diminuto que dava sua força sobre-
humana, e acelerava sua capacidade de curar. Vitória Gardella Grantworth era um Venator, uma
guerreira de vampiros, descendente de uma longa linha de assassinos.

TWKliek
Vampire Romance
Colleen Gleason

Seu dever, além da expectativa de sua ingênua mãe de que ela case bem, era caçar o não
morto que espreitava nas sombras da sociedade londrina. E em todas as partes no mundo.
Vitória não era a única Venator. Sua tia avó Eustacia, foi uma Venator poderosa antes que
ela ficasse muito velha para caçar, e então ali estava Max Pesaro, outro Venator, quem gastava
mais tempo desacreditando as habilidades guerreiras de Vitória que qualquer outra
coisa. Ele, também, era um caçador do vampiro, embora não provinha da linha Gardella.
Vitória estava bastante contente de ir ao baile de mascaras na casa de Lady Petronila esta
noite, porque Max e suas desdenháveis capacidades sociais não estariam ali para olhá-la
furiosamente e fazer comentários sarcásticos sobre quantos homens assassinou seu cartão de
baile. E logo, é obvio, ali ia estar Phillip.
Pensar no Marquês de Rockney colocou um grande sorriso em sua cara, de modo que
quando Vitória chegou ao final da escada e sua mãe a viu parecia especialmente radiante.
—Bom, — Lady Melanie riu nervosamente, ela era uma linda mulher e escolheu vestir na
moda grega como Cerco. depois de ter ficado viúva faz mais de dois anos, de um homem ao que
cuidou, mas nunca realmente a amo, ela acabava de voltar a entrar na sociedade com uma
vingança— Está linda, Vitória querida, e o certo é que Rockley estará encantado. Esse pequeno
emplastro negro na bochecha é só o toque mais encantador. Embora eu penso que poderia
prescindir do objeto de madeira que sai da parte de atrás de seu penteado. Juro, às vezes me
pergunto em que esta pensando sua criada quando arruma seu cabelo.
Vitória sem problemas saiu do caminho de sua mãe, antes que ela pudesse tocar a estaca
escondida nos cachos.
—Eu gosto Mãe. E não deveríamos ir? Não estou segura de quanto tempo levará a encontrar
Rockley, já que vamos estar todos mascarados.
—OH!, não tenho medo disso, — disse Lady Melly, conduzindo desnecessariamente sua
filha fora da porta principal. O transporte estava esperando, um lacaio com a porta aberta e o
moço de quadra segurando os cavalos— Irá vestido como o famoso Robin Hood, e me assegurei
que ele saberá quem é a misteriosa Maria Antonieta.
Vitória não se incomodou em perguntar como sua mãe descobriu como estava Phillip ?
como ele pediu que chamasse ? disfarçado, ou como podia ter informado do disfarce de sua filha.
Não importava um ápice. Meramente permitiu a sua mãe desses encantadoramente voltas a suas
maquinações para que sua única filha se case com um marquês rico.
Não é que a Vitória importasse muito isso, já que Phillip era bonito, encantador e parecia
estar tão obcecado com ela enquanto estava com ele. Esteve procurando em cada evento social
ao que foi desde sua estreia … e inclusive a beijou uma vez, enquanto passeava através do parque.
Foi então quando insistiu em que chamasse por seu nome de batismo, a pesar do fato de que não
fosse sua esposa ou inclusive sua prometida.
Quando chegaram à casa da Senhora Petronila, Vitória teve que sucumbir aos gemidos de
sua mãe dos últimos minutos, antes que pudesse emergir com estupidez do carro. Realmente,
essas saias foram mais, e ela quase perdeu seu equilíbrio devido a seu peso e o fato que seu
calcanhar enganchou em uma prega. Realmente esperava que não houvesse vampiros aqui esta

TWKliek
Vampire Romance
Colleen Gleason

noite.
Dentro da casa, Vitória e sua mãe fizeram seu caminho do grande hall de entrada ao salão de
baile. O mordomo as apresentou a elas só como: “Sua Majestade Maria Antonieta e Cerque?,
já que estavam mascaradas e estariam assim até a meia-noite.
Apesar de querer parecer distante, Vitória estava procurando Robin Hood. Pela forma em
que sua mãe envolveu seus dedos ? como garras ? ao redor de seu braço, ela sabia que Lady
Melly não a deixaria cair na multidão, até que o encontraram.
Mas então uma generosa Afrodita se equilibrou sobre elas, o vestido que fluía detrás dela
como uma vela rosa grande. Lady Melly soltou o braço de Vitória e saudou uma de suas duas
amigas intima, a duquesa de Farnham.
—Atreveria a dizer, Vitória, que parece absolutamente encantadora,
— Alardeio a duquesa, que usa um pesado colar de granadas e uma poeira de luz de
migalhas. —Ou devo dizer, Sua Majestade? Talvez você deva ajustar a máscara um pouco. —
acrescentou.
—Sim, sim, — Lady Melly disse, ajustando a Máscara de Vitória, sem saber que uma borda
afiada raspava o nariz de sua filha— Seria uma vergonha se Bretlington ou Lyce Werthington,
reconhecessem antes que Rockley, porque não sei como impedir que saísse para dançar com eles.
Mas nesse momento, as manipulações de sua mãe tiveram frutos. Vitória sentiu a presença
de Phillip atrás dela, antes inclusive de que falasse. Possivelmente foi o aroma da pomada de
romeiro de limão que ele favoreceu, ou possivelmente foi meramente essas punções de
consciência, de atração, tão grandes entre eles. De todos os modos, ela trocou de direção
lentamente – para não dar a aparência de estar muita ansiosa, mas estava segura de que ele sabia
que dava muito gosto ver e imediatamente encontrou seu olhar fixo atrás de sua máscara negra.
Seus olhos escuros estavam tampados com uma pesada mascara, que sempre deram uma
aparência de contemplação profunda.
—Em magnífico penteado o de Sua Majestade. — disse, baixando brandamente seu chapéu
de plumas, como fazendo uma reverência—. É um milagre que seu esbelto pescoço, possa levar o
peso, especialmente com todas as joias e outros ornamentos no mesmo.
—Em efeito, Sir Robin Hood, — respondeu ela—. Espero que você não procure aliviar de
qualquer das joias, sob o pretexto de aliviar a carga sobre minha pobre cabeça.
— Joias? Não, minha bela Rainha, — disse Phillip, seus olhos brilhavam com maldade atrás
da máscara—. Não se trata de joia o que procuro de você.
Vitória podia sentir a sua mãe logo que reprimir um sussurro de alegria por esta troca, do
mesmo modo que suas próprias bochechas se esquentavam sob a máscara e seu estômago bateu
asas deliciosamente. Phillip, inteligente como era, tomou esse momento para quebrar sua
pequena acuidade e giro para inclinar a Cerque e Afrodita, as quais tinham os olhos brilhantes de
alegria e os dedos movendo nervosos, com espera — boa noite, senhoras, — disse, de novo
inclinando sua boina— Que belas que parecem esta tarde. Espero que possam perdoar este
foragido se ele exigir à Rainha para uma valsa, como ela se negasse a desprender de suas joias.
—OH, mas, é obvio, — respondeu Lady Melly, empurrando Vitória para Rockley.

TWKliek
Vampire Romance
Colleen Gleason

Felizmente, Phillip se familiarizou com o entusiasmo de Lady Melly, devido às trocas
passadas, e segurou o braço de Vitória antes que ela, e sua massa de saias, tropeçasse com suas
botas.
—Nos vamos? —Perguntou, passando intimamente os dedos ao redor de seu braço quente.
Quando ele a conduziu para a pista de baile, onde um baile folclórico que justamente
terminou, Vitória passou a um homem de cabelo de ouro vestido como um músico medieval do
alaúde. Embora ele usasse uma máscara da cor do chá, os olhos de topázio brilharam
intensamente através dos ocos e apanharam o olhar fixo de Vitória.
Um pequeno tremor formigou sobre a parte de atrás de seus ombros e ela sentiu uma
torção rápida, divertida em seu centro. Ela o conheceu. O calor conhecedor nesses olhos, a alta
pequena em um lado dessa boca . Sebastián Vioget.
Que diabos esta Sebastián Vioget fazendo aqui?
Esta vez, Vitória tropeçou com sua pesada saia, enquanto Phillip a sustentou com um suave
abraço, muito correto, com a quantidade apropriada de espaço entre eles, e os lanço a eles no
passo de três contas.
Do mesmo modo que ela era, com acréscimo, consciente do rastro da mão de Phillip atrás
de sua cintura e a percepção reconfortante de seus dedos ao redor do seu, Vitória não poderia
liberar sua atenção do músico de alaúde mascarado. Ele ia vestido em uma camisa esmeralda
com túnica de ouro sobre ela, facilitando seguir o brilho de seu traje enquanto ele se movia com
brandura através dos grupos de pessoas.
A última vez que ela viu Sebastián Vioget, estiveram no Cálice De Prata, uma cantina que ele
possuía e dirigia em um bairro desagradável e perigoso de St. Giles. Sua clientela constava
principalmente de vampiros, embora alguns humanos valentes – ou involuntários – também
frequentassem o lugar.
Em certa forma, Sebastián reconheceu o fato que Vitória era um Venator e ele deixou bem
claro sua fascinação. Então aconteceu esse momento em seu escritório particular...
—Minha querida, vejo esta noite bastante quieta, — disse Phillip, quebrando seus
pensamentos—.Espero que meu aspecto não a coloque fora de qualquer plano que poderia ter
para acrescentar a seu cartão de baile, embora deva confessar, teria lutado a minha maneira, com
qualquer de seus admiradores para reclamar esta noite minha valsa. Ou, atrevo-me a ter
esperança às valsas?
Vitória sorriu, mas sentiu uma pontada de culpabilidade. Ela impediu ou interrompeu seus
bailes mais de uma vez, quando o dever a chamava a procurar e caçar a um vampiro.
— Valsas? Eu estaria muito contente de conceder, em plural, e na medida de que posso
confiar em que você não trate de me roubar minhas joias. Estas histórias que ouvi falar de você, Sir
Robin Hood, e seus dedos ágeis.
Seus olhos brilhavam com avaliação.
—Como fui tão audaz para proclamar, Sua Majestade, não são seu joia o que espero obter.
— Um pouco mais valioso? — Perguntou, de repente esquecendo-se de Sebastián Vioget e
os vampiros e outra coisa que não fosse o homem olhando-a.

TWKliek
Vampire Romance
Colleen Gleason

—Algo eminentemente mais valioso, e agradável.
Foi nesse momento muito inoportuno que Vitória sentiu um calafrio revelador, sobre a parte
detrás de seu pescoço. Estava bem consciente de que uma comichão fria não se deve a uma
repentina ou projeto de mudança na temperatura. Era seu sentido Venator dizendo que um
vampiro se encontrava nas cercanias. Maldição.
Fazendo caso omisso da sensação, no momento, Vitória afastou os olhos do quente olhar de
Phillip. Havia beijado já uma vez e deixou muito claro sua intenção de fazê-lo de novo.
— É assim? —Respondeu ela, de forma automática umedecendo seus lábios antes que ela
dessa conta do perto que estava olhando. O calor floresceu nas bochechas e sentiu de novo um
aumento em sua frequência cardíaca. Curioso, sentia pouco medo ou consternação para fazer
frente aos não mortos demoníacos, mas quando enfrentava um simples homem que estava
obcecado com ela, ela se sentia mais que um pouco fora de seu elemento.
—Atreveria a dizer que deve sentir muito calor nesse vestido pesado. — Phillip disse,
apertando seu braço ao redor de sua cintura ?Talvez uma vez no pátio estivesse em ordem? Eu
acredito que a lua é muito preciosa.
Ela não queria nada mais que fazer, que exatamente isso, exceto talvez algo um pouco mais
particular, onde poderia compartilhar outro beijo. Mas o dever mostrou seu lado escuro e Vitória
não podia ignorar a frieza de um não morto. Tampouco podia perder mais tempo para o medo do
vampiro teria a oportunidade de atrair sua vítima longe.
—Eu adoraria ver os jardins da Senhora Petronila, que sempre são muito lindos em junho.
Mas quando tropecei com antecedência, uma de minhas sedas escapou. Eu poderia visitar o
quarto em primeiro lugar, para ver se pode reparar.
A decepção apareceu nos olhos dele por um momento, mas Vitória continuou com um doce
sorriso.
?Vai estar muito escuro nos jardins e eu não quero causar nenhum dano adicional à seda
antes que arrume.
Na menção do jardim escuro, e seu acompanhamento de um sorriso disse que tinha toda a
intenção de tomar vantagem dela, Phillip relaxou um pouco.
— Talvez você pudesse ter um pouco sede? Eu vou procurar um pouco de limonada
enquanto que você tem seu vestido reparado.
Vitória sorriu com deleite. Em sua primeira reunião, Phillip havia trazido um copo de
limonada quando se inteirou de que sua carteira de baile estava cheia antes que pudesse reclamar
um segundo turno para ele e converteu em uma espécie de brincadeira entre eles.
—De fato, eu agradeceria muito isso.
A valsa terminou alguns compassos depois, felizmente, para Vitória que demorou bastante
tempo. Logo que ela e Phillip chegaram à borda da pista de baile, escapou de seu controle e
começou a mover a si mesmo e seu vestido torpemente na direção da sala de retiros das damas.
Mas logo que deu a volta, trocou de direção e abriu passo entre a aglomeração das pessoas
disfarçadas.
Ainda bastante inexperiente na compreensão de suas sensibilidades Venator, Vitória não

TWKliek
Vampire Romance
Colleen Gleason

estava segura do perto que o vampiro estava, nem sequer quantos eram. Max e a tia avó Eustacia
asseguraram que com o tempo seria capaz de saber, mas por agora, o frio só significava que havia
um não morto na proximidade. E como um vampiro não pode entrar em uma casa sem ser
convidado, Vitória presumiu que ele ou ela chegaram sob uma máscara de algum tipo, fazendo-se
passar por um dos convidados, o que faria que ainda mais difícil identificasse o vilão.
Ela empurrou seu caminho entre uma leiteira manobrando dois, agradecidamente vazios ,
vasos e uns pares vestidos de Romeo quando ela repentinamente confrontou o músico de alaúde
de cabelo de ouro.
— Minha querida Venator, — murmurou, deslizando sua mão ao redor de seu braço na
multidão—. Como me agrada que você me seguiu tão rapidamente. Escapamos para terminar o
debate que começamos no Cálice?
—Sebastián, — respondeu ela, afastando o braço dele, de maneira discreta como para não
chamar a atenção. Se sua mãe a visse tête-a- tête com um homem que não só era o Marquês de
Rockley, mas também além disso era um, sem um título absolutamente— O que está fazendo
aqui?
Ela não sabia muito a respeito de Sebastián, em particular se era ou não ser de confiança,
mas uma coisa que se sabia, era que ele não era o vampiro que procurava.
— Por que, estou assistindo a um baile de máscaras? o mesmo que você, eu suponho. Que
alegria ver por aqui, Ma chère, embora eu que admitir que seu disfarce possa considerar de mau
gosto tendo em conta o fato de que Sua Majestade conheceu um muito desagradável final.
Segundo meu avô Beauregard, foi mas bem um sangrento incidente.
Ela retrocedeu um pouco. Era que algum tipo de advertência? Uma renovada pontada
levantou o cabelo na parte posterior de seu pescoço, recordando que havia outros assuntos que
atender.
— Por que você aqui? — perguntou de novo.
Esses lábios sensuais sorriram com cumplicidade, ele levantou a máscara um pouco.
—Talvez chegasse simplesmente porque sabia que estaria aqui, e me parece que as
máscaras, embora obscureçam, também podem ser muito liberadoras. — Sua mão deslizou
pelo oco do braço, facilitando seu rubor contra seu lado—. Eu me dava conta de que desprendeu a
si mesmo de Lorde Rockley muito diretamente, logo que me reconheceu.
Deu conta de que começou a guiá-los através da multidão, fora da pista de baile e para o
resto da casa. Dado que era a direção que ela queria ir de todos os modos, permitiu pensar que
estava no comando.
Depois de tudo, com sua força de bula de vis, ela poderia quebrar sua pegada e detê-lo em
qualquer momento dado, como o lascivo Mr. Bendleworth descobriu a uma semana quando ele
tratou de persuadi-la com adulações a uma esquina escura. além disso, desde que ela não confiou
em Sebastián assim que poderia atirar à Duquesa de Farnham, Vitória sentiu que poderia ser
melhor vigiar um pouquinho. Especialmente se havia um vampiro ao redor.
Quando ficaram livres das pessoas dadas a ir à festa e se encontraram mudando à entrada
grandiosa, o pescoço de Vitória esfriou, confirmando que ela estava encaminhada na direção

TWKliek
Vampire Romance
Colleen Gleason

correta.
Repentinamente, ela ouviu um grito baixo de um dos cômodos mais à frente e ela liberou
do agarre por Sebastián. Com o coração palpitando, ela tirou uma estaca de seu laço sob uma
sianinha e começou a passear rapidamente com o passar do corredor. Seu traje de noite
sussurrou, fazendo-a amaldiçoar o feito de que ela havia entretido a sugestão do traje de sua mãe
em lugar de vestir da forma que ela desejou: Como Diana, em um traje de noite simples, livre. Ela
ainda teria podido colocar estacas em um carjak do arco e trazê-lo sobre seu ombro.
Vitória alcançou a única porta que estava fechada, com a certeza de que estava aonde o
grito suave veio. Seu pescoço estava ainda frio, mas havia silêncio. Um olhar rápido detrás disse a
ela isso. Sebastián desapareceu, maldito, mas ela não podia preocupar-se com ele agora.
Ela pegou a estaca firmemente em sua mão, escutou outra vez e fechou seus dedos ao redor
do cabo da porta fresca. Logo ela o ouviu outra vez. Um grito baixo, atormentado do outro lado da
porta. Vitória retorceu o cabo e a abriu calmamente. Entrou, o quarto estava escuro,
iluminado só por um fogo útil mais para seu iluminar que para dar calor. As sombras dançavam,
negras e o vermelho, e ela lançou um rápido olhar fixo ao redor.
Ali. No canto, as formas eram de um homem e uma mulher entrelaçada.
Entrelaçados?
Vitória fez uma pausa, equilibrou sua estaca e, por sempre depois, ela agradeceria essa
vacilação. Já que vendo mais estreitamente, ela viu que não só não havia ali nenhum dos olhos
vermelhos ardentes, ou as longas presas brancas em nenhuma das duas figuras, mas viu que uma
delas estava vestida no traje de noite bastante branco de Cerque.
Mãe?
E a outra foi à figura alta, magra de Lorde Jellington, o apaixonado por outro tempo de Lady
Melly.
Vitória sugou seu fôlego e medianamente tropeçou de volta fora do quarto,
delirantemente agradecida que estivesse muitos concentrados – no que for que faziam – para
notar sua presença.
Sua mãe.
Não é estranho que ela queria casar a Vitória rapidamente. Logo ela já não teria uma filha
de quem fazer de dama de companhia e poderia empreender seu negócio.
Vitória voltou rapidamente abaixo do vestíbulo e logo fez uma pausa, esperando sentir a
temperatura detrás de seu pescoço. Sim, o frio estava ainda ali. Uma rosa larga, curva da escada
fora do vestíbulo diante dela. Possivelmente Vitória recolheu suas saias irritantes e se apressou
acima dos passos, com a estaca arranca-rabo em uma mão e fazendo passos silenciosos.
Quando ela levantou, seu pescoço ficou ligeiramente mais fritou e ela sorriu de prazer.
Esperançosamente, ela estava no caminho correto e logo despacharia o inconveniente do não
morto… e logo poder retornar a Phillip, à limonada e a luz de lua.
Uma vez no alto das escadas, ela vacilou por um momento, e logo caminhou lisamente à
esquerda. A maior parte das portas estava fechada, pois conduziam aos dormitórios, mas ela fez
uma pausa ao lado de cada um para ouvir e sentir. A terceira porta na esquerda estava

TWKliek
Vampire Romance
Colleen Gleason

ligeiramente entreaberta, mas ela estava segura de que a fria coceira em sua nuca se tornou mais
fria. Uma mão na porta, ela afrouxou abrindo-a ligeiramente e olhou com atenção dentro.
Uma figura escura se moveu nas sombras do quarto e Vitória conteve a respiração.
Sorrindo para si, nivelou com a porta aberta mais, começou a mover e então se deu conta de
que a saia era muito ampla. A luz do corredor logo se derramaria o suficiente para advertir o
vampiro de que alguém estava ali, mas que provavelmente pensaria que era simplesmente uma
inocente, indefesa menina.
Vitória escondeu sua estaca no largo de seu vestido e abriu a porta. O homem se voltou e a
luz caiu sobre seu rosto.
—Sebastián. — Vitória entrou no quarto—. O que estas fazendo?
—Assim que você me seguiu outra vez, Não meu querido Venator? — Ele perguntou,
afastando-se de uma cômoda. Ele Parecia que ia retirar sua mão por debaixo de sua túnica e que
suspeitava que acabasse de colocar algo, provavelmente tudo o que ele esteve procurando, em
algum lugar dentro— um pouco mais privado que a parte de abaixo da biblioteca. Encontrou
seu vampiro?
—Não. — respondeu ela— O que tem no bolso?
Seu sorriso brilhou ardente à luz baixa.
— Por que não vê por você mesma?
Vitória estava muito incomoda, para estar nervosa por seu flagrante comentário e entrou no
quarto com um rumor de irritação de seda.
—Eu estaria encantado de fazer. — disse, aproximando-se dele sem medo.
—Minha Lady, está cheia de coragem esta noite, não?
—Não, de fato, — disse, plenamente consciente de que a parte detrás de seu pescoço ainda
estava fria e que em algum lugar, um não morto estava a espreita—. Simplesmente estou em um
apuro e segue me distraindo.
— Eu a distraio? — Ele deu um passo mais próximo para ela, tão próxima que seus
babados passavam sua manga de liga cruzada —.Que bem-vindo é esse pedacinho de informação!
Vitória Gardella.
Antes que pudesse reagir, ele se aproximou e deslizou uma mão por debaixo do queixo.
Estava sem luvas, e o tato de sua pele quente na delicada pele de seu pescoço lançou pulsações
altas.
—Sempre quis distrair um Venator. — Sua voz se reduziu a um sopro e Vitória sentiu
que seu fôlego capturado na garganta.
Entretanto, ela se manteve firme.
—Não me liberou de meu propósito Sebastián. Dá volta seu bolso para que possa ver o que
pegou.
— Não quer olhar por si mesma? — Respondeu. Inclusive detrás da escuridão da máscara e a
pouca luz da sala de abajures, podia ver a beleza de seu rosto. Desde a primeira vez que se reuniu
com ele, ela pensou que parecia como um anjo de ouro.
Um anjo de ouro nefasto.

TWKliek
Vampire Romance
Colleen Gleason

—Esvazie os bolsos. — disse de novo.
—Será melhor que fazer o que diz a garota, Vioget. — Disse uma aborrecida voz—, ou
estaremos aqui toda a noite esperando por isso, para alcançar a tarefa que temos em mãos.
Vitória se voltou, dando um passo atrás de Sebastián. Justo dentro da porta estava um
homem alto, homem de cabelo escuro. Usava uma máscara que cobria a parte superior da cara,
mas seu cabelo escuro e quadrado queixo estavam expostos, assim como a expressão aborrecida
torcendo a boca. A máscara foi sua única concessão à vestimenta, e o resto de sua vestimenta
consistia em uma camisa branca, casaco negro e umas calças.
—Bonito traje Max, — Vitória respondeu— Deixe adivinhar, um vilão.
Não? Um vampiro, talvez? De fato, acredito que você tem o aspecto de Lorde Ruthven.
—Definitivamente não Lorde Ruthven, —Sebastián começou a rir—. Esse vampiro de ficção
foi conhecido por uma compreensão muito melhor em roupa de moda que a do Maximiliano do
Pesaro.
— Que espera, Vioget? — Perguntou Max, ignorando o comentário e entrando no quarto
com seus passados compridos e elegantes. Passou a Vitória como se ela não fosse mais que um
incomodo mosquito e se deteve diante do outro homem, de corte entre ela e Sebastián.
—Tenho o assunto na mão, Max, — disse Vitória, agudo por sua reação—. Talvez devesse ir
e matar ao vampiro que está espreitando por aqui. Em algum lugar.
Max apenas se dignou a olhá-la.
—Já assisti a isso.
Vitória olhou, e deu conta com um aumento repentino do incomodo que estava dizendo a
verdade. O frio na parte posterior de seu pescoço se evaporou nos últimos momentos, desde que
entrou na câmara com Sebastián. Queria dizer que ele era i vampiro que ter estado perto para que
Max tivesse chegado a este quarto assim tão convenientemente. Quis dizer que foi meramente
por acidente que ele se topou com ela e Sebastián.
Mordendo seus lábios, ela empurrou a si mesmo e ao vestido entre os dois homens e
enfrentou Sebastián.
—Vou revistar seu bolso, então, se não me mostrar isso você mesmo.
Sebastián torceu a boca.
—Se sirva.
Mas antes que pudesse deslizar a mão nesse bolso em profundidade, em virtude de sua
túnica, uma rajada de um vento frio deslizou sobre as costas de seu pescoço. Apesar de si mesmo,
voltou para olhar Max, para ver se registrou a presença de outro não morto, e ele deu uma
inclinação de cabeça breve. Seus lábios se moviam em um juramento silencioso, mas se estava
dirigida a ela, ou a presença nova de vampiro, ela não estava segura.
—Vioget. O que estas esperando? — Disse bruscamente.
A metade inferior da cara de Sebastián se voltou ardilosa.
—A um particular membro respeitado, da tonelada que vieram, como dizemos, apaixonado
pelos não mortos. Quando ele ou ela, —Olhou a Vitória —, e tenha em conta que eu guardo as
confidências de meus clientes, - a última vez que vi o Cálice de Prata, um objeto pessoal ficou

TWKliek
Vampire Romance
Colleen Gleason

atrás. Um que poderia identificar ele ou ela. —Deu um passo atrás, a mão debaixo de sua túnica—
Eu só vou devolver o artigo a seu legítimo proprietário, e suspeito que inimigos da pessoa?-
poderíamos dizer? – Quereriam me deter.
?Parece, este indivíduo é mais importante e é uma causa para a chantagem. Os não mortos
têm muitos amigos aqui em Londres. Tal vez mais do que poderia imaginar, minha querida Vitória.
—Agora que nos entreteve com sua fantasia, Vioget, você bem pode sair daqui, — disse
Max, convertendo para a porta— Você não é de ajuda.
Vitória sentiu o olhar fixo de Max passar por cima dela e teve a impressão de que ele sentiu
o mesmo a respeito dela. Maldito homem—Por que, eu acredito que farei. —respondeu
Sebastián, passando rapidamente para uma janela. Rapidamente, foi.
Não tendo nada mais para dizer ao Max, Vitória meneou depois dele, sua estaca lista para
usar. A nova presença não morta implicava que o vampiro justamente recentemente tivesse
chegado perto, e conduziu a Vitória a esperar que a criatura ainda não tivesse podido encontrar e
isolar a uma vítima potencial.
Fora no vestíbulo, ela se deteve um momento e reparou em que a parte de atrás de seu
pescoço se pôs ainda mais frio. Isso era de mau agouro, significando que também ali fora havia
mais que um dos não mortos, ou que a criatura estava muito perto. Então, pondo fora de sua
mente os pensamentos sobre o músico de Alaúde de cabelos de ouro e do arrogante caçador de
vampiros, ela se abandonou a seus instintos.
Abaixo. Algo disse a ela que fosse pata baixo.
O frio que a punções se voltou mais forte quando ela varreu totalmente a escada,
ignorante – e desinteressada – a respeito de que Max se dignou a segui-la. Não necessitava.
No vestíbulo, Vitória abriu caminho entre um grupo de pessoas amontoadas perto da
entrada para o salão de baile, e estava justamente a ponto de escorregar completamente
abaixo do corredor quando ela viu Phillip. Ele justamente saía do salão de baile e levava uma taça
de limonada.
Maldição.
Com seu cabelo alto, ela não tinha uma oportunidade de escapar sem que ele a visse, e
assim é que Vitória teve que aproximar para Phillip em um esforço de acautelar uma situação
incômoda.
— OH, muito obrigado! —exclamou, talvez um com pouco mais ardor do necessário. Ela
tomou a taça com entusiasmo, enquanto mantinha a estaca escondida detrás de sua mão.
— Está já arrumado? — Perguntou, dando a volta para ela como se fosse segurá-la pelo
braço. Perfeito.
Vitória sorriu com alegria verdadeira e me choco contra ele, quando trato de alcançá-la. A
limonada salpico por toda parte, inclusive até no queixo.
—Meu Deus! —disse, com verdadeiro pesar em sua voz. Odiava ter que fazer isto, mas de
verdade, que era por seu próprio bem. E a da quem o vampiro poderia estar espreitando. O
último que precisava era um galã curioso que a seguisse— Que desastrada fui!
—Não, fui eu, talvez estivesse um pouco muito entusiasta sobre ver a lua com você. —

TWKliek
Vampire Romance
Colleen Gleason

Sorriu como desculpando. A Phillip gostaria simplesmente atirar de seu braço mais perto e
fazer caso omisso do derrame (ela estava segura), assim que ela continuou:
—Vou necessitar um momento, meu Lorde. Para que a mancha não se seque. —Vitória deu
um pequeno sorriso.
—É obvio. — respondeu—E estou seguro de que ainda terá sede, assim que me ocuparei da
obtenção de uma substituição. Faça logo. — disse sem fôlego ao ouvido antes de liberar o braço?
Por favor.
Vitória sorriu, o calor ruborizo a seu rosto debaixo da máscara.
—O aqui, Phillip. Este seguro.
Ele partiu, e ela se voltou e quase me choco com Max.
— Confio em que tem seus namoricos em ordem? Cartão de baile cheio?
Candidatos alinhados por ordem de títulos e riqueza? — Disse com suavidade— Não
seria muito problema, talvez pudesse…
Ela não ouviu o resto de seu comentário aborrecível, pois ela se desviou do rumo sob o
corredor, seguindo a sensação detrás de seu pescoço. Quando ela alcançou a mesma porta detrás
da qual ela quase interrompeu sua mãe e Lorde Jellington, Vitória parou. Ela não queria abrir
esta porta outra vez.
Mas antes que ela pudesse, um grito suave, mais de terror que o que ela escutou mais
cedo– alcançou suas orelhas. Veio de mais baixo do vestíbulo, perto da parte detrás da casa e a
área dos serventes. Vitória já não duvidou e foi tão rapidamente que perdeu uma sapatilha e a
touca pesada ricocheteou ameaçadoramente.
O frio ficou mais frio ainda, e se ouviu outro grito que a levou a outra porta fechada. Esta vez
ela não esperou. Vitória tirou a máscara e abriu a porta.
Em um instante, viu três vampiros e quatro petrificadas criadas. A impressão dos olhos
vermelhos e as presas brancas provocaram a ela primeiro, e Vitória se equilibrou tão bem
como ela pôde com suas pesadas saias. Ela teve o fator surpresa, assim como também seu gênero
feminino, como uma vantagem.
Ela apartou a trancos a uma criada de olhos saltados do vampiro que estava dobrado em
sua garganta suja de sangue, e ele deixou ao descoberta suas presas quando ele se equilibro
sobre ela. Ele não devido ter visto a estaca, pois ele deixou seu peito desprotegido e ela colocou a
estaca de um golpe em seu coração. O vampiro congelou, logo converteu em cinza fedorento,
não morto.
Vitória passou rapidamente e encontrou com que os outros dois não mortos soltaram suas
vítimas e agora estavam fazendo uma tentativa de ir para ela. Suas saias ficaram ao dia com seu
giro, logo subiram vertiginosamente lá pela direção oposta enquanto ela se confrontou ao não
morto.
Um deles saltou para ela, rápido e forte. Mas ela estava pronta e chutou fora de baixo dos
estratos de seda – mais torpemente que de costume, mas com bastante força para apanhar a
um deles abruptamente. Ele tropeçou atrás, chocando violentamente contra a parede
enquanto Vitória deu voltas para lançar a si mesmo em seu companheiro. Ele foi mais rápido que

TWKliek
Vampire Romance
Colleen Gleason

o que ela esperou e ele apanhou seu braço batendo ruidosamente na barriga e ela perdeu
seu fôlego, manchas titilavam diante de seus olhos. Vitória ficou sem fôlego e agitou
violentamente detrás dela com a estaca, logo chutou um de seus pés detrás dela. Estrelou contra
algo suave e o agarre em seu braço se soltou. Colocando à força um fôlego esfarrapado, ela
começou a encontrar olhos vermelhos e presas de branco detrás dela. Os braços fortes açoitados
fora e agarraram seus ombros, metendo duramente com dificuldade em sua carne quando ele a
devorou bruscamente para ele. Seu pescoço estava nu e a torre pesada de cabelo fazia difícil para
ela guardar a calma e emendar a má postura.
Vitória chutou outra vez, mas atinou mal, e seu pé se enredo nas dobras de seu traje. Mas
sua estaca estava ainda para dentro de sua mão e, com todo seu esforço, ela fechou de um golpe
em sua cara, colocando toda a força de sua testa e o cabelo enredado em joias na cara do
vampiro. Ele elevou a voz com a surpresa e ela não perdeu o tempo, seu braço açoitado ao redor
para se separar de um empurrão a base da estaca. Poof. Ele se foi.
E então ficava outro.
O vampiro ficou em pé de onde o empurrou contra a parede antes e Vitória tropeçou depois
dele, voltando para persegui-lo à porta.
Mas Max estava ali de pé, antes que o vampiro desse dois passos, o braço do Max se moveu.
Casualmente. Poof.
Vitória lutou para estabilizar sua respiração em um regular ritmo, o último que queria era
que Max a visse ofegante enquanto que ele estava ali como se acabasse de chegar de tomar o chá.
Também tirou sua máscara e a expressão de sua cara acidentada, era de incômodo.
— O que possuiu para trazer um vestido de noite ridículo? — Ele perguntou— Como
demônios acha que seria capaz de lutar contra um vampiro nisso? Ou acha que poderia ficar em
casa esta noite, só porque desejava assistir a um baile de máscaras?
Vitória, levantou o queixo, enfurecida apesar de que ela já lamentou o traje também.
—Eu não vejo nenhum vampiro perto, por isso ao parecer me arrumei isso bastante bem.
—Quase não fez. Aquele quase a teve.
—Mas o fiz. Não graças a você. — Acrescentou, dando conta de que deveu ter estado de pé
ali, olhando, enquanto ela e suas saias se enfrentaram a três mortos viventes por sua conta.
Maldito homem arrogante.
Vitória de repente se deu conta do fato de que Phillip deve ter estado muito tempo
esperando por ela e se meteu a estaca de volta em seu pequeno esconderijo.
—Se me desculpar. —disse ela, de partida para a porta bloqueada por Max.
—Ah, sim, valsas e um passeio à luz da lua a esperam. Eu espero que desfrute de sua tarde.
— disse. Ele deu um passo de volta para permitir passar roçando, seu traje de noite se engancho
por um momento antes que ela passasse através— E, pelo bem dos hóspedes aqui, eu espero que
outros não mortos não consigam irromper na festa.
—Boa noite. — Apertando os dentes com tanta força que a mandíbula doeu, quando ela
saiu correndo pelo corredor de volta ao vestíbulo.
Quando ela chegou, ali estava Phillip, esperando por ela, com uma taça tão necessária de

TWKliek
Vampire Romance
Colleen Gleason

limonada.
—Ah, aí está. — Disse, acentuando de uma maneira que fez ruborizar—. O que aconteceu a
sua máscara?
Ela o olhou.
—É quase meia-noite. E, — ela acrescentado, varrendo s cílios para baixo com recato—,
pensei que me poderia pôr isso no caminho.
Phillip tirou a máscara, e logo passou o braço pelo dela, recrutando ao lado de seu
corpo alto.
—Certamente, poderia, — ele disse. Logo, fez uma pausa, ele estendeu a mão para passar
algo de seu ombro— Onde quer que tenha ido estava muito poeirento?
Vitória sentiu o aroma de umidade da cinza de não mortos e olhou para cima nele.
—Tropecei na câmara errada e voltei um pouco de pó. — explicou, sorrindo de alegria pela
expressão em seu rosto.
—De verdade? — Respondeu, com os olhos escuros e sedutores— Bom, eu certamente
espero que remova o pó não seja muito grande parte de um hábito.
Vitória se limitou a sorrir. Pouco ele sabia.

** Essa tradução foi feita apenas para a
leitura dos membros da Tiamat.

Muita gente está querendo ganhar fama e seguidores usando os livros feitos por nós.
Não retirem os créditos do livro ou do arquivo.
Respeite o grupo e as revisoras.


