Antônio Corrêa de Lacerda
Professor da FEA-PUC/SP
Ex-Presidente do Conselho Federal de Economia (Cofecon)
João Ildebrando Bocchi
Professor da FEA-PUC/SP
José Márcio Rego
Professor da FEA-PUC/SP e da FGV-EAESP
Maria Angélica Borges
Professora da FEA-PUC/SP
Rosa Maria Marques
Professora da FEA-PUC/SP
Ex-Presidente da Sociedade Brasileira de Economia Política (SEP)
ECONOMIA BRASILEIRA
Organizadores:
José Márcio Rego
Rosa Maria Marques
Colaboração Especial:
Rodrigo Antonio Moreno Serra
4a Edição
Rua Henrique Schaumann, 270 - CEP: 05413-010
Pinheiros - Tel.: PABX (0XX11) 3613-3000
Fax: (11) 3611-3308 - Televendas: (0XX11) 3613-3344
Fax Vendas: (0XX11) 3611-3268 - São Paulo - SP
Endereço Internet: http://www.editorasaraiva.com.br
Filiais:
AMAZONAS/RONDÔNIA/RORAIMA/ACRE
Rua Costa Azevedo, 56 - Centro
Fone/Fax: (0XX92) 3633-4227 / 3633-4782 - Manaus
BAHIA/SERGIPE
Rua Agripino Dórea, 23 - Brotas
Fone: (0XX71) 3381-5854 / 3381-5895 / 3381-0959 - Salvador
BAURU/SÃO PAULO
(sala dos professores)
Rua Monsenhor Claro, 2-55/2-57 - Centro
Fone: (0XX14) 3234-5643 - 3234-7401 - Bauru
CAMPINAS/SÃO PAULO
(sala dos professores)
Rua Camargo Pimentel, 660 - Jd. Guanabara
Fone: (0XX19) 3243-8004 / 3243-8259 - Campinas
CEARÁ/PIAUÍ/MARANHÃO
Av. Filomeno Gomes, 670 - Jacarecanga
Fone: (0XX85) 3238-2323 / 3238-1331 - Fortaleza
DISTRITO FEDERAL
SIA/SUL Trecho 2 Lote 850 - 71200-020 - Setor de Indústria e Abastecimento
Fone: (0XX61) 3344-2920 / 3344-2951 / 3344-1709 - Brasília
GOIÁS/TOCANTINS
Av. Independência, 5330 - Setor Aeroporto
Fone: (0XX62) 3225-2882 / 3212-2806 / 3224-3016 - Goiânia
MATO GROSSO DO SUL/MATO GROSSO
Rua 14 de Julho, 3148 - Centro
Fone: (0XX67) 3382-3682 / 3382-0112 - Campo Grande
MINAS GERAIS
Rua Além Paraíba, 449 - Lagoinha
Fone: (0XX31) 3429-8300 - Belo Horizonte
PARÁ/AMAPÁ
Travessa Apinagés, 186 - Batista Campos
Fone: (0XX91) 3222-9034 / 3224-9038 / 3241-0499 - Belém
PARANÁ/SANTA CATARINA
Rua Conselheiro Laurindo, 2895 - Prado Velho
Fone: (0XX41) 3332-4894 - Curitiba
PERNAMBUCO/ALAGOAS/PARAÍBA/R. G. DO NORTE
Rua Corredor do Bispo, 185 - Boa Vista
Fone: (0XX81) 3421-4246 / 3421-4510 - Recife
RIBEIRÃO PRETO/SÃO PAULO
Av. Francisco Junqueira, 1255 - Centro
Fone: (0XX16) 3610-5843 / 3610-8284 - Ribeirão Preto
RIO DE JANEIRO/ESPÍRITO SANTO
Rua Visconde de Santa Isabel, 113 a 119 - Vila Isabel
Fone: (0XX21) 2577-9494 / 2577-8867 / 2577-9565 - Rio de Janeiro
RIO GRANDE DO SUL
Av. A. J. Renner, 231 - Farrapos
Fone/Fax: (0XX51) 3371-4001 / 3371-1467 / 3371-1567 - Porto Alegre
SÃO JOSÉ DO RIO PRETO/SÃO PAULO
(sala dos professores)
Av. Brig. Faria Lima, 6363 - Rio Preto Shopping Center - V. São José
Fone: (0XX17) 227-3819 / 227-0982 / 227-5249 - São José do Rio Preto
SÃO JOSÉ DOS CAMPOS/SÃO PAULO (sala dos professores)
Rua Santa Luzia, 106 - Jd. Santa Madalena
Fone: (0XX12) 3921-0732 - São José dos Campos
SÃO PAULO
Av. Antártica, 92 - Barra Funda
Fone: PABX (0XX11) 3613-3000 / 3611-3308 - São Paulo
ISBN 9788502109704
CIP-BRASIL CATALOGAÇÃO NA FONTE
 SINDICATO NACIONAL DOS EDITORES DE LIVROS, RJ
E22
4.ed.
 Economia brasileira
 Antônio Corrêa de Lacerda e outros autores
 São Paulo - Saraiva, 2010
 Brasil - Política econômica
Contém questões de revisão
 Inclui bibliografia e índice
 ISBN 9788502109704
1. Brasil - Condições econômicas. 2. Brasil - Política econômica. I. Lacerda, Antônio Corrêa de. II. Rego, José Márcio. III. Marques, Rosa Maria.
10-1264
CDD: 330.981
 CDU: 338.1(81)
Copyright (c) Antônio Corrêa de Lacerda, João Ildebrando Bocchi, José
 Márcio Rego, Maria Angélica Borges e Rosa Maria Marques
 2006, 2010 Editora Saraiva
 Todos os direitos Reservados
Direção editorial: Flávia Alves Bravin
Coordenação editorial: Rita de Cássia da Silva (Aquisição)
Gisele Folha Mós (Negócios)
Juliana Rodrigues de Queiroz (Universitários)
Produção editorial: Daniela Nogueira Secondo
Rosana Peroni Fazolari
Marketing editorial: Nathalia Setrini
Projeto Gráfico: Hamilton Olivieri Jr.
Capa: Roberto Bressan
Diagramação e edição: Cia. Editorial
Atualização da 4a Edição e Capa: ERJ Composição Editorial
Imagens de Capa: Paisagem Brasileira (1925, pintura a óleo sobre tela, 64 X 54cm) - Lasar Segall, 1891 Vilna -1957 São Paulo - Acervo do Museu Lasar Segall - IPHAN/MINC. 
Foto: Luis Hossaka
Cana: Social Cenas de Trabalho Cultura de Cana (1938, pintura mural - afresco, 280 X 247cm) - Candido Portinari, 1903-1962 - Uma das doze pinturas murais dos Ciclos 
Econômicos executadas para decorar o salão de audiências do Palácio Gustavo Capanema, sede do antigo Ministério da Educação e Saúde, Rio de Janeiro, RJ.
Contato com o editorial: editorialuniversitario@editorasaraiva.com.br
4a edição
Nenhuma parte desta publicação poderá ser reproduzida por qual-quer meio ou forma sem a prévia autorização da Editora Saraiva.
A violação dos direitos autorais é crime estabelecido na Lei n. 9.610/98 e punido pelo artigo 184 do Código Penal.
SOBRE OS AUTORES
Antônio Corrêa de Lacerda é professor do departamento de Economia da Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade da PUC/SP, além de atuar na iniciativa 
privada. Foi presidente do Conselho Federal de Economia (Cofecon), em 1999, e do Conselho Regional de Economia de São Paulo (Corecon-SP), de 1995 a 1999. Atualmente, 
é presidente da SOBEET (Sociedade Brasileira de Estudos de Empresas Transnacionais e da Globalização Econômica). Contato com o autor: lacerda@editorasaraiva.com.br.
João Ildebrando Bocchi é doutor em Ciências Sociais pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo e professor titular do departamento de Economia da Faculdade 
de Economia, Administração e Contabilidade da PUC/SP. Foi professor da FGV-EAESP. Contato com o autor: jbocchi@editorasaraiva.com.br.
José Márcio Rego é doutor em Economia pela Fundação Getulio Vargas - Escola de Administração de Empresas de São Paulo e professor do departamento de Economia da 
FEA-PUC/SP e da FGV-EAESP. É autor e coordenador de diversos livros na área de Economia. Contato com o autor: josem@editorasaraiva.com.br.
Maria Angélica Borges é doutora em História pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo. Atualmente, é professora titular da Faculdade de Economia, Administração 
e Contabilidade da PUC/SP. Foi professora da FGV-EAESP e diretora da FEA-PUC/SP. Contato com a autora: maborges@editorasaraiva.com.br.
Rosa Maria Marques é economista, professora titular do Departamento de Economia e do Programa de Estudos Pós-graduados em Economia Política da PUC-SP e especialista 
em políticas sociais. Foi presidente da Sociedade Brasileira de Economia Política durante o período 1998-2002. É organizadora, junto com José Márcio Rego, da obra 
Formação Econômica do Brasil. Contato com a autora: rosamarques@editorasaraiva.com.br.
PREFÁCIO
Este é um livro didático, introdutório, que adota uma perspectiva histórica sobre as origens do nosso (sub)desenvolvimento e sobre as características fundamentais 
da evolução da economia brasileira, de sua situação atual e das perspectivas para o novo milênio.
Podemos, grosso modo, dividir a história econômica do Brasil em duas grandes etapas: o período mercantil, até 1930, e o período industrial, de 1930 em diante. No 
período mercantil, destacam-se duas fases: a fase colonial, composta de dois grandes ciclos - o da cana-de-açúcar no século XVII e o do ouro no século XVIII - e 
a fase primário-exportadora, caracterizada principalmente pela expansão cafeeira iniciada no século XIX - quando se verificou um significativo processo de desenvolvimento 
- que entraria em declínio na década de 1930. É nessa fase primário-exportadora que começa a ocorrer, efetivamente, a acumulação primitiva de capital na economia 
brasileira, com a formação de uma burguesia local detentora de capital próprio, a burguesia cafeeira.
O primeiro surto industrial, no final do século XIX, já acontece como fruto da expansão cafeeira, mas é com a crise de 1930 que o processo de industrialização se 
acelera, consubstanciando o período industrial do desenvolvimento brasileiro, que se desenrola por intermédio de um processo de substituição de importações. A crise 
da década de 1960 assinala um ponto de inflexão no processo de substituição de importações. A manutenção dessa estratégia pelo regime militar (1964-1984) resultou 
no agravamento das distorções estruturais da economia brasileira, particularmente a concentração de renda, a inflação e o endividamento externo.
A partir do segundo choque do petróleo e do significativo aumento das taxas de juros internacionais, em 1979, tem início a crise dos anos 1980. Na definição de Bresser 
Pereira, trata-se da "crise fiscal do Estado", uma crise do modo de intervenção do Estado na economia e na sociedade e da forma de administração desse Estado. O 
Brasil enfrenta o problema da dívida externa e interna, a negociação com o Fundo Monetário Internacional, o crescimento pouco expressivo (quando não negativo) de 
seu produto e a persistência do processo inflacionário. Depois de várias tentativas de promover a estabilização, o país tem a experiência da URV e do Plano Real. 
O Plano Real, de 1994, o mais bem-sucedido plano de estabilização inflacio nária desse período de crise fiscal do Estado, foi precedido, e foi complementado, por 
um conjunto de reformas econômicas - ajuste fiscal, liberalização comercial, reestruturação das empresas privadas, privatização das empresas estatais e reforma da 
administração pública - de cujos resultados ainda não é possível extrair conclusões definitivas.
Depois da desvalorização ocorrida em 1999, porém, tornou-se claro que o país ainda teria de enfrentar períodos de grandes dificuldades, expressas, sobretudo, pela 
necessidade de superávits expressivos na conta capital, pela não retomada do crescimento e pela manutenção de elevadas taxas de desemprego, nunca antes registradas. 
No ano de 2010, decorrido o primeiro ano após a maior crise mundial dos últimos setenta anos, o Brasil realçou suas qualidades e não foi afetado pela crise como 
os países desenvolvidos. Fatores como: democracia consolidada e estabilidade política; mercado doméstico robusto, equivalente a 85% do PIB; elevado nível de reservas 
internacionais, próximas de US$ 200 bilhões; baixa vulnerabilidade externa do país, em comparação com outros momentos de crise; reduzida dependência do comércio 
exterior, correspondente a 15% do PIB; sistema financeiro e bancário relativamente sólido e regulamentado; bancos públicos fortes, que financiam o país em momentos 
de restrição de liquidez e/ou contribuem para a expansão dos investimentos; entre outros, contribuíram para a estabilidade econômica neste período.
Todo esse longo processo de evolução da economia brasileira está aqui retratado. Por não ter sido escrito por um só autor, mas sim por professores de diversas disciplinas 
- macroeconomia, história econômica, metodologia da economia, economia do trabalho e economia do setor público -, o livro ganhou uma abordagem bastante rica e diferenciada. 
Comum a todos os autores, no entanto, foi a constante preocupação de não se descuidar do aspecto didático da obra.
Seria quase desnecessário registrar, não obstante, que esperamos de nossos colegas de profissão sugestões de melhorias, tanto de forma como de conteúdo, para o aperfeiçoamento 
desta obra.
Por fim, gostaríamos de agradecer a oportuna iniciativa da Editora Saraiva, que a nós demonstrou, de forma reiterada, atitudes de incentivo e de profissionalismo 
ímpares.
José Márcio Rego e Rosa Maria Marques
SUMÁRIO RESUMIDO
PARTE 1 Economia Colonial - séculos XVI a XIX
1. A empresa mercantil, colonial e escravocrata
2. Os ciclos econômicos
PARTE 2 Expansão cafeeira e origens da indústria
3. A economia cafeeira
4. Origens da indústria
PARTE 3 Processo de substituição de importações: da crise de 1930 ao II PND
5. A crise de 1930 e o avanço da industrialização brasileira
6. Anos 1950: Getúlio Vargas e o desafio da indústria pesada
7. Plano de Metas de Juscelino Kubitschek - planejamento estatal e consolidação do processo de substituição de importações
8. A crise de 1962-1967, o PAEG e as bases do milagre econômico
9. O milagre brasileiro - auge e crise
10. O II PND - fim de um ciclo
PARTE 4 Anos 1980: Crise e inflação
11. Choques externos e desestruturação interna - a recessão de 1981-1983
12. A crise da dívida externa e a crise fiscal do Estado
13. Teoria da inflação inercial e políticas de ção
PARTE 5 Anos 1990: A modernização conservadora
14. Abertura comercial e o governo Collor
15. Novo modelo de inserção da economia brasileira
16. Plano Real e seus desdobramentos
PARTE 6 Um retrato do Brasil atual
17. Indicadores de crescimento e de desenvolvimento
18. A população brasileira e a transição demográfica
19. Transformações no mercado de trabalho e a reforma da previdência social
SUMÁRIO
PARTE 1 Economia Colonial - séculos XVI a XIX
1. A empresa mercantil, colonial e escravocrata
1.1. As três vias de constituição do capitalismo
- Acumulação geral e primitiva
1.2. Objetivação da lógica do capital e sua expansão
1.3. Ascensão da burguesia e o pacto colonial
- Mercantilismo
- Pacto colonial
1.4. A marca da colonização de exploração
- Plantation
1.5. A questão da mão-de-obra
Questões de revisão
2. Os ciclos econômicos
2.1. A produção açucareira
2.2. O ciclo do ouro
2.3. O renascimento agrícola
2.4. Entraves à consolidação do capitalismo
- Vantagens comparativas
Questões de revisão
PARTE 2 Expansão Cafeeira e origens da indústria
3. A economia cafeeira
3.1. O comerciante de café e o crédito agrícola
- As relações transcendiam os limites comerciais
3.2. Esgotamento do sistema de financiamento da economia cafeeira
3.3. A questão da mão-de-obra
Questões de revisão
4. Origens da indústria
4.1. Consolidação das condições para o desenvolvimento industrial
4.2. A formação da indústria
- A importância dos investimentos estrangeiros
4.3. A classe industrial
4.3.1. As indústrias Matarazzo
4.3.2. O grupo Votorantim
4.3.3. Outros grandes grupos industriais
4.4. Aprofundamento da crise da economia tradicional
Questões de revisão
PARTE 3 Processo de substituição de importações: da crise de 1930 ao II PND
5. A crise de 1930 e o avanço da industrialização brasileira
5.1. A Grande Depressão
5.2. A política de defesa do café
5.3. O crescimento industrial durante a Grande Depressão
5.4. Celso Furtado e o modelo de industrialização por substituição de importações
5.5. O Estado Novo e a Segunda Guerra Mundial
5.6. O pós-guerra e o crescimento industrial
Questões de revisão
6. Anos 1950: Getúlio Vargas e o desafio da indústria pesada
- Padrões de acumulação na economia - uma análise departamental
6.1. O projeto nacionalista de Vargas
6.2. O suicídio de Vargas - Café Filho e Eugênio Gudin
- FMI - Fundo Monetário Internacional
Questões de revisão
7. Plano de Metas de Juscelino Kubitschek - planejamento estatal e consolidação do processo de substituição de importações
7.1. Planejamento estatal - 50 anos em 5
- CEPAL - Comissão Econômica para a América Latina
7.2. Capital estrangeiro e oligopólios
7.3. A consolidação da estrutura industrial brasileira
Questões de revisão
8. A crise de 1962-1967, o PAEG e as bases do milagre econômico
8.1. A primeira crise industrial endógena - os limites do processo de substituição de importações
8.2. Crise política e o Plano Trienal de Celso Furtado
8.3. 1964 - ruptura democrática e o modelo dependente e associado
8.4. PAEG - estabilização e mudanças institucionais
Questões de revisão
9. O milagre brasileiro - auge e crise
9.1. A expansão da economia mundial e a economia brasileira entre o pós-guerra e os anos 1970
9.2. Financiamento externo - necessidade ou conveniência?
9.3. As contradições do milagre - a questão social
9.4. Os limites estruturais do crescimento dependente
Questões de revisão
10. O II PND - fim de um ciclo
10.1. O II PND (1975-1979) - a "fuga para a frente"
10.2. O financiamento externo - a reciclagem dos "petrodólares"
10.3. Os limites do II PND
10.4. A desaceleração e o alongamento do II PND - a colheita nos anos 1980
Questões de revisão
PARTE 4 Anos 1980: crise e inflação
11. Choques externos e desestruturação interna - a recessão de 1981-1983
11.1. O retorno de Delfim Netto - um breve crescimento
11.2. A recessão brasileira e a moratória mexicana
11.3. A retomada do crescimento em 1984
Questões de revisão
12. A crise da dívida externa e a crise fiscal do Estado
12.1. Dívida externa - origem e crescimento - Dívidas bruta e líquida e transações correntes
12.2. Desequilíbrio externo e a crise fiscal
12.3. A especulação financeira
Questões de revisão
Apêndice: alguns indicadores econômicos
13. Teoria da inflação inercial e políticas de estabilização
13.1. A tentativa de decifrar a inflação brasileira - diagnóstico da inflação inercial
13.2. Uma nova estratégia de combate à inflação - as propostas de choque heterodoxo e de moeda indexada
13.3. O fracasso das tentativas ortodoxas de estabilização
13.4. Planos de estabilização heterodoxos
13.4.1. Plano Cruzado
13.4.2. Plano Bresser
13.4.3. Maílson da Nóbrega - da política do feijão-com-arroz ao Plano Verão
Questões de revisão
PARTE 5 Anos 1990: A modernização conservadora
- Consenso de Washington
- Modernização conservadora
14. Abertura comercial e o governo Collor
14.1. Abertura comercial nos países em desenvolvimento
14.2. Abertura comercial brasileira - o governo Collor
14.2.1. Os Planos Collor I e II
Questões de revisão
15. Novo modelo de inserção da economia brasileira
15.1. A nova política industrial
15.2. O programa de privatizações
15.2.1. Resultados das privatizações após a criação do PND - de 1991 a 2001
15.3. Balanço de pagamentos, fluxo de capitais e investimentos diretos estrangeiros
15.4. Debate acerca da viabilidade do modelo de inserção internacional da economia brasileira
15.4.1. Argumentos favoráveis à posição do governo
15.4.2. Críticas à posição do governo
Questões de revisão
16. Plano Real e seus desdobramentos
16.1. O plano em si
16.1.1. Fase 1 - o PAI
16.1.2. Fase 2 - a URV
16.1.3. Fase 3 - a nova moeda
16.2. Nível de atividade, renda e emprego
16.3. Avaliação do Plano Real e perspectivas
16.3.1. Setor externo
16.3.2. O retorno ao FMI
16.4. A transição de governo em 2002/2003: de FHC a Lula
16.4.1. As bases da política macroeconomica pós ano 2000
16.4.2. Exportações e ajustes das contas externas
Questões de revisão
PARTE 6 Um retrato do Brasil atual
17. Indicadores de crescimento e de desenvolvimento
17.1. Evolução do PIB
17.2. Indústria
17.3. Comércio exterior
17.4. O Índice de Desenvolvimento Humano (IDH)
17.4.1. O Brasil no IDH
17.4.2. O IDH nas regiões e nos estados brasileiros
17.5. Distribuição de renda
Questões de revisão
18. A população brasileira e a transição demográfica
18.1. A população brasileira
18.2. O novo padrão demográfico
Leitura complementar
18.3. Os impactos da nova estrutura etária sobre as políticas públicas
- Alguns conceitos demográficos
Questões de revisão
19. Transformações no mercado de trabalho e a reforma da previdência social
19.1. O aumento do desemprego e a precarização do emprego
19.2. O seguro-desemprego
19.3. A crise financeira e a reforma da previdência social
- Alguns conceitos relativos à previdência social
Questões de revisão
Referências
Siglas e abreviaturas
Índice onomástico
Índice analítico
No site
Recursos disponíveis para o professor: Manual do Professor com as respostas das Questões de revisão, Banco de Testes e Transparências
PARTE 1
Economia Colonial -
séculos XVI a XIX
1. A empresa mercantil, colonial e escravocrata
2. Os ciclos econômicos
CAPÍTULO
1
A empresa mercantil, colonial e escravocrata
cedido por Editora nova cultural
"Escravos negros vindos da África" - rugendas - Biblioteca municipal de são paulo
No século XVI, a Península Ibérica destacava-se como um dos agentes mais dinâmicos do capitalismo comercial. O Brasil, domínio português inserido na empresa mercantil, 
colonial e escravocrata que caracterizou a expansão ultramarina, figurava como uma das peças centrais do intrincado mosaico criado pelo périplo dos portugueses. 
Várias fontes nos ajudam a desvendar essa rica história, na qual a economia ocupa lugar nobre1.
A acumulação primitiva gerada nas colônias determinou um dos veios mais significativos da acumulação geral do capitalismo. O Brasil participava desse processo como 
pólo exportador de riquezas para todo o continente europeu, por intermédio de sua Metrópole. Essa marca na formação econômica brasileira viria a constituir a matriz 
da estrutura colonial do país, que perdurou mesmo após a emancipação política para a forma estado-nação ocorrida no século XIX.
1.1 AS TRÊS VIAS DE CONSTITUIÇÃO DO CAPITALISMO
Há três casos particulares de construção do modo de produção capitalista: o caminho clássico, o prussiano e o colonial, que envolvem, nos planos teórico e prático, 
questões que devem ser respondidas de acordo com as possibilidades reais de cada caso. As mudanças possíveis em cada uma das vias são dadas no itinerário da inserção 
de cada região no capitalismo mundial.
Os países líderes do capitalismo construíram seu desenvolvimento pela via clássica - forma sustentada de realizar a industrialização beneficiando-se dos ganhos da 
era colonial. Nos séculos XVIII e seguintes, ocorreram transformações político-econômicas a partir das revoluções democrático-burguesas.
A via prussiana foi seguida pelos países de industrialização retardatária, no século XIX. Marcados pela ausência de processos democráticos de emancipação, esses 
países conquistaram, no entanto, sua autonomia econômica.
Já os países de via colonial somavam ao atraso democrático o econômico. Vale lembrar que existem algumas semelhanças entre o capitalismo de via prussiana e o de 
via colonial que os afastam da via clássica, colocando-os sob o mesmo manto das formas não clássicas de transição para o capitalismo. Porém, apesar das semelhanças 
(como a ausência de revoluções democrático-burguesas ou a existência de grandes propriedades de terra), há também diferenças substantivas entre as duas formas: enquanto 
a via prussiana representou uma passagem do feudalismo para o capitalismo, a via colonial não o fez, pois nasceu inserida no sistema já dominado pelo capital2. Toca-se, 
portanto, na questão central da forma de propriedade fundiária implementada nas colônias, o latifúndio. Além disso, a forma colonial de construção capitalista criou 
uma burguesia sem condições de obter autonomia política para seus países e incapaz de contribuir para que eles escapassem dos marcos da dependência colonial, ou 
seja, da subordinação aos pólos dinâmicos das economias centrais. Em outras palavras, a burguesia dos países de via colonial não realizou nem suas tarefas econômicas, 
nem as políticas, diferentemente da prussiana, que deixou apenas de realizar suas tarefas políticas.
ACUMULAÇÃO GERAL E PRIMITIVA
A acumulação de capital foi teorizada pelo filósofo e economista alemão Karl Marx. Com sua contribuição crítica à economia política, a esteira ricardiana, sistematizou 
as leis gerais da produção. Ao comprar a força de trabalho, o capitalista apropria-se também do excedente de sua produção, denominado mais-valia. A realização dessa 
mais-valia promove a reprodução ampliada do sistema econômico, pois parte do excedente é reinvestido na produção. Como é a força de trabalho - denominada de capital 
variável - que cria valor, a acumulação capitalista decorre da exploração do contingente de trabalhadores, associada à utilização de máquinas, edifícios, insumos, 
ou seja, o capital constante.
A acumulação geral de capital pressupõe a acumulação primitiva, que ocorrera na passagem do feudalismo para o modo de produção capitalista na Europa. Esse processo 
originário de acumulação caracterizou-se pela separação do trabalhador das condições objetivas de trabalho, principalmente a terra e as ferramentas. De maneira concomitante 
a essa separação, formou-se o capital comercial advindo das trocas. Portanto, a acumulação originária deve-se à reunião de riquezas pelos negociantes de mercadorias 
durante o renascimento comercial e urbano (a partir do século XI), ao tráfico de escravos e à apropriação das terras dos camponeses - fenômeno histórico identificado 
como cercamentos.
A Inglaterra é o exemplo clássico de desenvolvimento econômico burguês e berço da Revolução Industrial, resultado da acumulação primitiva.
1.2 OBJETIVAÇÃO DA LÓGICA DO CAPITAL E SUA EXPANSÃO
Situada a importância do contexto histórico para entendermos as relações brasileiras com as demais regiões do globo no momento atual, passemos à análise da economia 
colonial brasileira.
Os textos clássicos discutem o tema da ocupação territorial durante a colonização da América com base na divisão entre colônias de povoamento e de exploração.
As colônias de povoamento dizem respeito ao estabelecimento definitivo de europeus no Novo Mundo; caracteriza-se, como o próprio nome indica, pelo povoamento, pela 
busca de um novo lar, por pessoas que procuravam afastar-se de conflitos internos da Europa. No século XI, o continente europeu desenvolvia-se comercialmente, tendo 
alcançado notável situação socioeconômica no século XV, principalmente na Inglaterra. Ocorriam, no entanto, simultaneamente, lutas político-religiosas e transformações 
econômicas consideráveis, particularmente o fenômeno dos cercamentos. Durante dois séculos, grandes contingentes populacionais migraram para regiões de clima similar 
ao de seu local de origem, concentrando-se, prioritariamente, na zona temperada3.
As colônias de exploração centravam-se na produção de gêneros que interessassem ao mercado internacional. A diversidade de condições naturais, em comparação às européias, 
propiciava a obtenção de gêneros diferentes e atrativos, considerados artigos de luxo, como o açúcar, chamado, então, de "ouro branco". Tais produtos ofereciam altas 
taxas de retorno para quem neles investisse.
Atraídos por esses estímulos, que eram diferentes daqueles dos colonos da zona temperada, esses ocupantes buscavam enriquecer, para depois usufruir, na Metrópole, 
a sua nova condição. Seus interesses estavam voltados para o usufruto das vantagens potenciais, porém o esforço físico em ambiente tão inóspito deveria ficar a cargo 
de outros. Os colonos eram empreendedores, mas raramente trabalhadores propriamente ditos.
O sentido último das ações dos donos das novas terras era o comércio, pois, com sua realização, obtinha-se o lucro. Sendo assim, como a princípio as novas descobertas 
não contemplaram nenhum bem comercializável, a idéia de povoar as terras brasileiras não surgiu de imediato.
Entretanto, outras circunstâncias, advindas da disputa de novos aventureiros de além-mar, colocaram a necessidade da ocupação efetiva do solo e a construção de laços 
para além do habitual estabelecimento de feitorias - forma que assumiram as primeiras possessões portuguesas na África. Foi, portanto, por intermédio das colônias 
de exploração que o capital comercial se objetivou no Brasil.
Inicialmente, o problema a ser resolvido dizia respeito à determinação da natureza dos gêneros que poderiam ser aproveitados no novo território. De imediato, a solução 
vislumbrada recaiu sobre os produtos naturais, como madeiras, destinadas à construção ou à obtenção de tinturas, cujo exemplo clássico é o pau-brasil.
Posteriormente, o extrativismo viria a ser substituído pela agricultura. Sua exploração seria feita em grande escala, gerando unidades monocultoras com elevado número 
de trabalhadores. A necessidade de mão-de-obra abundante conheceu sua solução definitiva na escravidão africana - o tráfico negreiro viria a ser a solução encontrada 
dentro das regras da economia política praticada pelo mercantilismo, indo ao encontro das necessidades da acumulação primitiva, que conheceu na empresa mercantil, 
colonial e escravocrata um dos momentos da construção do modo de produção capitalista.
1.3 ASCENSÃO DA BURGUESIA E O PACTO COLONIAL
Inicialmente, durante meio século, o descobrimento das terras nativas pareceu ser um episódio secundário para os portugueses. Enquanto os espanhóis colheram imediatamente 
os frutos auríferos da conquista - bastava estender a mão e alcançá-los -, os portugueses não tiveram a mesma sorte. Por isso, os principais objetivos da empreitada 
lusa foram comprometidos: primeiro, não haviam encontrado a almejada passagem para as ricas Índias, centro das especiarias, alvo maior das navegações. Segundo, não 
desfrutavam as vantagens extrativas de que gozavam os espanhóis.
A notícia da existência de riquezas metálicas no Novo Mundo, contudo, espalhava-se pela Europa e fazia aumentar a cobiça em relação ao outro lado do Atlântico. As 
colônias ibéricas tornavam-se alvos de possíveis invasões européias. Diante de tal quadro, a ocupação efetiva revelava-se prioritária, pois, antes de qualquer outra 
providência maior, era necessário garantir a posse do território colonial português para além dos próprios interesses mercantis imediatos.
Sendo assim, a gênese da nossa civilização ocorreu por pressões políticas das lutas no continente europeu. Os rivais europeus entendiam que os ibéricos poderiam 
desfrutar somente dos territórios que realmente ocupavam. E não foram poucas as vezes que esse reconhecimento caiu por terra, nas várias invasões ocorridas. Por 
todos esses motivos, a ocupação tinha de ser realizada, concorrendo com os recursos escassos antes destinados, prioritariamente, ao Oriente. Coube à alta administração 
lusa encontrar, de forma criativa, os meios produtivos adequados para maximizar as fontes de recursos.
Reiteradamente, os diferentes analistas da economia política do mercantilismo sustentam a importância cabal do comércio na transição do feudalismo para o capitalismo 
e, conseqüentemente, o papel das navegações e dos descobrimentos na aceleração da dinâmica mercantil. Sem dúvida, as trocas mereciam papel de destaque, porém o desenho 
estaria incompleto se não adicionássemos fatores internos e externos à economia européia que facilitaram a realização dos grandes empreendimentos capitalistas.
Como fator externo, deve-se destacar a influência dos árabes, que introduziram novos hábitos, técnicas e conhecimentos gerais no território europeu. Como fatores 
internos, houve o crescimento da produtividade agrícola e os avanços tecnológicos nas manufaturas, criando, assim, excedentes de alimentos e produtos manufaturados 
que podiam ser exportados com atrativas taxas de lucro. As feiras (núcleos das primeiras cidades modernas) e as Cruzadas também contribuíram, respectivamente, de 
forma local e internacional, para desenvolver o sistema econômico nascente.
Essas condições estimulavam o comércio de longa distância. O incremento produtivo verificado nas atividades primárias e secundárias da economia, criando uma nova 
agricultura de escala diferenciada e impulsionando a manufatura, tornou-se pressuposto da expansão ultramarina e da colonização das novas terras. Essa nova realidade 
fez surgir novos grupos sociais, que se fortaleceram e conheceram sua ascensão política devido à força econômica e financeira das atividades mercantis. Surgiam as 
grandes Companhias de Comércio, organizadas em monopólios e ligadas ao aparelho de Estado, que estava passando por transição, pois era disputado por grupos de interesses 
antagônicos: clero, nobreza e a burguesia nascente.
Ao mesmo tempo que a nobreza e a Igreja detinham a hegemonia política, dividiam com a burguesia uma legislação que se coadunava com as necessidades das novas atividades 
econômicas - o comércio e a manufatura. A burguesia se apresentava como contrapeso à monarquia feudal, jogando hábil xadrez na conquista de espaços políticos correspondentes 
a cada avanço econômico. Classe oprimida pelo despotismo medieval, avançava paulatinamente das comunas urbanas aos governos recém-unificados. A burguesia, constituída 
nos marcos do capitalismo, viu finalmente seus anseios de classe social serem traduzidos pela economia política do mercantilismo, por meio de uma legislação que 
era o reflexo dessa política: o Estado absolutista.
MERCANTILISMO
O Mercantilismo foi um conjunto de práticas econômico-comerciais que serviu de base à formação dos Estados da Era Moderna. Para a burguesia nascente, era indispensável 
a união dos territórios visando a homogeneização legal, lingüística, monetária e dos costumes em geral.
A política econômica mercantilista sustentava o projeto do capitalismo comercial. Recomendava a busca de superávit da balança comercial e do balanço de pagamentos, 
o controle da oferta das mercadorias para maximizar os lucros e a organização das Companhias de Comércio Monopolista, que criavam leis, tarifas, selos e outras medidas 
para viabilizar os negócios.
Entre as ações de sua plataforma política, podemos destacar o bulionismo ou metalismo, balança comercial e balanço de pagamentos favoráveis e o pacto colonial, os 
quais, somados à criação de tarifas, selos e atos reguladores, realizavam o projeto da força econômica emergente, circunscrita, nesse momento histórico, às tarefas 
da acumulação originária.
PACTO COLONIAL
O pacto colonial foi um dos elementos básicos constituintes da política econômica mercantilista. Consistia basicamente no exclusivismo comercial da Metrópole em 
relação às suas colônias, subordinando-as por meio de um conjunto de medidas econômicas e políticas. Os representantes locais das nações européias controlavam as 
relações comerciais e defendiam os interesses da Coroa e das Companhias de Comércio, organismos de capital misto ou estatal.
Após o período em que prevaleceu a busca por metais preciosos - ou seja, a demanda por maximizar ouro e prata circunscritos às fronteiras nacionais -, cresceu o 
desejo pelas garantias de sempre obter saldo favorável na balança comercial. Dessa maneira, as exportações de bens foram incentivadas e as importações foram inibidas. 
Para tanto, os monopólios agiram com firmeza, dado que a regulamentação existente fortalecia essa política econômica, alimentando o pacto colonial nas colônias. 
Era uma lógica carregada de contradições, pois as medidas beneficiavam alguns setores do capital comercial, prejudicando outros. Essa marca da concorrência capitalista, 
já presente em germe no nascedouro do sistema, determinaria a política de alianças do poder real com grupos comerciais visando um retorno maior de seus próprios 
investimentos.
Futuramente, na era industrial, a classe comerciante teria de romper todos esses laços que haviam garantido sua ascensão, pois a senda que a fortificara tornar-se-ia 
uma camisa-de-força. Em razão de seu poder econômico-financeiro, a burguesia suportaria essa transição para dar o xeque-mate posteriormente, a partir das revoluções 
democrático-burguesas da via clássica e das "reformas pelo alto" da via prussiana.
1.4 A MARCA DA COLONIZAÇÃO DE EXPLORAÇÃO
Coube ao colonizador sistematizar o pacto colonial nos moldes dos interesses europeus, criando, no solo nativo, alternativas que permitissem auferir o lucro almejado 
e aproveitar as potencialidades da colônia, transformando-a em produtora efetiva de riquezas. As soluções encontradas - a princípio o extrativismo e mais tarde a 
plantation de cana-de-açúcar, seguidos da mineração, do renascimento agrícola e da cafeicultura - inscreveram a economia colonial na história metropolitana. As Terras 
de Vera Cruz consubstanciaram-se em uma inesgotável fonte de recursos, responsável junto à economia do Velho Mundo por um dos veios mais promissores da construção 
do capitalismo, sobretudo o inglês.
A maneira encontrada pelos colonizadores para ocupar a colônia foi a exploração agrícola, superando a mera atividade extrativa realizada segundo os moldes do Oriente. 
A empresa foi ideada levando em conta todas as dificuldades: era preciso encontrar um produto favorável às novas condições existentes em terras virgens, sem contingente 
trabalhista respeitável e que gerasse altas taxas de retorno aos seus investidores.
Para tal empreitada, a experiência dos portugueses desempenhou papel relevante, pois já praticavam a plantation açucareira nas ilhas do Atlântico. Por isso, já dispunham 
de conhecimento técnico e de uma indústria fornecedora da infra-estrutura necessária.Com produção em escala, as mercadorias portuguesas conseguiam concorrer com 
as italianas, a preços baixos, difundindo o hábito de consumo do açúcar. Sem dúvida, o fornecimento do açúcar brasileiro para o mercado europeu tornou-se página 
importante da era colonial, transformando essa especiaria em um bem de consumo tão importante que passou a interferir até mesmo nos costumes da época.
Colaborando para a edificação dessa atividade com sabores lucrativos, contou-se com o capital holandês, uma vez que parte significativa dos investimentos proveio 
dos Países Baixos. Os batavos integraram as várias etapas, financiaram o comércio e a refinação e participaram da importação de mão-de-obra africana. Vislumbrada 
a viabilidade da nova empresa, tornou-se mais fácil atrair a atenção dos empreendedores.
Desde o início, o problema maior, sem sombra de dúvida, havia sido o suprimento de mão-de-obra; sem esse efetivo, pouco teriam valido a experiência lusa e o capital 
neerlandês. Como sabemos, a mão-de-obra nativa brasileira, apesar de diversas tentativas, não se apresentou como solução definitiva da questão. A Europa não tinha 
condições de sofrer grandes sangrias populacionais, principalmente para cumprir esse papel, como vimos nas páginas precedentes. Somente se a paga fosse muito boa, 
o colono europeu se disporia a trabalhar nos trópicos. Não era o caso, pois a própria acumulação estaria comprometida se um dos fatores essenciais da produção, a 
força de trabalho, exigisse remuneração elevada. Mesmo a possibilidade de distribuição de terras, como ocorreu no norte dos Estados Unidos, não se mostrava viável. 
As populações destinadas à zona temperada davam conta dos sacrifícios de receber lotes que careciam de total investimento para dar algum retorno4.
A união de todos os elementos descritos - técnica de produção, mão-de-obra, investimentos, mercado consumidor -, somada à necessidade da ocupação definitiva, tornou 
o empreendimento um sucesso. Aliados à lógica do capital comercial, foram a marca da colonização, gerando vantagens comparativas que determinaram a opção de ocupar 
o Brasil e romper a linha do Tratado de Tordesilhas.
PLANTATION
Sistema de propriedades agrícolas de grandes proporções em que se praticava a monocultura por meio da exploração de mão-de-obra escrava, durante a era colonial. 
A produção oriunda dessas terras destinava-se, prioritariamente, à exportação. Foi introduzido pelos portugueses, que originariamente o praticavam na ilha de São 
Tomé. No continente americano, foi implantado principalmente no Brasil, nas Antilhas e no sul dos Estados Unidos. Esse sistema era um dos elos que sustentavam a 
empresa mercantil, colonial e escravocrata.
1.5 A QUESTÃO DA MÃO-DE-OBRA
A acumulação capitalista está centrada no binômio propriedade privada e trabalho. A natureza é a fonte potencial de todos os valores de uso, e o trabalho - a mediação 
de sua apropriação - é gerador da sociedade. A economia política clássica, desde a sua edificação, preocupou-se em teorizar como essa dinâmica, combinada de forma 
eficiente, poderia gerar lucros. Na Europa, berço do capitalismo, esses elementos uniram-se por meio de variados desenhos, desde a manufatura até o sistema fabril.
A forma "gremial" foi o germe da futura fábrica. O mestre artesão era o proprietário da oficina, das ferramentas e das matérias-primas (que, em alguns casos, eram 
recebidas no ato da encomenda) e trabalhava comseus jornaleiros. Estes, em troca de aprendizado, moradia e alimentação, ajudavam a fabricar as mercadorias cujo destino 
era o mercado.
As indústrias têxteis desenvolveram-se a partir desse sistema, criando paulatinamente um controle autônomo da produção. Com o crescimento da economia e o desenvolvimento 
urbano, deu-se a separação crescente do trabalhador de seus meios de produção - terra e ferramentas -, restando-lhe a venda de seu potencial de trabalho como única 
fonte de subsistência. Os cercamentos constituem um dos elementos históricos mais importantes no processo de acumulação primitiva.
Entretanto, o trabalho assalariado - forma clássica do sistema capitalista, pois tornou-se dominante e estendeu-se em vários ramos - não foi a única forma de trabalho 
presente na história do capitalismo. A escravidão moderna participou ativamente do crescimento das riquezas geradas no período mercantil, seja como pólo acumulativo 
no tráfico negreiro e no escambo, seja como importante fonte de lucros nas plantations5.
No caso brasileiro, houve várias tentativas de aproveitamento do gentio. Inicialmente, a mão-de-obra indígena foi utilizada na extração do pau-brasil e depois, timidamente, 
na lavoura da cana-de-açúcar. Nesta última atividade, os esforços necessários para a compulsão não compensavam a empreitada. Com exceção dos jesuítas6, que lograram 
um real aproveitamento desse contingente produtor local nas suas missões, boa parte dos demais colonizadores resolveu definitivamente suas necessidades de fator 
trabalho com o uso dos escravos africanos7:
"(É) A partir do alvará de 29 de março de 1559, dirigido ao capitão da Ilha de São Tomé e ordenando que, à vista de certidão passada pelo governador do Brasil, cada 
senhor de engenho pudesse resgatar até 120 escravos do Congo, pagando apenas um terço de direitos, que começa a ser menor a penúria de braços africanos na colônia"8.
No início, registrou-se escassez no fornecimento da mão-de-obra escrava. Somente a partir do final do século XVII, os traficantes - inicialmente portugueses, substituídos 
por franceses e depois ingleses - atenderiam com maior regularidade à demanda brasileira de escravos.
Na análise dos ciclos econômicos do próximo capítulo, demonstraremos a relação entre a acumulação predatória realizada na era colonial e o escravismo, forma de superação 
dos problemas encontrados pelo colono em relação à força de trabalho.
Questões
DE REVISÃO
1.
Quais as diferenças entre as vias colonial, clássica e prussiana de constituição do capitalismo?
2.
Como podemos caracterizar a forma de inserção da economia brasileira no cenário colonial internacional?
3.
Quais as diferenças mais marcantes entre colônias de exploração e de povoamento?
4.
Quais as principais características da empresa colonial?
5.
Qual foi a influência exercida pelas idéias mercantilistas sobre a política econômica colonial?
6.
Que marcas a colonização de exploração deixou no Brasil?
7.
Como foi equacionada a questão do suprimento de mão-de-obra?
CAPÍTULO
2
Os ciclos econômicos
cedido por Editora Nova Cultural
"Engenho" - Rugendas - Biblioteca Municipal de São Paulo
Foram imensas as dificuldades para a implantação da agricultura e de atividades extrativas no período do Brasil Colônia. Para atrair o colono, que deveria superar 
as dificuldades da zona tropical, era necessário oferecer-lhe grandes propriedades de terra, como recompensa pelo grande sacrifício. Convencidos da necessidade de 
ocupação das terras brasileiras, os portugueses dividiram-na em lotes, denominados capitanias hereditárias, e deram início à produção agrícola na forma de plantation, 
como vimos nas páginas precedentes. O Brasil conheceu, então, certo florescimento econômico, mas que não se deu de maneira regular e linear, e sim sob a forma de 
ciclos econômicos.
A teoria econômica afirma que os ciclos são flutuações nas atividades econômicas da era industrial, ou seja, alternância de períodos de expansão e de contração da 
economia. Tendencialmente, as crises cíclicas ocorrem em intervalos periódicos relativamente constantes. Há diversas explicações para o fenômeno e inúmeras propostas 
para o enfrentamento da questão.
Na história econômica brasileira, o conceito de ciclos econômicos é utilizado para identificar os movimentos de crescimento e declínio das atividades extrativas 
(ciclo do pau-brasil), da produção agrícola (borracha, cana-de-açúcar, cacau, café) e mineradora (ouro).
2.1 A PRODUÇÃO AÇUCAREIRA
O processo de mudança da mão-de-obra nativa para a negra ocorreu durante a era colonial. Foi mais rápido na região Nordeste, principalmente na Bahia e em Pernambuco, 
dois grandes núcleos iniciais da produção açucareira, que demandavam a força de trabalho proveniente da África. Em um segundo estágio viriam os vizinhos do Rio de 
Janeiro e São Vicente. Ao redor de Pernambuco, a mudança da mão-de-obra estendeu-se tanto nos eixos norte-sul como para o interior. Podemos detectar sua expansão 
até a fronteira com o Rio Grande do Norte. No mais, só surgiriam pequenos núcleos de menor importância no Maranhão e na foz do Rio Amazonas1.
No resto do país, a implantação do sistema foi mais lenta. Seu custo fora das zonas nobres do eixo econômico era alto, pois as condições de viagem e os maus-tratos 
impostos aos escravos reduziam seus quadros pela metade, aumentando seu valor. Resolvido o fator trabalho, a monocultura pôde iniciar-se; eram extensas unidades 
com grande número de braços tocando a produção, sob o olhar ameaçador de um feitor, homem de confiança do proprietário. O engenho, cuja função era produzir açúcar, 
constituía o centro dessas fazendas. Lá, manipulava-se a cana e criava-se o produto final2. Com o passar do tempo, o conceito de engenho se estendeu a todas as terras 
e culturas, tornando-se equivalente a propriedade canavieira3. As extensas terras eram ocupadas principalmente com as grandes plantações, mas também com a agricultura 
de subsistência e pastagens dos animais.
Desde a sua implantação, no século XVI, até quase o final do século XVIII, a produção açucareira foi o eixo da economia colonial. O açúcar constituía um produto 
nobre de exportação, por seu destaque no plano internacional. Até o século XVII, a produção cabocla era líder no mercado mundial, só vindo a perder esse lugar quando 
entraram no cenário americano as produções concorrentes, realizadas na América Central e nas Antilhas.
Destarte, os produtores locais tiveram de começar a investir em outros produtos. O tabaco baiano não só teve boa receptividade na Europa como cumpria papel similar 
à aguardente no escambo feito na costa africana. Sintomaticamente, sua decadência se deu à época da proibição do tráfico negreiro, no século XIX.
Ainda durante o ciclo açucareiro, Lisboa enfrentaria dificuldades advindas das invasões holandesas na região Nordeste. Com o domínio castelhano sobre a Coroa lusa, 
durante o século XVII, unindo a Península Ibérica sob um único governo, os neerlandeses tornaram-se inimigos de Portugal e, conseqüentemente, do Brasil. A manutenção 
dos interesses portugueses na região Nordeste tornou-se mais difícil, sendo garantida na ponta das baionetas4.
Outro dado que nos aponta a relevância do período em pauta é o aumento territorial brasileiro. A defesa do monopólio açucareiro levou ao alargamento das nossas fronteiras 
sob o domínio ibérico, com o estímulo ao povoamento de outras faixas de terras, atingindo a região amazônica.
2.2 O CICLO DO OURO
O ouro brasileiro provocaria grandes mudanças, que levariam ao esgotamento da primeira fase do açúcar. Contudo, o metal não superaria, em cifras de produção global, 
o montante de recursos que o açúcar forneceu ao longo da história da colônia. Quando surgiu no palco nacional, porém, fez grande alarde, atraindo todas as atenções 
locais e internacionais. As demais atividades declinaram diante da importância desse metal. O ouro atraiu para Minas Gerais, junto com as classes dominantes, um 
contigente populacional carregado pela ilusão do enriquecimento rápido.
É verdade que se buscava ouro desde o início da empreitada mercantil. A descoberta imediata desse metal pelos espanhóis sempre havia alimentado a fantasia lusa de 
que todo o território americano estivesse repleto de jazidas auríferas, e essa esperança permaneceu viva durante dois séculos de exploração5. Comprovam-no as várias 
expedições que, desde o início, tinham se embrenhado mata adentro. Muitos membros dessas empreitadas pagaram com a própria vida a ousadia, pois quase todas se perderam, 
vítimas dos índios ou da própria natureza.
Essas expedições assumiam diversas formas, dentre as quais destacaram-se as bandeiras paulistas, que tinham como objetivo a captura de índios. Foram esses aventureiros 
que encontraram o ouro mineiro na região das cidades históricas de Minas Gerais. Começou, então, a corrida ao ouro brasileiro, que, durante um século, ocuparia o 
centro nervoso da economia.
A repercussão da descoberta do metal ocasionou um movimento migratório inédito para o Brasil, alterando o perfil populacional, sobretudo pelo surgimento de uma camada 
média na escala social. A mineração atraiu colonos de menores posses, devido ao tamanho mais modesto das minas brasileiras em relação às das colônias castelhanas. 
No que diz respeito à importância dessa migração, Furtado afirma: "Não se conhecem dados precisos sobre o volume da corrente emigratória que, das ilhas do Atlântico 
e do território português, se formou com direção ao Brasil no decorrer do século XVIII. Sabe-se, porém, que houve alarme em Portugal, e que se chegou a tomar medidas 
concretas para dificultar o fluxo migratório"6. A indústria da mineração consubstanciava-se na exploração das jazidas, a qual se dava, de um lado, nas lavras e, 
de outro, pelo trabalho dos faiscadores - homens livres e nômades que produziam isoladamente e já faziam parte do cenário europeu. Seu volume tendeu a aumentar na 
fase de decadência do ouro. A produção maior, no entanto, era obtida nas grandes lavras, que reuniam um número elevado de trabalhadores, a maioria dos quais era 
escrava. Não se registra a presença do índio.
Não se pode ignorar que a produção aurífera conheceu novas modalidades de trabalho escravo em virtude de sua organização geral. Diferentemente do ciclo econômico 
anterior, alguns escravos gozavam de uma posição diferenciada na economia mineira, com maior mobilidade social. Podiam mesmo chegar a se estabelecer por conta própria, 
trabalhando por quotas e acumulando o suficiente para adquirir a própria liberdade.
Essas diferenças sociais atingiam os homens livres também. No passado, somente os grandes proprietários gozavam do status advindo de sua posição dominante na estratificação 
social vigente. Em Minas, porém, as possibilidades eram outras e vários empreendedores de menor porte logravam sucesso na nova atividade.
Vale lembrar que a atividade aurífera exigia um controle maior por parte dos colonizadores, devido à sua importância como fonte de riqueza. O controle era praticado 
por meio de atos, regimentos, regulamentos e vigilância local, pelo superintendente da Intendência de Minas, forma de administração especial da Coroa. É dessa época 
a determinação da quinta parte - o quinto - como taxação sobre o ouro extraído.
A Fazenda Real enfrentava muitos contratempos para a fiscalização da cobrança desse imposto. Tratava-se de um tributo alto para os mineradores, que não pouparam 
criatividade para burlar o fisco e maquiar o montante da produção obtida. Foi uma longa disputa que desembocou na criação das Casas de Fundição. Todo o ouro extraído 
tinha de passar por esse local para ser fundido e cunhado, quando, então, no ato da colocação do selo régio, era recolhido o tributo. Estava terminantemente proibida 
a circulação de metal que não tivesse sido anteriormente "quintado". As conseqüências para os infratores eram severas, chegando até o degredo para fora dos domínios 
luso-africanos.
Todas essas medidas foram somadas a outra, mais drástica para os envolvidos no atraente negócio das minas de ouro: a decretação da quota mínima, por volta de 100 
arrobas ou 1.500 quilos. Espontaneamente ou de forma compulsória, por meio do derrame, a quantia tinha que ser entregue à fiscalização. Tamanho abuso de Lisboa determinou 
um clima de revolta, culminando com a Inconfidência Mineira, que, apesar de todos os percalços, conseguiu pôr um fim nesses atos predatórios para a colônia.
O século XVIII chegou ao seu final conhecendo a decadência da mineração brasileira. O ouro que ainda era encontrado, geralmente nos leitos e nas margens dos rios, 
na forma de aluvião, diferentemente daquele extraído de rochas matrizes, era pouco abundante, o que explica seu precoce esgotamento. Somava-se a esse fato o baixo 
nível tecnológico empregado pelo explorador, sem pesquisa ou aprofundamento de seus conhecimentos. A administração colonial, devido a seu caráter exploratório, nunca 
investira em educação nem na racionalização de processos produtivos, comportamento que teve reflexos na economia local e acelerou a decadência da mineração.
Outra preciosidade explorada à época foram os diamantes. O Brasil tomou o lugar antes ocupado pela Índia como grande produtor de diamantes para, posteriormente, 
perdê-lo para a África do Sul, onde ocorreriam descobertas de grandes jazidas dessa pedra.
Em comparação com o ouro, a produção brasileira de diamantes foi pequena, mas conheceu a mesma lógica exploratória. Nesse caso, a Corte acabou por assumir totalmente 
a questão, com controle direto sobre o Distrito de Diamantina e demais áreas.
A mineração, apesar de relativamente efêmera, ocupou um lugar de destaque na história da colônia. No período de sua vigência, foi o foco das atenções no país e cresceu 
em detrimento das demais atividades. Houve uma corrida ao ouro de outras regiões do país em direção a Minas Gerais, a qual alterou o quadro populacional interno, 
promovendo a ocupação do Centro-Oeste e a mudança do eixo econômico (que até então estava localizado nas áreas de produção açucareira). Desenvolveram-se também, 
na região, a agricultura e a pecuária, como atividades acessórias para a manutenção da produção mineradora7. Outra conseqüência foi a transferência da capital, em 
1763, da Bahia para o Rio de Janeiro, pois as comunicações entre Minas e a Metrópole seriam estabelecidas com mais facilidade por intermédio do porto carioca.
2.3 O RENASCIMENTO AGRÍCOLA
Com o florescimento da mineração, a agricultura atravessou um período de decadência. Fenômeno oposto ocorreria no século XVIII, quando, novamente, a agricultura 
se tornaria a maior fonte de recursos da colônia. Sob os auspícios das vantagens trazidas pela Revolução Industrial e os progressos obtidos no mundo recém-industrializado, 
novas oportunidades surgiram no mercado internacional.
Em consequência da aliança portuguesa com o governo inglês, que colocava Portugal numa posição privilegiada no emaranhado das guerras européias, o Brasil pôde aproveitar 
as novas oportunidades emergentes para oferecer, com vantagens, suas mercadorias tropicais nas rotas comerciais e investir em um novo produto: o algodão. Com novas 
tecnologias desenvolvidas na Revolução Industrial, esse tecido tornou-se a principal matéria-prima da época. Devido ao aumento incessante da produção fabril, o Oriente 
não conseguiu dar conta da demanda. A América, com suas reservas de terras virgens, foi chamada a fornecer a matéria-prima, e o Brasil passou a ocupar um lugar de 
des-taque naquela nova corrida.
O algodão é originariamente americano. As populações nativas, inclusive os indígenas brasileiros, já o conheciam antes dos descobrimentos. Até o último quartel do 
século XVIII, esse produto era usado para fabricar vestimentas rudes e, ocasionalmente, exportado. Com o surto industrial, passou a ser produzido em todo o país, 
do Pará ao Paraná, passando por Goiás e chegando até o Rio Grande do Sul.
O açúcar acompanharia o algodão no renascimento agrícola da colônia. Após um centenário de decadência, as antigas regiões produtoras renasceram. A região paulista 
também participou dessa nova fase, começando a demarcar sua futura posição na economia nacional.
Outra produção que floresceu nesse ciclo foi a do arroz. Embora secundário em relação ao açúcar, teve certa expressão na pauta de exportações. As principais lavouras 
estavam localizadas, primeiro, no Maranhão e, depois, no Pará e no Rio de Janeiro.
O anil foi uma esperança frustrada. Os americanos se tornaram, no século XVIII, os maiores produtores mundiais, superando a produção indiana, que era a grande fornecedora 
de então. Esse produto foi cultivado nos Estados Unidos, em São Domingos e também no Brasil, que chegou a exportar cinco mil arrobas pela capitania do Rio de Janeiro. 
Porém, nesse mesmo século começou a decadência e a liderança comercial voltou a ser exercida pela Índia. Os ingleses, com a perda de suas colônias americanas, voltaram 
a investir na Ásia, e a cultura de anil brasileira conheceu o declínio.
Ainda no século XVIII, o cacau apareceu no cenário baiano e na região paraense. Complementarmente, observou-se no Pará a exportação de produtos florestais, tais 
como baunilha, cravo e canela, juntamente com as resinas aromáticas, explorando a mão-de-obra indígena, apesar de todas as dificuldades conhecidas.
O café, proveniente da Abissínia, passou pela Europa antes de atingir a América e chegou ao Brasil na primeira metade do século XVIII. Adaptando-se perfeitamente 
ao nosso solo e sendo plantado e consumido como bebida no país, causou grande expansão na economia brasileira depois da Independência. Sua análise merecerá, na Parte 
2 deste livro, um estudo minucioso, pois sua ascensão e seu auge ocorreram já fora dos marcos da época colonial.
Por ora, é suficiente lembrar que esse produto surgiu, paradoxalmente, como um gênero de menor importância. No início, foi desprezado em favor do açúcar, mas acabaria 
por figurar praticamente isolado na balança comercial cabocla a partir do Segundo Império. Esse fato deveu-se, em grande parte, à posição adotada pelos Estados Unidos, 
que, menosprezando os grandes centros, até então os maiores produtores, voltaram os olhos para a produção brasileira. Caio Prado Jr. relata que:
"Os Estados Unidos, grandes consumidores de café, voltar-se-ão (...) para os novos produtores (...). Em particular o Brasil, favorecido além do mais, com relação 
a eles, pela sua posição geográfica. A produção cafeeira encontrará nos Estados Unidos um dos seus principais mercados; em meados do século, quando o café se torna 
o grande artigo de exportação brasileira, aquele país absorverá mais de 50% dela. E essa porcentagem ainda crescerá com o tempo"8.
O renascimento agrícola colonial marcou a superação da era da mineração. Definitivamente, a agricultura retomou sua importância e foi reconhecida como a base da 
economia local. Novamente, o Brasil voltou-se do interior para a costa, cumprindo um papel de colônia de exploração.
Esse novo surto não teve uma longa vida no Nordeste, pois, já na segunda metade do século XIX, o Centro-Sul tomaria a liderança, enquanto se assistia ao declínio 
das regiões Norte e Nordeste e à ascensão do Sul e do Sudeste, na época do Brasil politicamente independente.
2.4 ENTRAVES À CONSOLIDAÇÃO DO CAPITALISMO
Um dos nódulos mais significativos no desenvolvimento da sociedade capitalista é a formação do mercado interno. A economia colonial do Brasil, na fase açucareira, 
era orientada apenas para o mercado externo. As exportações de açúcar geraram um enorme afluxo de receitas em direção à colônia, mas a riqueza obtida acabou sendo 
despendida com importações, ou seja, retornou às economias centrais, enriquecendo um seleto grupo de colonizadores e comerciantes. A economia brasileira não logrou 
frutos substantivos que fossem responsáveis por inaugurar uma nova era. Ao contrário, entrou e saiu dos ciclos econômicos da era colonial com a marca de uma economia 
subordinada aos centros hegemônicos do capital. O país permanecia povoado por uma massa humana em sua maioria escravizada ou vivendo de subsistência, impossibilitada 
de formar um contingente consumidor relevante que gerasse um mercado local nos moldes daqueles dos países de capitalismo desenvolvido.
A economia mineira foi mais propícia à formação de um mercado interno, ainda que restrito, do que a economia centrada no açúcar. Apesar de ter gerado uma lucratividade 
inferior à da sua antecessora, a economia mineira criou um cenário um pouco mais promissor para a colônia. De fato, longe da costa, em alguns casos compensava à 
atividade local suprir necessidades antes satisfeitas pela importação. Acrescente-se também a menor concentração de renda do ciclo aurífero com relação ao ciclo 
açucareiro, propiciando maior mobilidade social com um padrão de consumo mais elevado do que o encontrado no cenário anterior.
Entretanto, o fator mais dinâmico que efetivamente poderia tirar o país de seu atraso estrutural - a produção manufatureira - não vingou. Em vista das dificuldades 
existentes na própria Metrópole, dificilmente a colônia apresentaria faceta diferenciada nesse setor. São famosas as análises do Tratado de Methuen e suas conseqüências 
para a manufatura portuguesa:
"O pequeno desenvolvimento manufatureiro que tivera Portugal a fins do século anterior resulta de uma política ativa que compreendera a importação de mão-de-obra 
especializada. O acordo de 1703 com a Inglaterra (Tratado de Methuen) destruiu este começo de indústria e foi de conseqüências profundas tanto para Portugal como 
para sua colônia. Houvessem chegado ao Brasil imigrantes com alguma experiência manufatureira, e o mais provável é que as iniciativas surgissem no momento adequado, 
desenvolvendo-se uma capacidade de organização técnica que a colônia não chegou a conhecer"9.
Nessa fase da indústria nascente, contudo, não se logrou dar um passo adiante. O ouro brasileiro, provavelmente, foi o maior responsável por todos esses entraves, 
pois entorpeceu a Metrópole, desest-imulando avanços da dinâmica fabril. Usado para vencer a decadência do fim do período açucareiro, foi consumido nas trocas com 
produtos ingleses, baseadas no Tratado de Methuen, favorecendo os produtores de vinho portugueses.
Por diversas razões, como vimos, o Brasil não foi capaz de adentrar o século XIX com uma ampla e dinâmica economia de mercado. Inserido desde o início na periferia 
do sistema capitalista, não pôde converter as imensas riquezas que tinha produzido durante três séculos de sua história em desenvolvimento econômico e social. Sua 
passagem de uma era para outra - de colônia para estado-nação - seria carimbada pela permanência do atraso estrutural vivido pelo maior país do continente sul-americano. 
Na primeira metade do século XIX, após o fim do período colonial, na época do renascimento agrícola, não se registravam alterações substantivas nessa estrutura brasileira 
arcaica.
Mesmo com essas vicissitudes, a exploração lusa conseguiu dominar, por longo tempo, um vasto império colonial e determinar esse modus vivendi. Encontrando-se a Europa 
dividida em lutas internas, havia menos motivação ainda para que Portugal mudasse sua política colonial. Portugal perdera sua autonomia para a Espanha quando ainda 
gozava, com os holandeses, das benesses do açúcar brasileiro. Não foram poucas as sangrias financeiras durante os 60 anos em que ficou subordinado aos castelhanos. 
Quando retomou o controle sobre seus territórios, temeu ser atropelado pelas nações européias concorrentes do período setecentista. A neutralidade era impossível 
nesse cenário de nações bem mais fortes que o enfraquecido reino luso. Restava-lhe a aliança dos ingleses como último recurso. Com a busca pelo apoio britânico, 
o Brasil sofreria uma nova sangria de riquezas.
No século XIX chega a família real ao Brasil, fugindo das guerras napoleônicas. Mesmo podendo-se registrar algumas modificações na colônia, nada realmente diferenciado 
do que descrevemos até aqui ocorreu. Ao contrário, o Brasil firmou-se definitivamente como dominação inglesa intermediada pelos portugueses, afastando-se de uma 
economia capitalista dinâmica.
Diferentemente do capitalismo de via clássica e de via prussiana, o capitalismo de via colonial não consegue realizar uma política econô-mica autônoma e um capitalismo 
sustentado. A acumulação capitalista advinda da produção de tantas riquezas no Brasil migrou para a Europa, pólo hegemônico do capitalismo mundial, ou seja, produziu-se 
para a Metrópole, não se retendo na colônia o resultado de tantos esforços.
As relações arcaicas de produção e comercialização que procediam da organização do sistema produtivo brasileiro emperravam as leis da acumulação capitalista. No 
Brasil, bem como nas demais colônias, a evolução do capitalismo não foi acompanhada de um período de idéias iluministas, que gerasse pensamentos humanistas, mesmo 
que utópicos, para formar o cidadão consciente e uma comunidade democrática, como lembra Coutinho, na sua análise sobre os dilemas brasileiros:
"Os movimentos neste sentido, ocorridos no século passado e no início deste século, foram sempre agitações superficiais, sem nenhum caráter verdadeiramente nacional 
e popular. Aqui, a burguesia se ligou às antigas classes dominantes, operou no interior da economia retrógrada e fragmentada. Quando as transformações políticas 
se tornaram necessárias, elas eram feitas 'pelo alto', através de conciliações e concessões mútuas, sem que o povo participasse das decisões e impusesse organicamente 
a sua vontade coletiva. Em suma, o capitalismo brasileiro, em vez de promover uma transformação social revolucionária - o que implicaria, pelo menos momentaneamente, 
a criação de um 'grande mundo' democrático - contribuiu, em muitos casos, para acentuar o isolamento e a solidão, a restrição dos homens ao pequeno mundo de uma 
mesquinha vida privada"10.
A economia talvez seja uma das áreas mais ricas em que se faziam mais evidentes esses sinais de isolamento e concentração. Durante mais de três séculos de colonização 
da Coroa portuguesa, o Brasil não organizou, de forma autônoma, uma produção agrícola. As vicissitudes que acompanharam a história produtiva inicial trazem, até 
os dias atuais, suas cores estampadas nas contradições de uma forma capitalista que ainda não consegue propiciar chances reais de ascensão social para a grande maioria 
da população.
A esperança de muitos economistas de que o capitalismo poderia, por seu desenvolvimento crescente e pelas leis da economia de mercado, resolver os problemas materiais 
dos países periféricos ainda não se concretizou. Já segundo a escola estruturalista, a Teoria das Vantagens Comparativas, fruto daquela esperança e modelo de interpretação 
da dinâmica capitalista, não passou pelo teste da história colonial, colocando novas questões para a teoria econômica resolver. Tais questionamentos dizem respeito 
à relação entre a análise da época colonial e a dos demais capítulos da economia política geral e brasileira, desafiando o economista a buscar novas criações analíticas 
que dêem conta do passado e do presente. O passado não poderá ser mudado, mas a sua elucidação gerará, para o presente e o futuro, novas perspectivas.
VANTAGENS COMPARATIVAS
Possuem vantagens comparativas os bens, produzidos em um determinado país, cujos custos de produção sejam menores que os de outro país. As vantagens comparativas 
podem ser naturais ou adquiridas. As naturais são aquelas ligadas aos produtos agrícolas e as adquiridas são aquelas ligadas à produção de bens industriais. Esse 
conceito econômico é originário da economia política clássica e foi seguido pela escola marginalista. Após a Segunda Guerra Mundial, a Teoria das Vantagens Comparativas 
foi criticada pelos estruturalistas cepalinos, como Raúl Prebisch e Celso Furtado11.
A inserção da economia brasileira na divisão internacional do trabalho é definida, desde a colonização da América, pela empreitada comercial marítima da Europa. 
No século XIX, mesmo conquistando sua independência política, o Brasil não rompeu os laços de subordinação estrutural aos pólos hegemônicos do capitalismo internacional. 
Desde o início de sua história como colônia o país se encontra diante da problemática da emancipação, que perdura até os dias atuais e tem alimentado um rico debate, 
no qual podemos vislumbrar pelo menos três grandes correntes de pensamento.
A primeira delas identifica a solução dos problemas econômicos do país na sua incorporação ao mercado internacional de forma passiva, isto é, sem acirrar as contradições 
com o sistema financeiro arquitetado pelos países hegemônicos e aceitando pacificamente as regras do jogo ditadas por eles. Trata-se da abertura para o capital externo 
em nome da integração com o mercado mundial e da aceitação da livre concorrência12.
A segunda corrente defende a possibilidade de o país ainda ser um centro autônomo dentro do capitalismo, conseguindo sua emancipação econômica com um controle próprio 
da lógica do capital. O desenvolvimento econômico poderia ser alcançado desde que certas políticas econômicas garantissem nossa soberania, por meio de protecionismo 
e de uma participação agressiva do Estado na economia, quer como catalisador e financiador do processo de industrialização, quer como produtor direto de serviços 
públicos e mesmo de bens intermediários como aço, petróleo e produtos químicos13.
A terceira posição defende a superação da dependência econômica brasileira pelo rompimento com o modo de produção capitalista. Não existiria possibilidade de emancipação 
econômica e, conseqüentemente, política, nas hostes do capital, mas apenas para além de sua tutela. Romper com a subordinação e com o subdesenvolvimento, segundo 
essa corrente de pensamento, seria romper com o capitalismo14.
Questões
DE REVISÃO
1.
Qual foi o legado sócio-político-econômico do ciclo do açúcar?
2.
Que relação pode ser estabelecida entre mineração e formação do mercado interno?
3.
Que razões explicam o renascimento agrícola brasileiro?
4.
Aponte que produtos tiveram alguma importância econômica durante o período colonial, além daqueles representativos dos grandes ciclos econômicos.
5.
Quais foram os principais obstáculos ao desenvolvimento capitalista no Brasil Colônia?
6.
Que herança restou-nos da era colonial, traduzida nas contradições da economia brasileira?
7.
De que maneira o Brasil poderia alcançar sua emancipação econômica?
PARTE 2
Expansão cafeeira
e origens da indústria
3. A economia cafeeira
4. Origens da indústria
CAPÍTULO
3
A economia cafeeira
"café - 1935" - Pintura a óleo/tela - 130x195 cm - cândido Portinari - Projeto Portinari
A lavoura de café do início do século passado não enfrentou nenhuma crise mais séria de escassez de mão-de-obra. O mercado de trabalho para a produção funcionava 
adequadamente, pois a questão da mão-de-obra fora resolvida a partir da década de 1870, com a abundante imigração européia. Além disso, a terra não constituía obstáculo 
à expansão da produção do café, já que vastas regiões do Estado de São Paulo encontravam-se desocupadas, podendo vir a ser cultivadas no futuro, ainda mais na presença 
de uma rede ferroviária que se expandia na medida da necessidade de ocupação das terras novas.
Assim sendo, a lavoura do café e, portanto, a produção possuíam amplas condições de crescimento no estado, sem enfrentar obstáculos de monta. Em conseqüência, métodos 
produtivos rudimentares eram perfeitamente adequados, sem reclamar nenhuma mudança que exigisse absorção de recursos de capital para o prosseguimento dessa empresa, 
cuja aplicação mais lucrativa encontrava-se na esfera comercial. Visto que a formação da lavoura e a produção de café necessitavam de financiamento, coube ao comerciante 
ocupar o espaço deixado pela inexistência de vínculos diretos entre o fazendeiro e os bancos.
3.1 O COMERCIANTE DE CAFÉ E O CRÉDITO AGRÍCOLA
Durante o longo período do século XIX em que a economia cafeeira se assentou sobre o regime de trabalho escravo (e mesmo nas duas décadas seguintes, ao final da 
escravidão), o mecanismo de financiamento da produção nas lavouras de café vinculava-se profundamente à comercialização do produto. Nesse sistema, adquiriam um papel 
central os comerciantes (ou comissários) de café das praças de Santos e do Rio de Janeiro, dos quais dependiam, em grande medida, os fazendeiros de café, para:
a) realizar seus lucros, com a venda do produto; e
b) obter os recursos financeiros necessários à produção.
O que diferenciava um comerciante de café de um comerciante comum, portanto, era o fato de exercer a atividade de financiador da lavoura.
Como em qualquer atividade produtiva no sistema capitalista, seria razoável supor que a principal fonte de financiamento de capital residisse nos lucros gerados 
na própria produção, ou, em outras palavras, no autofinanciamento. Contudo, isso não se deu na lavoura cafeeira até pelo menos a crise de superproducão do final 
do século XIX e princípio do século XX, em razão das características de exigência de recursos para a formação e operação da lavoura.
Os recursos financeiros na lavoura de café são importantes por duas razões. Primeiro, por se tratar de uma cultura permanente que exige um período relativamente 
longo para sua formação. As variedades de café correntes no começo do século passado produziam seus primeiros frutos somente no quarto ano após o plantio, e mesmo 
essa colheita inicial era modesta. A lavoura era considerada formada e em plena produção apenas no quinto ou sexto ano de vida. Em conseqüência, os gastos com a 
formação exigiam uma inversão de recursos cujos primeiros retornos tardariam longo tempo para aparecer. A segunda razão refere-se às elevadas exigências do trato 
do cafezal. São necessárias diversas carpas durante o ano para conservar a lavoura limpa a fim de preservar a produtividade da planta. É assim evidente que, se o 
regime de trabalho envolvia remuneração monetária da força de trabalho, a lavoura exigia muito capital de giro para sua operação. Tais observações merecem atenção 
quando se busca explicar a dependência do fazendeiro de café diante do comerciante, na época.
Havia, ainda, outra explicação para essa dependência. A função de comercialização do café era extremamente especializada, pois envolvia o preparo de mistura de diversos 
tipos de café, uma atenção especial com a bebida e outras características que refletiam as exigências das demandas externas, de diversas procedências. O comércio 
concentrava-se, inclusive por essas razões, nos portos de Santos e do Rio de Janeiro. Assim sendo, ao fazendeiro não restava senão a entrega de todas essas responsabilidades 
ao comerciante de sua confiança, criando-se laços comerciais que acabavam por atingir o campo do financiamento da produção.
"As relações entre o comerciante e o produtor assentavam principalmente na necessidade de fornecer o primeiro a massa de recursos indispensáveis para o desenvolvimento 
das operações de cultura a cargo do segundo durante o período da formação dos cafezais e posteriormente na rotação anual das colheitas, com a obrigação taxativa 
da consignação do produto para a amortização dos adiantamentos e dos ônus que lhes são correlatos."1
Um conjunto de circunstâncias a cercar o mecanismo de comercialização e financiamento da lavoura de café, no início do século XX, transparece da leitura do trecho 
anteriormente citado, escrito em 1923. Em particular, deve ser destacada a ênfase no relacionamento entre o comerciante e o fazendeiro: não se tratava simplesmente 
de uma intermediação comercial, e sim de uma relação complexa na qual a função financiadora do primeiro adquiria relevo essencial. Cabia ao comerciante a função 
de prover ao fazendeiro os recursos necessários para a formação da lavoura e para o trato do cafezal e a colheita do café. Em outras palavras, cabia ao comerciante 
fornecer os recursos para a formação do capital fixo e de giro da produção. Era o comerciante, pois, o "banqueiro" da lavoura. Na ausência de um sistema bancário, 
público ou privado, ligado diretamente à produção, o comerciante de café assumia o papel fundamental de suprir o crédito necessário. Em contrapartida, exigia reciprocidade 
do fazendeiro, pois a produção era entregue aos seus cuidados, que consistiam no preparo e na venda do café, com uma comissão que na época era fixada em 3% do valor 
da venda. O comerciante fornecia o crédito ao fazendeiro; em troca, adquiria um cliente cativo. Não era, contudo, um "cativeiro" tão difícil de suportar.
AS RELAÇÕES TRANSCENDIAM OS LIMITES COMERCIAIS
A dar-se crédito aos escritos da época, as relações entre o fazendeiro e o comissário, durante longo tempo, não apenas eram amistosas, mas transcendiam os limites 
dos negócios. Ao objetivo do lucro, fazendeiros e comissários mesclaram uma forte dose do sentimentalismo das relações de família, do viver patriarcal que levavam. 
O comissário não se limitava a ser o comerciante incumbido da venda do café do fazendeiro e o seu fornecedor de capitais; era também o mentor, o parente ou amigo 
mais avisado que lhe impunha moderação nas despesas e o assistia nas principais emergências da vida com seus conselhos e seus recursos. Achou-se assim a assumir 
funções, que por muito tempo manteve, de regulador da atividade dos lavradores, disciplinando-os na exploração das lavouras já existentes e estabelecendo-lhes a 
justa medida na expansão de novas culturas.
E como agia esse mentor, ou amigo mais avisado, em que se transformou o comissário? Ele "servia para tudo": achar hospedagem permanente aos filhos, sobrinhos ou 
parentes do comitente, distribuir-lhes mesada para os estudos, comprar-lhes roupas, livros, mandar acompanhá-los a teatros, centros de diversões, enfim, assisti-los 
nas menores coisas. Vinham também os comitentes, às vezes, hospedar-se na casa comercial, e as mesas do comerciante assumiam "proporções de hotéis".
A ação do comissário com relação ao fazendeiro ultrapassava, pois, os limites comerciais. Além do fornecimento de crédito e da venda do café por ele produzido, o 
comissário encarregava-se da prestação de inúmeros serviços pessoais ao fazendeiro, adquirindo dessa forma a condição de seu amigo e conselheiro. Evidentemente, 
as relações de amizade encontravam viabilidade e fundamento nas bases de interesses comerciais co muns.
O relacionamento comercial entre a casa comissária e a fazenda principiava pelo fornecimento de crédito ao fazendeiro, tanto para a formação da lavoura quanto para 
o custeio da fazenda. Os juros cobrados pelo comércio comissário sobre tais adiantamentos variavam entre 9% e 12% ao ano. Ao que tudo indica, ao fazer o repasse 
do crédito bancário ao fazendeiro, o comissário não auferia lucro. Isto é, a taxa cobrada ao fazendeiro era a mesma cobrada pelo banco à casa comissária. Assim, 
como o dinheiro fornecido ao fazendeiro tomava a forma de adiantamento para cobrir as despesas ao longo do ano agrícola, também o empréstimo bancário era pouco formalizado: 
os bancos emprestavam sob crédito pessoal do comissário (firma social ou individual) "a descoberto", mediante simples comprovação de existência de conta corrente. 
Mais tarde, exigiam-se letras da terra, depois letras com endosso; raramente eram necessárias outras garantias. Assim sendo, a estrutura do sistema de crédito era 
informal dos dois lados, tanto do banco ao comissário como deste ao fazendeiro.
Durante todo o século XIX, ainda sob o regime de escravidão nas fazendas de café, esse papel de comerciante-banqueiro era o exigido do comissário. O sistema geral 
de venda de café no Estado de São Paulo, desde os mais remotos tempos a que nos chega a tradição, era, depois de transportado o produto ao porto, consigná-lo a um 
comerciante; este, por uma comissão sobre o valor da venda, transferia-o a um exportador, o qual, por sua vez, colocava o café no mercado consumidor. O comissário 
continuou a exercer suas funções até pelo menos os primeiros anos do século XX. Mesmo depois, até a crise de 1929, conservou ainda parte da sua importância na ausência 
de um sistema bancário ligado à produção:
"Era, embora em estado rudimentar, o mesmo comerciante que hoje designamos por comissário, e que, com pequenas variações naturais da evolução dos tempos, perdura 
até nossos dias, como principal agente de negócios de café, no que toca ao produtor, em nosso porto de exportação"2.
Ao citar um trabalho de Paulo Porto Alegre, de 1878, Taunay afirmava que "pelos anos em que ele escreveu, não havia ainda casas exportadoras e só comissárias. Eram 
os comissários, os banqueiros dos lavradores. Concentravam, em seus armazéns, as colheitas que as tropas faziam descer do planalto ao litoral". E, em seguida, observava 
que "não havendo crédito agrícola no Brasil, via-se o comissário forçado a servir como banqueiro da lavoura"3. O comissário ocupa, pois, um espaço deixado pela inexistência 
do crédito agrícola no país. Como era possível ao comissário financiar a formação e o custeio das lavouras? Continua Taunay: "Os bancos emprestavam sob o crédito 
do comissário, de sua firma ou pessoal, sob letras endossadas por outros comerciantes, pois recusavam-se, sistematicamente, a aceitar endossos de lavradores, de 
modo que se criavam interdependências comerciais perigosas e por vezes ruinosas"4. Dessa forma, a função de intermediário financeiro, exercida pelo comissário, equivalia 
a um tipo de especialização do sistema bancário, já que este último, nas condições vigentes na época, não possuía vínculo financeiro com a produção de café.
Por que era possível ao comissário o que era vedado ao fazendeiro? Que características permitiam ao comissário obter crédito com os bancos, enquanto aos fazendeiros 
o mesmo crédito era negado? Uma razão básica residia no fato de que o crédito, durante todo o século XIX e até 1930, era basicamente constituído de empréstimos pessoais. 
Em conseqüência, o conhecimento e as relações pessoais assumiam relevância na concessão do financiamento. O comércio comissário situava-se, dessa forma, em posição 
privilegiada junto aos bancos, enquanto os fazendeiros encontravam enorme dificuldade. As casas comissárias no Estado de São Paulo localizavam-se na praça de Santos, 
centro do comércio interno e de exportação de café. Por conseguinte, essas casas mantinham um relacionamento constante com os bancos, que, mesmo quando sediados 
na capital, atuavam diretamente nas atividades comerciais de Santos. Os fazendeiros, ao contrário, tinham pouca oportunidade de manter qualquer relacionamento com 
os bancos, pois residiam em regiões distantes de Santos e da capital. Evidentemente, isso fazia sentido apenas pelo fato de o sistema bancário ser pouco desenvolvido, 
contando-se nos dedos o número de agências localizadas fora de São Paulo e Santos. A abertura de agências dos bancos nacionais e do Banco do Brasil no interior de 
São Paulo, que aproximaria os bancos dos fazendeiros, somente tomaria vulto nos anos 1920. É o que se conclui da passagem a seguir:
"(...) em 1918, os bancos nacionais, em São Paulo, dispunham de 11 agências no interior do estado. Em 1924 esse número subiu a 53, para atingir 88 agências em 1927. 
O Banco do Brasil em 1918 contava 28 agências, das quais quatro ficavam no Estado de São Paulo. Em 1927 o principal estabelecimento bancário brasileiro dispõe de 
70 agências, das quais 16 em nosso estado"5.
Havia ainda outras razões que possibilitavam aos comissários o acesso ao crédito bancário. Entre elas, seguramente, o fato de que não era incomum existirem vínculos 
pessoais entre os comissários e os bancos. O conselheiro Antonio Prado, por exemplo, além de grande fazendeiro na região de Ribeirão Preto e Sertãozinho (desde o 
final do século XIX), era proprietário, juntamente com outros membros de sua família, de uma casa comissária em Santos - a Prado & Chaves - e, ao mesmo tempo, era 
o controlador de um dos mais importantes bancos da época - o Banco do Comércio e Indústria de São Paulo (Comind)6.
A razão principal, contudo, para o acesso dos comissários ao financiamento bancário, bem como para a inexistência de um vínculo efetivo entre os bancos e os fazendeiros 
no começo do século XX, residia na própria natureza da empresa do café. De um lado, os capitais da época, fossem eles nacionais ou estrangeiros, estavam aplicados 
basicamente no grande negócio que era o comércio do café. Sendo o produto uma das mercadorias de maior valor no comércio internacional, era na esfera da comercialização 
que se realizavam os grandes negócios, acumulavam-se fortunas e prosperavam as empresas. Evidentemente, a produção de café proporcionava lucros ao fazendeiro; no 
entanto, tais lucros eram, seguramente, menores do que aqueles auferidos na sua comercialização, não apenas no âmbito doméstico, mas também, e sobretudo, nas exportações.
3.2 ESGOTAMENTO DO SISTEMA DE FINANCIAMENTO DA ECONOMIA CAFEEIRA
Sendo informal, o sistema creditício revelava-se flexível e adequado ao fazendeiro. Se por acaso a colheita fosse pequena, ou se baixassem as cotações do café no 
mercado internacional e os preços no mercado interno, o pagamento do empréstimo era muitas vezes postergado. As vantagens que um sistema de crédito como esse proporcionava 
tanto ao comissário quanto ao fazendeiro eram evidentes. A este último, em particular, era altamente favorável: tinha acesso ao crédito de que necessitava a juros 
razoáveis e ainda contava com flexibilidade em períodos de aperto financeiro. Ao comissário, por sua vez, mesmo não auferindo lucros no repasse, cabia a vantagem 
de assegurar para si a colheita do fazendeiro, cuja comercialização lhe proporcionava os lucros da sua atividade.
O ponto fraco do sistema estava, a par de suas vantagens, precisamente no caráter pessoal do crédito: com a expansão da lavoura e o conseqüente aumento do volume 
de negócios, as somas emprestadas cresceram e passaram a exigir garantias mais sólidas. Entretanto, mesmo essa debilidade do sistema encontrou solução nos primeiros 
tempos da grande expansão da lavoura (a partir de meados da década de 1880), pois o aumento do número de casas comissárias fazia com que os riscos maiores se diluíssem. 
À parte possíveis exageros, as casas comissárias surgiram em grande número, acompanhando a expansão dos negócios. Taunay chega a apontar cerca de duas mil firmas 
comissárias no Rio de Janeiro.
Em entrevista a um jornal do Rio de Janeiro em 1927, um antigo comerciante de café assim descrevia o sistema:
"(...) havia até 15 anos passados três classes distintas no comércio de café do Rio: o comissário, o ensacador e o exportador. O comissário recebia o café do interior. 
Adiantava dinheiro ao fazendeiro, representando em face do produtor, o papel de banqueiro. O fazendeiro, além dos juros, que variavam entre 9 e 12%, pagava ao comissário 
uma comissão de 3% como, de resto, acontece ainda hoje. O ensacador comprava por conta própria o café aos comissários. Era esse intermediário quem manipulava e classificava 
os tipos de café. (...) O exportador não fazia, como hoje, a classificação do café para os mercados externos. Ele se limitava a comprá-lo já manipulado do ensacador 
para a exportação. Ensacador e comissário, via de regra, eram ou brasileiros ou portugueses. O exportador era uma classe na sua quase totalidade constituída do elemento 
estrangeiro, ingleses principalmente. Não tinham nenhum armazém de depósito. Possuíam apenas escritórios. (...) Atualmente não existe mais a distinção entre ensacador 
e exportador, há apenas duas classes de intermediários entre o produtor e o mercado exportador, e que são o comissário e o exportador. A existência outrora de uma 
classe intermediária entre o comissário e o exportador era vantajosa para aquele, pois que o ensacador ajudava o comissário a resistir à desvalorização do produto. 
O ensacador era um interessado na alta, tanto quanto o comissário. E assim toda vez que o café tendia para baixa, era ele quem, via de regra, ajudava o comissário 
obter crédito nos bancos, para o café não ir parar a preços não-remuneradores às mãos do exportador"7.
O autor da entrevista referia-se ao comércio do café no período anterior à República, na praça do Rio de Janeiro. Contudo, adianta que tal sistema prevaleceu até 
"15 anos passados", ou seja, até por volta de 1912. Descontando-se o papel do ensacador, importante principalmente no Rio de Janeiro do século XIX, em essência era 
esse também o sistema na praça de Santos, no início do século XX.
Muitas são as informações importantes nesse depoimento. A primeira delas é o interesse altista do comissário e o interesse do exportador na baixa do café. Aí residia 
um ponto de convergência de interesses do comissário e do fazendeiro. Ao comissário, assim como ao fazendeiro, só interessava a alta, pois sua comissão repousava 
sobre o valor da venda. Ao exportador, ao contrário, era a baixa do preço interno que interessava, pois ganhava na diferença entre esse preço e o de exportação. 
Nesse sentido, pode-se concluir que a casa comissária era o representante do fazendeiro nas praças de Santos e do Rio de Janeiro.
Outra informação importante diz respeito ao controle do comércio exportador. Da mesma forma que no Rio, os maiores exportadores da praça de Santos eram estrangeiros. 
Do total de sacas exportadas pelo porto de Santos, no período de 1895 a 1907, verifica-se que os dez maiores exportadores foram responsáveis por mais de 70% das 
exportações. Dentre eles figura apenas uma empresa brasileira, a Prado & Chaves. Mesmo assim, essa firma brasileira foi responsável pelo equivalente a menos de 4% 
do total exportado no período. O controle das casas exportadoras por firmas estrangeiras, na praça de Santos, era, pois, absoluto. Em conseqüência, uma parcela considerável 
da renda gerada na economia cafeeira era apropriada por capital estrangeiro e drenada para o exterior.
À medida que crescia a área de atuação das casas exportadoras, em detrimento das casas comissárias, maior era a capacidade baixista do exportador e, portanto, maior 
a importância da renda apropriada e transferida para o estrangeiro. O comércio funcionava de tal modo que à queda dos preços internacionais não se seguia uma correspondente 
baixa dos preços no varejo. Esse mecanismo funcionou entre 1894-1904, provocando o aumento da margem de comercialização dos intermediários, que passou de 13 centavos 
por libra-peso em 1892-1895 para 17,4 centavos por libra-peso em 1901. Em outros termos, os exportadores estrangeiros da praça de Santos exerciam um papel de oligopsônio 
sobre vendedores, enquanto as casas comissárias organizavam-se numa estrutura concorrencial. Decorre desse fato um confronto desigual entre fracos interesses altistas 
e poderosos interesses baixistas, verificados, sobretudo, em períodos de superprodução, como o que teve lugar no final do século XIX e princípios do século XX.
Se de um lado os comissários trabalhavam pela alta das cotações, e assim representavam interesses que eram seus e dos fazendeiros, por outro lado sua atividade incluía 
práticas que contrariavam interesses dos proprietários de terra, como manipulações com o café adquirido em consignação dos fazendeiros. Quando um tipo de café de 
qualidade era misturado com outros, de qualidade inferior, alcançavam-se preços mais baixos. Para o comissário, essa prática era interessante, pois assim encontrava 
colocação para produtos que, de outro modo, não teriam mercado. Isto é, ao comissário interessava vender pelo maior preço, mas vender todo o café de que dispunha 
em consignação, o que acarretava perdas para o fazendeiro que enviava um café fino a Santos.
Outras práticas também prejudicavam o fazendeiro. O café vendido pelo comissário ao exportador era acompanhado de uma simples conta de venda do comissário ao fazendeiro, 
relatando as condições da venda e o crédito que o fazendeiro possuía em sua conta na casa comissária. Nada impedia que esta emitisse a conta de venda em data posterior 
à data em que a transação fora de fato realizada. Tais práticas, cuja generalização é obviamente impossível de ser avaliada, eram, contudo, motivo de queixas por 
parte dos fazendeiros. Essa reação veio à tona, como se poderia esperar, nos momentos difíceis de superprodução e queda dos preços do café. Foi justamente nesses 
momentos que o mecanismo de comercialização e financiamento do café, baseado no comissário, começou a se mostrar inadequado para o empreendimento cafeeiro.
É bem verdade que algumas tentativas de formação de um sistema de crédito agrícola haviam sido realizadas desde os tempos do Império. A necessidade de um sistema 
financeiro alternativo já era sentida bem antes, principalmente por grandes fazendeiros, interessados em realizar investimentos volumosos. A questão da mão-de-obra, 
entretanto, assumia uma gravidade de tal ordem, na segunda metade do século XIX, que absorvia atenção integral do capital cafeeiro.
A introdução do trabalho livre nas fazendas paulistas desencadeou um mecanismo expansionista sem precedentes na lavoura e, como conseqüência, revelou-se mais claramente 
a insuficiência do sistema de financiamento baseado no comissário. Assim sendo, se, por um lado, recursos financeiros adicionais se tornaram necessários para o custeio 
das fazendas, de outro, a introdução do trabalho livre veio eliminar a necessidade de recursos anteriormente exigidos para a aquisição de escravos.
3.3 A QUESTÃO DA MÃO-DE-OBRA
A utilização em massa do trabalho assalariado representou a primeira fase de desenvolvimento do capitalismo no Brasil. A formação do mercado de trabalho assalariado 
adquiriu um ritmo mais intenso no país depois da falência definitiva do sistema escravista. Na análise desse processo, salta à vista o fato de que, na região de 
desenvolvimento mais intenso (Sudeste), praticamente até a década de 1930, a mão-de-obra assalariada era recrutada preferencialmente entre os imigrantes, embora 
já houvesse, desde as últimas décadas do século XIX, um grande contingente potencial de trabalhadores assalariados constituído por brasileiros natos. Uma investigação 
parcial dos recursos de mão-de-obra, efetuada em 1882, demonstrou que de cerca de cinco milhões de pessoas na idade de 13 a 45 anos que viviam nas seis maiores províncias 
do país - Rio de Janeiro, Minas Gerais, São Paulo, Bahia, Pernambuco e Ceará -, 651 mil, ou 13%, eram escravos. O número de pessoas livres que se dedicavam a qualquer 
trabalho era igual a 1,4 milhão, ou 29%. As demais, 2,9 milhões, ou 58% de toda a população apta ao trabalho, foram qualificadas como "indivíduos sem ocupação certa".
A abolição da escravatura em 1888 e uma série de cataclismas sociais e econômicos no último quartel daquele século - como a seca catastrófica no Nordeste em 1877-1879 
ou a decadência dos cafezais outrora prósperos na província do Rio de Janeiro e a sua transformação em pastagens - resultaram no aumento do número de pessoas que 
não tinham fontes de rendimentos permanentes para sua subsistência e, muitas vezes, nem sequer domicílio. Foi precisamente nessa época que surgiram, no Rio de Janeiro 
e em algumas outras cidades do Brasil, as favelas.
O que explicaria a necessidade de importação de imigrantes, apesar da existência de tanta mão-de-obra nativa desocupada? Durante 50 anos, de 1880 a 1930, chegaram 
ao país quatro milhões de imigrantes, a maior parte dos quais se estabeleceu em São Paulo, que era uma espécie de epicentro do desenvolvimento capitalista do país. 
No final do século XIX, os imigrantes constituíam cerca de metade da população adulta de São Paulo e mais de 10% da população adulta do país.
Isso aconteceu, em primeiro lugar, porque milhões de habitantes locais pauperizados, sem ocupação certa, representaram por muito tempo um exército de trabalho sobretudo 
potencial e não real. O longo domínio do sistema escravista e de outros sistemas arcaicos, a exploração impiedosa e a opressão social que as camadas dos des-possuídos, 
tanto os escravos como os pobres livres, sofreram durante várias gerações mutilaram-nas moral, psicológica e fisicamente. Além disso, o primitivismo dos seus hábitos 
de trabalho, que se combinava freqüentemente com a deficiência física, assim como tradições e costumes que lhes foram inculcados, criavam sérios obstáculos à exploração 
capitalista da mão-de-obra nacional.
Um tratamento ligeiramente diferente da questão imigratória é oferecido por Celso Furtado, que identifica outros problemas para a utilização da mão-de-obra nacional 
na grande lavoura cafeeira, somados à dificuldade de adaptação dos trabalhadores, principalmente da zona urbana, às condições de vida e trabalho nas grandes fazendas. 
Em primeiro lugar, o estoque de escravos existente no Brasil revelou-se insuficiente em face da contínua expansão da produção cafeeira. O tráfico interno de escravos 
direcionado para as plantações de café do sul, em prejuízo das regiões decadentes (como a região algodoeira do Maranhão), atingiu um ponto de esgotamento, provocando 
uma utilização ainda mais intensa - e, conseqüentemente, um desgaste maior - dessa mão-de-obra. Além disso, os trabalhadores pertencentes à economia de subsistência 
estavam extremamente dispersos, dificultando o recrutamento e exigindo uma significativa mobilização de recursos. Tal empreitada, no entanto, demandaria ampla cooperação 
por parte dos proprietários das terras em que se encontravam esses trabalhadores, algo pouco factível, pois o prestígio e o poder político do senhor de terras dependiam, 
em grande medida, "da quantidade de homens que pudesse utilizar a qualquer momento e para qualquer fim"8.
Os fazendeiros de café de São Paulo e os industriais principiantes do Rio de Janeiro e de São Paulo, durante muito tempo, preferiam admitir operários-imigrantes 
que já haviam "cursado uma escola de trabalho assalariado", habituados a mais disciplina e autonomia, embora seus salários fossem mais elevados. Ao mesmo tempo, 
o governo federal e as administrações locais dos estados do Sudeste, principalmente São Paulo, continuavam a gastar importantes somas para subsidiar a imigração, 
apesar da intensificação do superpovoamento agrário. As primeiras restrições à imigração, ainda tímidas, como a proibição do ingresso de pessoas doentes e idosas, 
foram introduzidas no país em 1921. Depois de 1930, com o agravamento do problema do emprego, devido, entre outras razões, ao crescimento da oferta de mão-de-obra 
no mercado nacional, restrições mais sérias foram impostas.
De modo geral, até a década de 1930, a reserva de mão-de-obra composta de brasileiros nativos era utilizada relativamente pouco e de preferência nos ramos em que 
prevaleciam relações de produção tradicionais. Via de regra, as condições de contratação de mão-de-obra nacional eram consideravelmente piores. Segundo Roberto Simonsen, 
em 1938, 50 anos depois da abolição da escravatura, o salário de um trabalhador de muitas zonas do Norte e do Nordeste do Brasil era inferior aos gastos com a manutenção 
de um escravo nos últimos anos do Império.
"Por condições econômicas ainda mal estudadas, o trabalhador livre, em vastas zonas do país, não ganha o suficiente para se alimentar: é um subalimentado executando 
miseravelmente o pouco trabalho de que é capaz, a troco do simples direito de viver"9.
Tudo isso permite afirmar que a libertação dos escravos não os transformou em operários assalariados, como supõem alguns, mas apenas criou possibilidades para isso. 
Tornar-se-iam proletários apenas filhos e netos dos antigos escravos, cujos pais e avós tiveram de passar pela severa escola da adaptação ao novo modo capitalista 
de produção10.
O baixo nível de desenvolvimento das forças produtivas e do próprio produtor imediato, no entanto, não foram as únicas causas do desenvolvimento atrasado e lento 
do mercado de trabalho assalariado. A concentração das terras mais férteis e melhor situadas em latifúndios foi um importante obstáculo à transformação da maior 
parte das pessoas livres em proprietários de terra. Apesar disso, muitas tiveram acesso ao meio de produção básico, estabelecendo-se em terras alheias como arrendatários11.
Além disso, o monopólio da grande propriedade de terra no Brasil jamais teve um caráter absoluto. Na periferia e dentro das principais zonas de produção agrícola 
existiam grandes maciços de terras que não pertenciam a ninguém ou tinham sido abandonados, o que abria à população indigente livre, que crescia cada vez mais, possibilidades 
de obter meios de subsistência. Portanto, embora a maioria das pessoas livres não possuísse os meios de produção, não estava destituída totalmente dos meios de existência, 
o que deu condições para transformar uma parte da população rural indigente em camponesa. Esses processos tornaram-se especialmente intensos após a derrocada do 
sistema escravista e resultaram na formação de dois sistemas econômicos: um de economias "semifeudais" e de pequenas economias camponesas, que concorriam na utilização 
do excesso de mão-de-obra com o outro sistema, verdadeiramente capitalista.
Questões
DE REVISÃO
1.
Por que a cultura do café revelou-se adequada ao Brasil, tendo sido, durante décadas, o carro-chefe da economia brasileira?
2.
Por que se pode afirmar que o comerciante de café desempenhava um papel fundamental na economia cafeeira?
3.
Sobre que bases se assentava a relação entre fazendeiros e comerciantes de café?
4.
Como funcionava o sistema de financiamento da produção cafeeira? Quais eram suas limitações?
5.
Como foi equacionado o problema da inadequação da população nativa ao trabalho nas lavouras de café?
CAPÍTULO
4
Origens da indústria
Indústrias Matarazzo - Arquivo Nosso Século
4.1 CONSOLIDAÇÃO DAS CONDIÇÕES PARA O DESENVOLVIMENTO INDUSTRIAL
O processo de transição para o modo de produção capitalista nos países atrasados mostra-se especialmente prolongado e doloroso, atravessando uma fase de desenvolvimento 
e de existência, mais ou menos longa, de diversas formas econômicas mistas, as quais combinam elementos de relações de produção arcaicas e modernas. Nos países em 
vias de desenvolvimento, certos traços do tradicionalismo são característicos também do setor capitalista, que surge, na maioria das vezes, com a participação direta 
do capital estrangeiro ou como resultado do efeito demonstrativo da indústria e da agricultura dos centros capitalistas, incorporando inicialmente apenas uma parte 
limitada da população.
No Brasil, a economia capitalista e as "outras economias" que se desenvolviam paralelamente absorviam apenas uma parte da mão-deobra, lançada para o mercado devido 
ao superpovoamento agrícola e à deterioração das formas econômicas anteriores. Foi precisamente isso que criou condições para a reprodução da pior espécie das formas 
pré-capitalistas de exploração, adiando por muito tempo sua deterioração e decomposição definitiva, como atesta o exemplo da utilização de trabalho forçado em massa 
na Amazônia durante o ciclo da borracha, a partir do fim do século XIX. Centenas de milhares de pessoas recrutadas entre a população desempregada dos estados nordestinos 
foram praticamente reduzidas à condição de escravos, para se verem novamente desempregadas às vésperas da Primeira Guerra Mundial em razão da crise no mercado internacional. 
Resultaram, portanto, muito instáveis e passageiras também essas formas "novas" de organização da produção que surgiram depois do desmoronamento do sistema escravista.
No final do século XIX, no entanto, observou-se não só o surgimento de um mercado de mão-de-obra assalariada (como apontado no capítulo anterior), mas também a intensificação 
da concentração de riquezas e o desenvolvimento de relações monetário-mercantis.
As estradas de ferro, que começaram a ser construídas em 1852, desempenharam papel fundamental, uma vez que incorporaram vastas zonas em que dominavam anteriormente 
economias naturais ou seminaturais. A imigração em massa aumentava a disponibilidade de mão-de-obra, assim como a demanda agregada. Por fim, verificou-se elevação 
da oferta monetária. Enquanto em 1851 a massa de moeda em circulação era igual a 7 mil-réis (0,85 da libra esterlina por habitante), em 1889 esse índice subiu para 
15 mil-réis (1,65 libras esterlinas por habitante), o que sugere que no período a circulação mercantil provavelmente tenha-se intensificado.
De modo geral, a envergadura do mercado interno e a da economia financeira eram ainda bastante limitadas, pois asseguravam condições mínimas para o início da produção 
capitalista, mas insuficientes para abrir caminho ao seu desenvolvimento livre. No momento da queda do Império, por exemplo, o total de papel-moeda em circulação 
era igual a apenas 211 milhões de mil-réis (cerca de 23 milhões de libras esterlinas), valor 2,4 vezes inferior ao da circulação mercantil externa. O restrito meio 
circulante de uma economia escravista não era suficiente para permitir o funcionamento adequado de uma economia baseada no regime de trabalho assalariado. O governo 
republicano que chegou ao poder intensificou a emissão de papel-moeda e concedeu maior autonomia e responsabilidades aos bancos privados. Durante um prazo curto, 
o total de recursos financeiros em circulação mais que duplicou. Teve início um processo inflacionário acompanhado de especulação nas bolsas de valores, criadas 
no fim século XIX, em São Paulo e outras grandes cidades. Durante um ou dois anos, foram fundadas no Brasil centenas de sociedades acionárias que possuíam, via de 
regra, apenas um capital fictício1.
Os investimentos estrangeiros, cujo afluxo aumentou consideravelmente a partir de meados do século XIX, também foram encaminhados, sobretudo, para a infra-estrutura. 
No período de 1860 a 1889, por exemplo, foram concedidas licenças para a abertura de 137 companhias estrangeiras, 111 das quais eram inglesas. A maioria esmagadora 
das empresas foi criada na esfera financeira (bancos, companhias de seguros) e de serviços (estradas de ferro, navegação, transportes urbanos, abastecimento de gás), 
e, mais raramente, na indústria mineira.
4.2 A FORMAÇÃO DA INDÚSTRIA
A formação dos primeiros focos de produção industrial começou no Brasil só no último quartel do século XIX, especialmente a partir de 1885. Contribuiu para isso, 
em primeiro lugar, o surgimento do mercado de mão-de-obra assalariada originado pela imigração em massa, a abolição da escravatura e a intensificação da deterioração 
das estruturas pré-capitalistas. Para Fernando Henrique Cardoso, o surgimento do mercado de trabalho serviu para definir as duas classes sociais fundamentais para 
o início da produção industrial e capitalista, os empresários donos do capital e os trabalhadores destituídos dos meios de produção. A generalização da economia 
mercantil e a ampliação da divisão social do trabalho constituíram, para Cardoso, as condições sociais da industrialização brasileira2.
Certas mudanças tiveram lugar também na ideologia da classe dominante. Enquanto anteriormente boa parte de seus representantes considerava que o Brasil deveria continuar 
a ser um país exclusivamente agrário, agora não faltavam partidários da criação da indústria nacional. Essas tendências deviam-se em grande parte ao crescimento 
das dificuldades na esfera da economia tradicional. A crise econômica mundial de 1875 e a crise de superprodução de café de 1880-1886, que acarretaram a ruína de 
muitos fazendeiros, comerciantes e bancários, tornaram evidente a vulnerabilidade da economia cafeeira.
As primeiras tentativas, em geral infelizes, de organização da indústria capitalista haviam sido empreendidas no Brasil em meados do século XIX. Em 1844, o governo 
brasileiro aproveitara a expiração do desigual tratado de comércio com a Inglaterra, que limitava os impostos alfandegários ao nível máximo de 15%, estabelecendo 
uma nova tarifa alfandegária, bem mais alta. Embora essa medida tenha sido tomada sobretudo para alcançar alguns objetivos fiscais, teve também certo efeito protecionista. 
Além disso, em 1846, o governo baixou vários decretos concedendo subsídios à produção local de artigos têxteis.
Essas medidas, assim como o efeito demonstrativo da indústria capitalista da Inglaterra, estimularam alguns brasileiros ricos a criar empresas industriais. No entanto, 
essas indústrias - ainda em pequena quantidade - não eram capitalistas, pois utilizavam, em geral, trabalho escravo e equipamentos primitivos. Segundo informações 
de Morse, em todo o Brasil havia apenas 50 manufaturas qualificadas como empresas industriais, com capital total de 7 milhões de mil-réis, equivalente a cerca de 
840 mil libras esterlinas3. Ferreira Lima aponta por sua vez que, em 1850, eram 74 as empresas, produtoras de chapéus, círios, sabão, cerveja, cigarros, tecidos 
de algodão etc., 50 das quais se encontravam na capital e na província do Rio de Janeiro:
"Eram fábricas pequenas, usando poucas máquinas, que ainda eram muito caras, mas que apresentavam produtos de notável acabamento, embora fossem de âmbito apenas 
local, não se realizando quase intercâmbio de manufaturas entre as províncias"4.
Entre essas empresas primitivas, havia também certas exceções, como o estaleiro na cidade de Niterói, inaugurado em 1850. Construído de acordo com modelos ingleses 
e sob a direção de engenheiros também ingleses, nele trabalhavam mais de mil pessoas. Entre 1850 e 1861, essa empresa, do Visconde de Mauá, construiu 72 navios, 
além de ter produzido tubos, peças para a construção de pontes etc. Contudo, a maior parte das empresas criadas depois da reforma de tarifas de 1844 não conseguiu 
sobreviver, devido à falta de mão-de-obra qualificada, à concorrência por parte de esferas mais lucrativas de aplicação do capital e, especialmente, ao enfraquecimento 
do protecionismo alfandegário a partir de 1857. Em particular, em 1858 foram fechadas muitas fábricas têxteis da capital, mesmo as que recebiam ajuda do governo. 
Depois da diminuição dos impostos sobre a importação de navios a vapor, de alguns tipos de veleiros e de máquinas a vapor, o estaleiro de Mauá viu-se forçado a se 
dedicar ao conserto de navios pequenos para, finalmente, ser fechado em 1861.
A campanha em prol da política protecionista intensificou-se após a criação, em 1880, da Associação Industrial, cuja direção foi assumida por A. Felício dos Santos. 
Em 1881, ele publicou, em nome da Associação, um manifesto contra os partidários da orientação exclusivamente agrária do país. A sua argumentação a favor do desenvolvimento 
da indústria era a seguinte:
"O Império, graças a ela [indústria] não só obteria a independência econômica, mas resolveria alguns de seus problemas, pois atrairia braços e capitais estrangeiros, 
ocuparia uma população urbana desocupada que poderia suscitar uma questão social, livraria a nação de sua vulnerabilidade de uma economia monocultora e, abastecendo 
o mercado interno, diminuiria a importação, aliviando a balança comercial"5.
É interessante assinalar que o ideólogo da burguesia industrial em vias de surgimento interpretava a dependência econômica exclusivamente como dependência comercial, 
e considerava o capital estrangeiro um elemento indispensável e útil ao desenvolvimento. Além disso, A. Felício dos Santos era adversário da abolição da escravatura. 
Edgard Carone chamou a atenção para mais uma particularidade da campanha em defesa da indústria: "O singular é ter nascido no Brasil uma associação profissional 
favorável à industrialização, antes de existir uma indústria propriamente dita"6.
A atividade da Associação Industrial contribuiu para o crescimento de tendências pró-industrializantes, mas a sua influência direta sobre a política do governo era 
insignificante. A nova tarifa alfandegária posta em vigor em 1887 estabeleceu elevados impostos, sobretudo para os produtos agrícolas, que podiam concorrer no mercado 
interno com os produtos locais, e impostos moderados para produtos em cuja importação estava interessado o setor agrário. Foram aumentadas ainda as taxas alfandegárias 
sobre o fiado de lã e de algodão importado por fabricantes locais de tecidos. Em outras palavras, o protecionismo alfandegário tinha como objetivo atender basicamente 
os interesses da classe dominante tradicional.
Medidas mais enérgicas em defesa da indústria foram tomadas pelo primeiro governo republicano, especialmente na época da gestão do Marechal Floriano Peixoto (1891-1894). 
O Ministro da Fazenda Ruy Barbosa estabeleceu impostos protecionistas para os produtos manufaturados nacionais, tendo diminuído consideravelmente as taxas cobradas 
sobre a importação de equipamento e de matérias-primas. Nessa mesma época, foi promulgada a lei da proteção à indústria, que estabeleceu privilégios adicionais. 
Essas decisões foram anuladas depois da tomada do poder pelo governo de Prudente de Morais (1894-1898), o primeiro presidente a representar, na época da República 
Velha (1889-1930), os interesses da oligarquia do café de São Paulo. A política do Estado foi especialmente pró-oligárquica e antiindustrial na época dos presidentes 
Campos Salles (1898-1902) e Rodrigues Alves (1902-1906). Em particular, a tarifa alfandegária de 1900, que continuou em vigor até 1934, levava em consideração, sobretudo, 
os interesses dos ramos da agricultura que se orientavam para a exportação e dos grupos sociais ligados a esses ramos.
No recenseamento de 1920, encontramos dados relativos ao capital total das empresas industriais então existentes, assim como nos períodos em que foram feitos os 
respectivos investimentos, o que permite fazer uma idéia sobre a época de formação da indústria brasileira.
Essa formação intensificou-se no período da derrocada definitiva do sistema escravista e nos primeiros anos da República. Restabelecido o poder da oligarquia tradicional, 
depois de 1894, esse processo tornou-se mais lento, para voltar a acelerar na década anterior à Primeira Guerra Mundial e durante a própria guerra. Mais de 55% da 
capacidade instalada da indústria, registrada pelo recenseamento de 1920, foi criada em 1905-1919; aproximadamente um quarto dela, em 1884-1894; e apenas 9,6%, até 
1884. Em 1884, havia no Brasil apenas 200 empresas industriais. Em 1889, o número aumentou para 600 (60% das quais eram têxteis). Mais de 450 empresas industriais 
foram fundadas em 1890-1895. Em 1907, o número de empresas registradas como industriais chegou a 3,2 mil, e em 1920, a 13,3 mil. Aumentava paralelamente o número 
de operários ocupados na indústria. Em 1890, havia no país entre 50 e 60 mil; cerca de 152 mil em 1907 e 297 mil em 1920. Cumpre assinalar que esses dados, retirados 
dos recenseamentos oficiais, indicam números um tanto exagerados de operários industriais. Baer7 indica que, no recenseamento de 1920, foram registrados como operários 
industriais até os artesãos que não haviam renunciado totalmente à produção agrícola. Mas, de um modo geral, o número de pessoas ocupadas na indústria ou ligadas 
a ela tinha efetivamente aumentado.
A partir de meados da primeira década do século XX, o crescimento rápido da indústria foi propiciado em grande parte por uma nova crise de superprodução de café, 
ainda mais profunda do que a de 1880-1886, que diminuiu a rentabilidade dos investimentos na sua produção e criou novos estímulos para investimentos na indústria. 
Além disso, em 1907, os industriais conseguiram aumentar um pouco o nível de proteção alfandegária. Condições favoráveis para o desenvolvimento da indústria formaram-se 
também durante a Primeira Guerra Mundial, pois o mercado interno ressentia-se da falta de mercadorias de origem estrangeira. Ritmos relativamente altos de crescimento 
da indústria verificaram-se também em alguns anos do período do pós-guerra, mas, a partir de 1923, e até 1929, houve praticamente uma estagnação. O crescimento do 
produto nacional bruto, cuja média anual atingiu 4,5% na década de 1920, deveu-se, sobretudo, ao incremento da produção agrícola.
A IMPORTÂNCIA DOS INVESTIMENTOS ESTRANGEIROS
Após a Primeira Guerra Mundial, intensificou-se o afluxo de investimentos estrangeiros ao Brasil. Os investimentos diretos provenientes da Inglaterra elevaram-se, 
em 1923, a 110 milhões de libras esterlinas (aproximadamente 500 milhões de dólares) e os dos Estados Unidos, em 1929, atingiram 193 milhões de dólares. De modo 
geral, no período de 1920 a 1931, o afluxo anual médio de capitais estrangeiros no Brasil variava entre 65 e 75 milhões de dólares, grande parte dos quais dirigia-se 
à indústria. Em 1920, a companhia americana Ford abriu no país a sua primeira filial para montagem de alguns tipos de automóveis. A companhia inglesa British-American 
Tobacco começou a construir, em 1923, a maior fábrica de cigarros da América Latina. Fundaram suas filiais no país as companhias americanas Armour (matadouro), Park 
Davis & Co. (produtos farmacêuticos), International Harvester (maquinaria agrícola), Goodrich (produção de pneus), dentre outras. Paralelamente, aumentou muito a 
capacidade instalada das filiais das companhias de energia elétrica Light and Power e American Foreign Power. Em 1921, com capital belga, começou a ser construída, 
em Sabará-MG, a primeira fábrica metalúrgica moderna do país; em 1924, a companhia holandesa Philips abriu sua primeira filial no Brasil. No período de 1925 a 1929, 
além de empréstimos contraídos pelo governo, ingressaram no país vultosos capitais procedentes de outras fontes.
4.3 A CLASSE INDUSTRIAL
Em 1872, o Barão de Piracicaba construiu, na cidade de São Paulo, a primeira fábrica têxtil de tipo moderno, que utilizava cerca de 30 teares adquiridos da firma 
inglesa John Pratt & Sons e o trabalho de apenas 60 operários. Em 1877, o filho do Barão de Piracicaba, que tinha sido educado na Inglaterra, construiu outra fábrica 
têxtil, ainda maior, munida de 350 máquinas da mesma firma inglesa. No Estado de São Paulo, em particular na zona algodoeira de Itu, foram abertas mais dez pequenas 
empresas de fiação de algodão. No Brasil, como em muitos outros países, o setor têxtil foi durante muito tempo o principal ramo industrial. Em 1881, nele estavam 
ocupados 3 mil operários; em 1907, 53 mil; e em 1921, 109 mil.
No período de 1875 a 1885, começaram a surgir empresas de diversos ramos em outras regiões, como no Nordeste, onde foram construídas, sobretudo com a ajuda de créditos 
ingleses, 50 refinarias de açúcar, que substituíram em parte os engenhos de tipo colonial. Em 1881, uma empresa têxtil bastante grande foi aberta em Madalena-PE. 
Em 1890, eclodiria ali uma das primeiras greves de operários industriais no Brasil. Uma algodoaria ainda maior foi aberta em 1891 na Bahia, por um certo L. Tarquínio, 
conhecido como autor do projeto de libertação dos escravos publicado em 1885.
Iniciava-se também a construção de modernas refinarias de açúcar nas províncias do Rio de Janeiro e de São Paulo. Algumas delas foram construídas pela companhia 
francesa Société de Sucreries Brésilienne; outras, por proprietários de novas plantações de café altamente produtivas, criadas na parte ocidental do Estado de São 
Paulo no final da década de 1860, depois da construção das estradas de ferro. Os enormes lucros de alguns dos fazendeiros dessa zona, cujas terras férteis permitiam 
obter colheitas sem precedentes, foram investidos, em parte, na criação de outras empresas capitalistas8.
Ganhavam fama especial, então, Antonio da Silva Prado e outros representantes da elite do café de São Paulo, que se tornariam empresários capitalistas. Muitos deles 
participavam, ao mesmo tempo, da vida política do país, o que lhes permitia obter diversos privilégios dos governos federal e estadual. A partir de 1880, e especialmente 
durante a década de 1890, começaram a investir recursos na construção de empresas industriais. Lacerda Franco, por exemplo, proprietário de várias plantações, grande 
comerciante de café e senador federal, fundou, em 1890, o Banco União e construiu mais tarde, em Sorocaba-SP, a fábrica têxtil Votorantim, uma das maiores do Brasil. 
Era também proprietário de uma pequena fábrica têxtil em Jundiaí-SP e de uma companhia telefônica, além de ser acionista e diretor de uma companhia ferroviária. 
R. Miranda, proprietário de grandes plantações de café e de uma firma de importação, deputado federal e ministro da agricultura, construiu uma fábrica têxtil em 
Piracicaba-SP. O proprietário de plantações de café A. Rodovalho fundou, em 1890, uma fábrica de papel que existe ainda hoje com o nome de Companhia Melhoramentos 
de São Paulo. Em 1897, construiu na sua fazenda a primeira fábrica de cimento do Brasil. Em 1891, um grupo de latifundiários de São Paulo, juntamente com alguns 
comerciantes-importadores locais de origem alemã, ligados ao banco alemão Brasilianische Bankfür Deutschland, fundou a companhia Antarctica, atualmente uma das maiores 
fábricas de cerveja do país. Em 1902, de maneira semelhante, foi criada outra grande companhia de cerveja, a Brahma.
A fim de abastecer com garrafas a indústria de cerveja em vias de nascimento, foi fundada a Companhia Vidraria Santa Marina, uma das maiores ainda hoje. Seu fundador 
e principal acionista foi Antonio da Silva Prado, a quem já nos referimos; ações dessa companhia foram adquiridas ainda pelo conde A. do Nascimento (presidente da 
fábrica de cerveja Antarctica), por G. Marchke (o então dono da Brahma), por C. Campos (antigo presidente da província de São Paulo) e por alguns estrangeiros ricos, 
representantes da elite local.
Antonio da Silva Prado, que pertencia à elite latifundiária tradicional de São Paulo, chegou a representar durante certo período a sua província na capital, ocupando 
o posto de ministro em um dos governos do Império. No período de 1866 a 1889, criou numerosas plantações na região oeste do Estado de São Paulo e participou ativamente 
da construção de estradas de ferro. Foi presidente e diretor da Companhia Paulista de Estradas de Ferro e construiu, entre 1870 e 1872, o trecho ferroviário entre 
Jundiaí e Campinas e, posteriormente, algumas outras ramificações ferroviárias na parte ocidental do estado. A oficina de reparação, criada junto com a companhia, 
tornou-se mais tarde uma importante empresa industrial onde trabalhavam mais de 700 operários. Essa empresa dedicava-se não só à reparação, mas também à produção 
de vagões ferroviários, caldeiras, bombas d'água etc. A partir de 1911, essa oficina começou a efetuar a montagem de locomotivas que vinham do exterior. Entre outras 
companhias industriais fundadas por Antonio Prado pode-se mencionar ainda uma fábrica de couros e um matadouro.
A partir de meados da década de 1880, Antonio Prado tentou organizar a produção de uma máquina para purificação e secagem de café inventada pelo imigrante alemão 
E. Engelberg, mas a tentativa fracassou, pois os fazendeiros locais não acreditavam que algo de valor pudesse ser inventado e produzido no Brasil e recusavam-se 
a adquirir a máquina. Em 1888, a patente de Engelberg foi vendida nos EUA e a máquina produzida a partir desse protótipo passou a gozar de boa procura no mercado 
internacional, inclusive no Brasil.
Dean, exagerando, escreveu:
"Quase todos os empresários brasileiros saíram da elite latifundiária. Até 1930, não se podia descobrir um só empresário que pertencesse por origem à classe local 
média ou inferior. Aliás, mesmo depois desta data, semelhantes exemplos eram muito raros"9.
Na verdade, o grupo social do qual saiu grande parte dos empresários locais era o dos comerciantes importadores e exportadores de origem estrangeira e empresários-imigrantes 
pertencentes à nova corrente migratória, que chegaram ao país no final do século XIX com a esperança de enriquecer rapidamente. Estes últimos eram especialmente 
agressivos. Em geral, começavam a sua carreira de negócios no Brasil na esfera do comércio de importação. Depois, tendo aumentado ou criado o capital inicial, davam 
início à organização das suas próprias empresas ou estabeleciam controle sobre empresas instituídas anteriormente por pessoas oriundas da elite latifundiária.
Frequentemente, os novos empresários-imigrantes atuavam durante certo tempo como representantes diretos das companhias e bancos da Europa Ocidental e dos Estados 
Unidos interessados em reforçar suas posições no mercado brasileiro. Rodolfo Crespi, por exemplo, que se tornaria mais tarde proprietário da maior fábrica têxtil 
de São Paulo, chegou ao Brasil em 1893 como representante da firma italiana de indústria e comércio E. Dell'Acqua. Algum tempo depois, casou-se com a filha do proprietário 
de uma pequena fábrica têxtil e começou a trabalhar na empresa do sogro, sendo, ao mesmo tempo, dono de um restaurante, o que aumentava os seus lucros. Em 1906, 
adquiriu a fábrica do sogro e começou a ampliá-la, utilizando para isso os créditos da E. Dell'Acqua e da filial local da Banca Commerciale Italiana. Em 1909, já 
trabalhavam na sua empresa 1.300 pessoas. Adquiriu também fábricas de chapéus, de cimento e de seda e, em 1913, uma fábrica de fiação de lã. Em 1917, o número de 
trabalhadores ocupados na empresa básica do grupo Cotonifício Rodolfo Crespi chegou a 2.000. Foi precisamente nesse estabelecimento que começou a greve geral de 
operários paulistas em 1917. Mais tarde, Crespi obteve também acesso ao negócio de café, mediante o casamento de sua filha com o filho de Antonio da Silva Prado. 
Quando Mussolini tomou o poder na Itália, Crespi tornou-se adepto fervoroso do fascismo e transferiu grandes somas para a Itália. Mussolini condecorou-o por isso 
com uma comenda e o rei Vítor Emanuel III concedeu-lhe a patente de conde. Na década de 1930, Crespi ingressou na filial local do partido fascista italiano.
O imigrante italiano G. Puglisi Carbone, por seu turno, começou sua atividade empresarial no Brasil como importador de farinha e de outros produtos alimentares. 
Em 1900, fundou, juntamente com Francisco Matarazzo, um pequeno banco em São Paulo, que se dedicava, sobretudo, à transferência de salários dos operários italianos 
para seu país de origem. Em 1906, esse banco transformou-se em filial da Banca Commerciale di Milano, aumentando consideravelmente os fundos de Carbone, que os utilizou 
para criar suas próprias empresas. Em apenas três anos adquiriu um moinho, uma fábrica de fiação de seda e uma refinaria de açúcar.
Muitos outros empresários-imigrantes percorreram o mesmo caminho no fim do século XIX e princípios do século XX, para passar da categoria de comerciantes-importadores 
para a de industriais. Os quatro irmãos Jafet chegaram a São Paulo, vindos do Líbano, no período de 1887 a 1893, e criaram uma firma que vendia tecidos importados 
e confecções. Em 1906, fundaram sua própria fábrica têxtil. O sueco H. Lundgren fundou uma série de empresas têxteis no Nordeste do Brasil. Sotto Maior, grande comerciante 
importador de origem portuguesa, que se havia estabelecido no Rio de Janeiro ainda em 1865, possuía, no fim do século XIX, meia dúzia de empresas industriais. Os 
irmãos Klabin, que durante certo tempo comerciaram papel, organizaram uma fábrica própria. Porém, quem fez a carreira mais brilhante foi o imigrante italiano Francisco 
Matarazzo.
4.3.1 As indústrias Matarazzo
Francisco Matarazzo chegou ao Brasil em 1881. Tinha instrução superior, alguma experiência comercial e o desejo de enriquecer. Estabeleceu-se inicialmente em Sorocaba-SP, 
onde se empenhou no comércio de porcos e de toucinho. Cerca de nove anos depois já havia conseguido acumular um capital de cerca de 4,5 mil libras esterlinas e mudou-se 
para a capital do estado, onde fundou uma firma comercial especializada na importação de farinha de trigo e de toucinho. Nos dez anos seguintes, isto é, até 1900, 
aumentou ainda mais as suas propriedades e estabeleceu relações de amizade que o ajudaram, em particular, a obter crédito do British Bank of South America, com a 
ajuda do qual construiu o primeiro moinho a vapor em São Paulo. Em 1904, Matarazzo fundou uma fábrica têxtil, com o objetivo de satisfazer suas próprias necessidades 
de tecidos para sacos. Mais tarde construiu uma fábrica de tecidos finos.
A fim de adquirir matérias-primas sem intermediários, Matarazzo criou nas regiões algodoeiras uma rede de empresas de beneficiamento de algodão, o que lhe permitiu, 
posteriormente, construir um lagar de azeite. Os produtos deste último foram utilizados em mais uma empresa por ele fundada para o fabrico de sabão e de glicerina. 
A seguir, fundou fábricas de fósforos, de massas, de círios, de conservas, serrarias, uma empresa de caixas de madeira, uma tipografia, assim como fábricas de seda 
artificial, de ácido sulfúrico, de cerâmica, de porcelana etc. Adquiriu, além disso, vários navios e construiu uma doca própria, assim como uma fábrica de fundição 
e uma oficina mecânica para consertar os equipamentos das suas numerosas empresas.
Para economizar dinheiro com o seguro de mercadorias, Matarazzo criou seu próprio fundo especial e realizava operações financeiras por intermédio da filial local 
da Banca di Napoli, da qual era diretor. Mais tarde, Matarazzo adquiriu plantações de cana-de-açúcar, fazendas de café e granjas pecuárias, além de muitos imóveis 
na cidade de São Paulo. No final da década de 1930, seu nome já era no Brasil símbolo da riqueza e do êxito empresarial. Em 1934, o giro comercial das empresas que 
lhe pertenciam chegou a 350 milhões de mil-réis, enquanto o rendimento de todo o Estado de São Paulo era igual a 400 milhões de mil-réis. "É fora de dúvida (...) 
que o conde Matarazzo, financeira e economicamente, é o segundo 'Estado' de São Paulo", lia-se em um jornal brasileiro da época.
4.3.2 O grupo Votorantim
Os fundamentos de outro império industrial, o grupo Votorantim, foram lançados pelo imigrante português António Pereira Ignácio, que começara a carreira de negócios, 
em 1892, como retalheiro. Depois, tendo assegurado o apoio de dois grandes comerciantes-importadores do Rio de Janeiro, fundou uma pequena empresa de beneficiamento 
de algodão em São Paulo. Em 1899, Ignácio deslocou-se aos EUA, a fim de estudar o beneficiamento de algodão e, ao voltar, em 1902, ampliou ainda mais sua rede de 
empresas. Os lucros obtidos permitiram-lhe adquirir a fábrica de cimento construída por Rodovalho em 1897, uma companhia telefônica e uma pequena central elétrica.
Durante a Primeira Guerra Mundial, a indústria paulista de algodão deparou com uma falta aguda de matérias-primas. Pereira Ignácio aproveitou-se disso para agravá-la 
artificialmente, sendo auxiliado nessa artimanha por dois outros corretores de algodão - um dos quais era o imigrante italiano Nicolau Scarpa -, e depois adquiriu 
quatro algodoarias que se encontravam em apuros financeiros. Duas dessas empresas pertenciam aos herdeiros do barão de Piracicaba e de Barros, que as haviam construído 
ainda na década de 1870.
Em 1917, Pereira Ignácio e Scarpa aproveitaram-se da falência do Banco União para adquirir em leilão a empresa têxtil Votorantim, segunda maior empresa do ramo em 
São Paulo, pagando apenas a oitava parte de seu valor real. É interessante assinalar que, até 1917, os novos ricos imigrantes conseguiram estabelecer controle sobre 
oito das 15 algodoarias construídas no Estado de São Paulo por pessoas oriundas da elite latifundiária tradicional. Entre elas, encontravam-se sete das nove empresas 
que haviam sido fundadas antes de 1900. Os próprios imigrantes, assim como proprietários de firmas comerciais especializadas na importação, construíram em São Paulo, 
até 1917, 19 algodoarias, 15 delas no período de 1900 a 191710. Ainda em 1917, Pereira Ignácio adquiriu de Scarpa a sua quota-parte na Companhia Votorantim. Como 
resultado de todos esses negócios, obteve o controle sobre 17% das algodoarias do Estado de São Paulo. Em 1925, o genro de Pereira Ignácio, J. Ermírio de Moraes, 
tornou-se diretor-gerente da Companhia Votorantim e, depois, o seu único proprietário. Mais tarde, consolidou o mais poderoso grupo empresarial nacional do Brasil 
e talvez de toda a América Latina.
4.3.3 Outros grandes grupos industriais
No limiar do século XX, os avós de alguns dos maiores capitalistas atuais do extremo sul do Brasil fundaram suas primeiras empresas. Renner, por exemplo, construiu 
no Rio Grande do Sul o primeiro matadouro no país, em 1894; Eberle abriu uma oficina mecânica em 1896 e Gerdau criou uma pequena oficina de fundição em 1901. Todos 
eles eram descendentes de colonos alemães.
Foi fundado, no Rio de Janeiro, em 1887, o Moinho Fluminense, a primeira filial da companhia argentino-alemã Bunge y Born. Mais tarde, a Bunge y Born fundou uma 
empresa moageira em Santos e muitas outras companhias comerciais, industriais, de crédito e de finanças em São Paulo, Rio de Janeiro e no Nordeste do país. Eram, 
via de regra, estrangeiras também as primeiras grandes empresas brasileiras de calçados, como a fábrica São Paulo Alpargatas, fundada em 1907 por capital anglo-argentino.
Foi aproximadamente nessa altura que teve início a ampliação dos investimentos estrangeiros diretos na indústria brasileira. Nomeadamente, a companhia americano-canadense 
de energia elétrica Brazilian Traction, Light and Power, fundada em Toronto (Canadá), abriu em 1899 a sua filial em São Paulo e, em 1905, outra, no Rio de Janeiro. 
Pouco tempo depois, a Brazilian Traction estabeleceu o controle total sobre a indústria energética desses centros econômicos.
4.4 APROFUNDAMENTO DA CRISE DA ECONOMIA TRADICIONAL
De modo geral, até a década de 1930, o desenvolvimento capitalista do país tivera um caráter esporádico, dadas as condições de domínio do latifúndio semifeudal e 
as formas capitalistas inferiores. O sistema de relações econômicas externas conservava o aspecto colonial. O afluxo de empréstimos e investimentos no início do 
século XIX contribuíra, sobretudo, para a consolidação da economia tradicional, isto é, pré-capitalista ou capitalista primitiva, e dos grupos sociais ligados àquele 
sistema.
Tudo isso criou obstáculos ao desenvolvimento das formas superiores do capital industrial. Em particular, o crescimento da indústria capitalista dependia em grande 
medida dos ramos da economia orientados para a exportação. A razão dessa dependência estava no fato de que, até a década de 1930, a formação da indústria realizava-se, 
sobretudo, por meio da criação de empresas de transformação primária de matérias-primas destinadas à exportação (refinarias de açúcar, empresas de beneficiamento 
de algodão, etc.) ou de empresas que produziam mercadorias para a população com baixo nível de rendimentos (empresas têxteis, de calçados, fábricas de cerveja etc.). 
Já camadas mais abastadas da população satisfaziam suas necessidades, assim como antes, à custa de importações. A procura de mercadorias e de serviços proporcionados 
pela indústria local era determinada pelo desempenho dos ramos da agricultura que produziam artigos para exportação. Nos anos de aumento da exportação, o total de 
salários pagos também aumentava, o que automaticamente conduzia à ampliação do mercado para a colocação de produtos industriais. Por outro lado, nas épocas de conjuntura 
desfavorável nos mercados externos, a procura de mercadorias e de serviços da indústria local diminuía e o ritmo de seu crescimento baixava11.
A ausência de apoio por parte do Estado exerceu uma influência muito negativa sobre o desenvolvimento da indústria. A oligarquia latifundiária e o grande capital 
comercial empenhado na esfera de operações de exportação e importação exerciam o domínio político na Primeira República (1889-1930). Utilizavam os recursos financeiros 
do Estado e outros meios de intervenção estatal na economia exclusivamente para interesses próprios. Apenas algumas medidas dos governos oligárquicos tiveram certo 
efeito protecionista para a indústria, embora tivessem sido tomadas visando outros objetivos. Pode-se indicar, como exemplo, a política de desvalorização da moeda 
nacional no estrangeiro, medida aplicada, por vezes, nos períodos de queda dos preços das mercadorias exportadas. A cotação elevada da moeda estrangeira permitiu 
manter os rendimentos dos exportadores locais, auferidos em moeda nacional, em nível bastante alto. Isto por sua vez encarecia as mercadorias importadas, elevando, 
portanto, a capacidade de concorrência dos produtos locais.
A primeira etapa de formação do sistema capitalista no Brasil foi concluída, basicamente, logo no fim da Primeira Guerra Mundial, em particular no Rio de Janeiro 
e em São Paulo. Já em 1903, no Rio de Janeiro, ocorreram duas greves gerais de operários da indústria têxtil, das quais participaram 25 mil pessoas. Em 1908, foi 
criada a Confederação Operária Brasileira, cuja fundação deve-se, sobretudo, a elementos anarco-sindicalistas. No período de 1917 a 1920, o jovem proletariado brasileiro 
realizou uma série de batalhas de classe encarniçadas, incluindo uma série de greves políticas e uma insurreição armada, em novembro de 1918, no Rio de Janeiro. 
Em 1922 foi fundado o Partido Comunista Brasileiro. Em 1904, os fabricantes têxteis do Rio de Janeiro criaram a primeira associação de empresários industriais do 
ramo, o chamado Centro Industrial do Brasil, a fim de coordenar suas atividades. Em São Paulo, duas associações análogas de proprietários de fábricas de fiação de 
lã e de algodão foram criadas em 1919. No entanto, a primeira federação de industriais surgiu no Brasil só em 1928, devido à cisão da federação de comércio de São 
Paulo (nos anos anteriores, os industriais ingressavam normalmente nas federações comerciais dos estados). Em 1931, uma federação própria de industriais foi criada 
também no Rio de Janeiro. Pode-se dizer que a burguesia industrial brasileira passou a conscientizar-se como classe só no final da década de 1920 e princípio da 
década de 1930.
A partir do último quartel do século XIX, houve um importante crescimento das camadas médias da população das cidades, em razão da aceleração da urbanização, da 
ampliação do aparelho de Estado, da formação do exército profissional moderno, da criação do sistema de educação, dentre outras razões. Alguns representantes dessas 
camadas, em particular os oficiais do exército, haviam desempenhado um importante papel nos movimentos que conduziram à abolição da escravatura e ao estabelecimento 
do regime republicano. Na década de 1920, os elementos democráticos pequeno-burgueses, sobretudo os jovens oficiais, organizaram uma série de insurreições armadas 
contra o governo, o qual exprimia os interesses da oligarquia.
O aprofundamento das crises da economia tradicional e das estruturas políticas herdadas do passado aceleraram o advento da nova etapa de desenvolvimento capitalista 
do Brasil, inaugurada pela revolução de 1930. Os danos da Grande Depressão, tal como para o resto da economia mundial, assinalaram o fim de uma era para o Oeste 
paulista. Os preços do café caíram, a expansão das lavouras desacelerou-se e o sistema de colonato mudou, na medida em que os fazendeiros se ajustavam às novas condições 
econômicas. A imigração já vinha declinando quando a Depressão cortou abruptamente o influxo de trabalhadores do exterior, tornando, assim, mais importante a mão-de-obra 
nacional. Os cafezais plantados na fronteira, durante o surto de 1885-1896, estavam terminando sua vida produtiva na década de 1920, de modo que a crise externa 
foi pouco mais do que um golpe final.
No meio século anterior à Grande Depressão, o Oeste paulista tornara-se um lugar diferente. Havia-se formado, na periferia de São Paulo, na década de 1880, uma relação 
especial e de certa forma singular entre o Brasil e a economia mundial. A sociedade agrária e as estruturas institucionais que a acompanhavam haviam se expandido 
com o auxílio de recursos virgens do planalto ocidental, durante as décadas posteriores a 1880, alimentadas pela demanda de café na Europa e América do Norte e pelo 
excesso de trabalhadores na Europa e, mais tarde, no Japão, até o colapso geral da década de 1930.
Os fazendeiros, herdeiros de uma longa tradição, permaneceram dominantes por todo esse período. Suas decisões econômicas, seu governo e sua política ainda afetavam 
os outros grupos sociais. A fazenda propriamente dita, como instituição econômica e social, era uma continuação de padrões anteriores, conjugando fatores de produção 
em unidades bastante grandes para tornar os sucessivos deslocamentos na fronteira ocidental atraentes para os capitalistas do café e seus aliados no exterior. Apenas 
a receita potencial da empresa agrícola em larga escala pôde atrair o investimento inicial e a infra-estrutura de transporte, sem o que a capacidade produtiva da 
hinterlândia de São Paulo teria permanecido apenas uma promessa. A fazenda, portanto, abriu seu caminho fronteira adentro, ocupou a melhor terra e permaneceu. Persistiu 
porque serviu aos interesses de fazendeiros individuais, gerando lucros. Sua permanente viabilidade contribuiu para o senso de hegemonia que a elite paulista conservou.
As fazendas pequenas e médias, as "fazendolas", também eram viáveis, produzindo café para o mercado externo, bem como cereais e gado para os mercados locais e para 
a subsistência. Em vez de diminuir de importância, à medida que as fazendas se expandiam, as fazendolas cresceram em número e na taxa proporcional dentro da lavoura 
cafeeira. A emergência final de um estrato importante de fazendas pertencentes a imigrantes foi uma agregação, uma atividade complementar, quenão representou desafio 
direto às grandes fazendas. Na verdade, os fazendeiros, nas áreas mais antigas, encorajaram a transição para unidades menores como uma maneira de transformar bens 
fixos, porém em declínio, em capital líquido, que podiam reinvestir na fronteira ou em outros setores econômicos. Esses outros setores - comércio, construção, processamento 
de alimentos e indústrias leves - cresceram em função da expansão cafeeira, assim como cresceram os centros urbanos, a demanda interna e os mercados locais. Eles 
foram os antecedentes históricos da estrutura econômica diversificada da São Paulo moderna.
Com a rápida expansão para o oeste e a crescente complexidade da estrutura agrária, foi possível para a velha elite afrouxar o controle, em termos relativos, embora 
ainda ganhando de modo absoluto. Uma indicação de que o poder político dos fazendeiros não era mais total foi a decisão unilateral do governo do Estado, em 1927, 
de eliminar os subsídios de transporte - a chave do programa imigratório. Este e outros sinais, sobretudo a crescente influência do setor urbano-industrial da região, 
assinalam um relativo enfraquecimento do histórico poder dos fazendeiros paulistas, pouco antes da crise internacional.
Dos primórdios do sistema brasileiro de fazendas no século XVI até as vésperas do surto cafeeiro, a despeito de algumas experiências hesitantes, a forma dominante 
de organização do trabalho havia sido a escravidão. No momento em que aumentou a demanda dos países centrais e foi instalada uma rede de ferrovias que tornou possível 
a expansão das lavouras, não era mais possível manter a escravatura. Ocorreu um radical rompimento com o passado, quando os paulistas desenvolveram o singular sistema 
de colonato, seguindo uma receita virtualmente original, e criaram seu programa de imigração. Entre os fazendeiros no cume e os camponeses nativos e ex-escravos 
no fundo da estrutura social rural, emergiu uma nova categoria social - os trabalhadores imigrantes. Em retrospecto, fica claro que a solução dos fazendeiros de 
café para suas necessidades de força de trabalho, ao tempo da abolição e nas décadas seguintes, trouxe para São Paulo um imenso influxo de capital humano. Como força 
de trabalho agrícola e depois industrial, co-produtores para mercados locais e para exportação, como consumidores de bens e serviços, como pais de novas gerações 
de brasileiros, os imigrantes forneceram a base social para a ascensão de São Paulo à preeminência entre as regiões do Brasil.
Questões
DE REVISÃO
1.
Quais eram os maiores obstáculos ao desenvolvimento capitalista no Brasil, durante o período de auge da economia cafeeira?
2.
Como se deu o amadurecimento das premissas do capitalismo no Brasil?
3.
Que fatores internos e externos estimularam o desenvolvimento da indústria brasileira?
4.
De que grupos sociais provinham os primeiros industriais brasileiros?
5.
Que regiões do Brasil foram pioneiras no desenvolvimento industrial? Por quê?
6.
Havia grandes divergências entre cafeicultores e industriais, ou seus interesses eram complementares? Qual era a força política de cada um dos grupos?
7.
Qual foi o papel desempenhado pelos investimentos estrangeiros no processo de industrialização brasileiro?
8.
Como estava constituído o quadro de forças político-econômicas no final da década de 1930?
PARTE 3
Processo de substituição
de importaçães: da crise de 1930 ao II PND
5. A crise de 1930 e o avanço da industrialização brasileira
6. Anos 1950: Getúlio Vargas e o desafio da indústria pesada
7. Plano de Metas de Juscelino Kubitschek - planejamento estatal e consolidação do processo de substituição de importaçães
8. A crise de 1962-1967, o PAEG e as bases do milagre econômico
9. O milagre brasileiro - auge e crise
10. O II PND - fim de um ciclo
A indústria brasileira tornou-se o principal fator de crescimento do país a partir da Grande Depressão dos anos 1930. A crise da economia cafeeira foi um grande 
estímulo para o aprofundamento da industrialização, iniciada já nas décadas finais do século XIX. O avanço da industrialização deu-se por meio do processo de substituição 
de importações, começando com bens de consumo não-duráveis, como alimentos e tecidos, e evoluindo na direção de bens de consumo duráveis e de capital.
Não foi um processo linear e sem contradições. A industrialização do país implicou perda da hegemonia política dos cafeicultores e introdução dos trabalhadores no 
cenário político nacional. Vários projetos de desenvolvimento e suas respectivas políticas econômicas foram implementados neste período que se estendeu dos anos 
1930 ao final da década de 1970, transformando profundamente a estrutura produtiva do país. A sociedade brasileira levou menos de 50 anos para se transformar de 
um país agrário, exportador de produtos primários, em uma sociedade de base urbano-industrial, em que a exportação de produtos industrializados corresponde a mais 
da metade da exportações totais.
CAPÍTULO
5
A crise de 1930 e o avanço da industrialização brasileira
Manifestação de desempregados diante da bolsa de valores de nova York em 1930 - arquivo nosso século
A Grande Depressão, que atingiu a economia mundial na década de 1930, é considerada o marco fundamental do processo de consolidação da produção industrial brasileira 
e mesmo latino-americana. Embora o início do processo de industrialização brasileiro remonte às últimas décadas do século XIX, a indústria só viria a se tornar o 
fator determinante da dinâmica econômica na década de 1930. Após a crise econômica mundial o café deixou de ser o produto que determinava os destinos da economia 
brasileira, mas por décadas o país ainda continuaria a ter uma produção agrícola superior à industrial. Somente em 1956 a situação se inverteria. Na pauta de exportações, 
a superação dar-se-ia apenas no início da década de 1970.
A literatura sobre a industrialização brasileira sintetizou esse rico processo histórico na expressão processo de industrialização por substituição de importações 
(ou PSI). Celso Furtado, em Formação econômica do Brasil1, apresentou a análise clássica desse processo, constatando que a indústria brasileira saiu fortalecida 
do choque adverso que foi a Grande Depressão. O objetivo deste capítulo será a apresentação da análise de Celso Furtado, bem como a qualificação e o enriquecimento 
dessa visão, com as revisões que a pesquisa histórica produziu posteriormente.
5.1 A GRANDE DEPRESSÃO
A primeira metade do século XX foi marcada fortemente por três acontecimentos: a Primeira Guerra Mundial (1914-1918), a Grande Depressão (1929-1933) e a Segunda 
Guerra Mundial (1939-1945). Foram duas guerras imperialistas, que envolveram os países mais ricos do mundo e provocaram destruição em uma escala até então não vivenciada 
pelos seres humanos. Na visão de respeitados historiadores econômicos, como Eric Hobsbawm, foi o período em que as economias capitalistas atravessaram sua crise 
mais profunda e terrível.
A história tem constatado que os países capitalistas industrializados são, periodicamente, atingidos por crises econômicas. Normalmente, essas crises ocorrem com 
intervalos de sete a dez anos, configurando os chamados ciclos econômicos. As economias iniciam um período de crescimento apoiado no aumento da produção, do consumo 
e do nível de investimentos, em um autêntico "círculo virtuoso" que parece não ter fim. Repentinamente, porém, o ciclo de crescimento sofre uma inflexão, e inicia-se 
um "círculo vicioso": caem os investimentos, a produção e as vendas. As explicações para esse comportamento cíclico são variadas, mas a constatação empírica é irrefutável: 
as economias capitalistas são intrinsecamente instáveis.
A instabilidade cíclica atinge, em alguns momentos, dimensões e conseqüências significativas, que abalam profundamente um grande número de países, configurando crises 
econômicas mundiais. Assim, podemos classificar a Primeira Grande Depressão (1873-1896) como a primeira dessas crises globais. A Segunda Grande Depressão (1929-1933, 
que na verdade só terminou com o início da Segunda Guerra Mundial) é comumente chamada de Grande Depressão e foi o período histórico de maior redução do nível de 
atividade em quase todos os países do mundo, com exceção da União Soviética. Sintetizando, a crise pode ser quantificada pelo desemprego: no auge da Depressão, esse 
indicador atingiu 22% da força de trabalho na Inglaterra e na Bélgica, 24% na Suécia, 27% nos Estados Unidos e 44% na Alemanha. Ocorreu também uma redução de 60% 
no comércio mundial e de 90% nos empréstimos internacionais (Hobsbawn, 1995). São cifras inimagináveis, considerando-se o movimento de intensa euforia e especulação 
que apresentava a Bolsa de Valores de Nova York até a sua quebra, no fatídico 29 de outubro de 1929, dando início ao período mais instável do capitalismo.
Além das conseqüências econômicas, políticas e sociais, a Grande Depressão abalou convicções arraigadas em termos de política econômica. A respeito desse tema, o 
historiador Eric Hobsbawm afirmou: "A Grande Depressão destruiu o liberalismo econômico por meio século"2. O mundo que emergiu da Grande Depressão e da Segunda Guerra 
foi marcado pelas políticas econômicas intervencionistas de inspiração keynesiana e pela busca da construção do Estado de bem-estar social nos países desenvolvidos.
No Brasil, a Revolução de 1930 ocasionou a perda da hegemonia política pela burguesia cafeeira em favor da classe industrial ascendente. O avanço do processo de 
industrialização no país intensificou-se a partir de então.
5.2 A POLÍTICA DE DEFESA DO CAFÉ
Devido à extraordinária importância que a produção e a exportação de café haviam assumido na economia brasileira desde 1840, as consequências da crise do café nos 
anos 1930 foram gravíssimas. No final do século XIX, o Brasil já era o principal produtor de café, responsável por três quartos das exportações mundiais. No mercado 
cafeeiro, o país atuava como um produtor semimonopolista, com grandes vantagens comparativas, tais como enormes reservas de terras férteis e de mão-de-obra. Por 
outro lado, a única alternativa para alocar o capital obtido da cafeicultura era o reinvestimento na produção de mais café.
Apesar da disseminação do consumo de café em todo o mundo, especialmente no enorme e crescente mercado norte-americano, a demanda pelo produto atingiu seu limite. 
Pelo lado da oferta, a produção, liderada pelo Brasil, tendeu sempre a aumentar, resultando periodicamente em crises de superprodução. Devido à força econômica e 
política da burguesia cafeeira, desenvolveram-se vários mecanismos de defesa do café, dos quais o mais frequentemente utilizado era a depreciação da moeda nacional 
nos momentos de queda dos preços de exportação, procedimento que diminuía as perdas de receitas dos cafeicultores.
O mecanismo cambial, no entanto, tinha seus limites. Assim, em 1906, a partir do Convênio de Taubaté, sofisticaram-se os métodos de defesa do café, e o governo passou 
a comprar os excedentes de produção, financiado por empréstimos externos. Esse mecanismo buscava preservar a renda dos cafeicultores por meio da redução da oferta 
exportável em uma situação de produção crescente. O objetivo era impedir a queda ainda maior dos preços, mas isso significava apenas um adiamento da solução do problema. 
A política de valorização do café, para ser eficiente, deveria ter desenvolvido mecanismos que impedissem o contínuo aumento da produção. Contudo, a defesa do nível 
de preços não só incentivou a produção interna ainda mais como também constituiu um estímulo fabuloso para os concorrentes externos, como mostra Delfim Netto em 
O problema do café no Brasil3. A Grande Depressão só precipitou uma crise que se arrastava potencialmente havia décadas.
Quando ocorreu a crise mundial de 1929, a cafeicultura brasileira encontrava-se em situação extremamente vulnerável: no período 1925-1929, a produção crescera quase 
100%, com exportações estáveis de dois terços de todo o café produzido no Brasil. No entanto, em 1929, segundo Furtado, para uma produção de 28,94 milhões de sacas, 
foram exportadas 14,28 milhões, ou seja, menos da metade da produção total. O consumo de café nos Estados Unidos era estável: enquanto a renda per capita crescera 
35% nos anos 1920, o consumo se havia fixado em 12 libras-peso por ano por habitante, com os preços no varejo estáveis. Tratava-se de uma situação comum de desequilíbrio 
entre oferta e procura de uma atividade econômica tipicamente colonial: a demanda atingira o seu limite. A política de defesa do café, ao manter os preços elevados, 
só agravava ainda mais esse desequilíbrio.
Mesmo com o início da Grande Depressão, a produção continuou a aumentar, atingindo seu ponto máximo em 1933, em função do início efetivo da produção dos cafezais 
plantados em 1927-1928. A retenção de novos estoques de café invendáveis tornou-se impossível, pois o mercado internacional estava em queda e o governo já não podia 
sustentar a política de defesa do café em função de uma política cambial equivocada, baseada na conversibilidade entre o mil-réis e o ouro, e na liberdade de movimento 
de capitais. No período 1927-1929 ocorreram as maiores inversões em estoques e também grandes entradas de capital privado estrangeiro no país. Quando estourou a 
crise, esses capitais foram retirados rapidamente. Segundo Furtado: "Deflagrada a crise no último trimestre de 1929, não foram necessários mais que alguns meses 
para que todas as reservas metálicas acumuladas à custa de empréstimos externos fossem tragadas pelos capitais em fuga do país"4.
Assim, as reservas de ouro do governo, que haviam atingido 31 milhões de libras em setembro de 1919, estavam reduzidas a zero em dezembro de 1930. Essa situação 
enfraqueceu as ações do governo e sua política de sustentação dos preços do café baseada na elevação dos estoques com financiamento externo.
Diante desse quadro, os cafeicultores se deparavam com a seguinte questão: colher o café ou abandonar os cafezais? Em caso de abandono, quem pagaria pelas perdas? 
Em caso de colheita e armazenagem, como se daria o financiamento? O café ainda tinha peso político devido à enorme dependência de nossa economia com relação a esse 
produto. Por isso, mais uma vez, lançou-se mão do mecanismo cambial para sua defesa. Em setembro de 1929, o café era cotado a 22,5 centavos de dólar por libra/peso, 
mas atingiria a cotação de 8 centavos em setembro de 1931, configurando uma queda de preço de 60%. O preço para o consumidor norte-americano, por sua vez, baixou 
apenas de 47,9 para 32,8 centavos por libra, favorecendo os intermediários que controlavam o comércio internacional de café. Assim, o valor da saca de café exportado 
caiu de 4,71 libras, em 1929, para 1,8 libra em 1932-1934. Com a desvalorização em 40%, a queda em moeda nacional foi de 192 para 145 mil-réis, ou apenas 25%. Ainda 
segundo Celso Furtado, no triênio seguinte, o preço em libras baixou para 1,29, enquanto, em mil-réis, subiu para 159.
Evidentemente, a preservação da renda dos cafeicultores era paga pelo conjunto da sociedade, por meio da desvalorização cambial e da alta dos preços das importações. 
Os cafeicultores, com a queda dos preços, aumentaram o volume físico exportado em 25%, entre 1929 e 1937, tentando preservar a sua renda, vendendo mais a um preço 
menor. Isso só fortaleceu ainda mais a posição dos fortes grupos importadores que controlavam a distribuição mundial do café. Essas medidas não foram suficientes 
para manter estáveis os preços do café diante da dimensão da crise, pois o aumento da oferta só poderia pressionar para baixo o preço pago aos produtores. Assim, 
o governo tomou a decisão de utilizar uma solução econômica lógica, embora aparentemente absurda: a diminuição da oferta de café pela queima dos excedentes, o equivalente 
a um terço da produção obtida entre 1931-1939. A compra desses excedentes foi financiada por impostos sobre a exportação de café e pela pura e simples expansão do 
crédito. Embora, a partir de 1934, as economias dos países industrializados já ensaiassem uma recuperação, e já se registrassem altas nos preços de alguns produtos 
primários, o café, por sua particular posição de mercado, com enormes excedentes estocados no país e no exterior, não viu seu preço aumentar.
Furtado estimou que, devido a esse mecanismo de defesa da renda da cafeicultura, a queda da renda nacional foi da ordem de 25% a 30%, valor razoável, considerando 
que algumas estimativas indicaram uma queda de 50% na renda nacional norte-americana. Para o autor, o financiamento público da compra dos excedentes de café e sua 
destruição anteciparam outras intervenções estatais, com o objetivo de manutenção do nível de emprego e da demanda agregada, preconizadas posteriormente por Keynes. 
Em função disso, já em 1933, a renda nacional recomeçou a crescer, com níveis de investimento equivalentes aos de 1929. Os investimentos, que representavam 9% do 
produto líquido em 1929, alcançariam 10% em 1933. Já a recuperação da economia norte-americana só começaria a ocorrer em 1934.
É claro, portanto, que a recuperação da economia brasileira a partir de 1933 não ocorreu em virtude de uma recuperação econômica dos países industrializados ou de 
aumento dos preços e do volume exportado de café, mas sim em razão de fatores internos. Segundo Furtado, tratava-se de uma "política de fomento seguida inconscientemente 
no país e que era um subproduto da defesa dos interesses cafeeiros"5.
5.3 O CRESCIMENTO INDUSTRIAL DURANTE A GRANDE DEPRESSÃO
Devido à Grande Depressão, houve uma queda no nível de renda de 25% a 30%, e o índice de preços dos produtos importados subiu 33%. Como conseqüência, a redução das 
importações foi da ordem de 60%, baixando de 14% para 8% do produto interno. Parte da procura, antes satisfeita com importações, passou a ser atendida pela oferta 
interna. Com isso, a demanda interna passaria a ter importância crescente como elemento dinâmico nessa conjuntura de recessão mundial. A intensidade da procura interna 
criou uma situação nova, com a preponderância do setor ligado ao mercado interno no processo de formação de capital e no conjunto de investimentos no país. Furtado 
observou que:
"(...) o fator dinâmico principal, nos anos que se seguem à crise, passa a ser, sem nenhuma dúvida, o mercado interno. A produção industrial, que se destinava em 
sua totalidade ao mercado interno, sofre durante a depressão uma queda de menos de 10%, e já em 1933 recupera o nível de 1929"6.
A crise do café afugentava os capitais investidos na cafeicultura. Parte desses capitais foi absorvida pela própria agricultura exportadora, particularmente do algodão, 
cujo preço se manteve constante durante a Depressão. Enquanto em 1929 a produção de algodão equivalia a 10% da produção cafeeira, em 1934 já correspondia a 50%.
Embora o aumento da produção requeira o aumento das importações de máquinas e equipamentos, em um primeiro momento isso não foi necessário, pois era possível usar 
a capacidade ociosa preexistente, como exemplifica o caso da indústria têxtil. Posteriormente, seria possível importar equipamentos usados a preços mais baixos, 
provenientes de fábricas fechadas no exterior em decorrência da Depressão. Ao mesmo tempo, o crescimento da procura por bens de capital e o forte aumento dos preços 
de importação desses bens, devido à desvalorização cambial, criaram condições propícias à instalação de uma indústria de bens de capital no país. Normalmente, essa 
demanda crescia no auge das exportações, mas a "euforia cambial" permitia facilidades para as importações. A crise quebrou esse círculo - a procura de bens de capital 
cresceu em uma etapa em que as possibilidades de importação eram as mais remotas possíveis. Mesmo assim, a produção de cimento, por exemplo, não sofreu muito com 
a Depressão, voltando a crescer em 1931. Em 1935, as inversões líquidas já ultrapassavam as de 1929, muito embora as importações fossem tão-somente 50% do montante 
desse ano.
Resumindo, os principais dados da produção agrícola e industrial do período mostram um dinamismo surpreendente no contexto da crise mundial, com o aumento da renda 
nacional, induzido, basicamente, a partir do próprio mercado interno. Enquanto a produção agrícola atingiu 7,5 bilhões de cruzeiros em 1929, dos quais 5,5 bilhões 
dirigidos a exportações, a produção de 1937 atingiu 7,8 bilhões, sendo 4,5 bilhões para exportações. A exportação diminuiu de 70% para 57% da produção agrícola total. 
Já o valor da produção industrial cresceu 50% no período 1929-1937, e a produção primária para o mercado interno aumentou 40%. Como resultado, a renda nacional aumentou 
20% no período, enquanto a renda per capita subiu 7%. Na mesma época, a renda nacional dos Estados Unidos decresceu, enquanto países com níveis de desenvolvimento 
similares ao do Brasil e que seguiram políticas econômicas ortodoxas ainda estavam em depressão em 1937.
5.4 CELSO FURTADO E O MODELO DE INDUSTRIALIZAÇÃO POR SUBSTITUIÇÃO DE IMPORTAÇÕES
O saldo desse processo para a economia brasileira foi a rápida ascensão da indústria, que passou a ser o fator dinâmico principal de criação da renda interna. Como 
resultado da crise e das fortes desvalorizações cambiais, além de ocorrer diminuição das importações e aumento da produção interna, estabeleceu-se um novo nível 
de preços relativos, com base no qual desenvolveram-se indústrias destinadas a substituir importações.
A interpretação de Maria da Conceição Tavares, no clássico Da substituição de importações ao capitalismo financeiro, segue basicamente as posições de Furtado, caracterizando 
a Grande Depressão como o momento de ruptura com o modelo primário-exportador da economia brasileira em favor de um modelo de desenvolvimento voltado para o mercado 
interno. O conceito de substituição de importações, além de significar o início da produção interna de um bem antes importado, denota também uma mudança qualitativa 
na pauta de importações do país. Conforme aumenta a produção interna de bens de consumo anteriormente importados, aumenta também a importação de bens de capital 
e de bens intermediários necessários para essa produção. Além disso, dentro do modelo de industrialização por substituição de importações, muitas vezes a produção 
interna de um produto novo não estava, a rigor, "substituindo importações", na medida em que aquele produto não era importado anteriormente.
Tavares, em obras posteriores, assim como João Manuel Cardoso de Mello, em O capitalismo tardio, qualificaram a análise do PSI, apontando seus limites e contradições7. 
Apesar de a dinâmica da economia brasileira ter passado, a partir dos anos 1930, a ser determinada internamente, tratava-se de um processo de industrialização ainda 
incompleto, uma vez que os setores produtores de bens de capital e de bens intermediários, os chamados bens de produção, eram muito pouco desenvolvidos no país. 
Por isso, Cardoso de Mello denominou esse período, que se estende até o início da implantação do Plano de Metas do governo Juscelino Kubitschek, industrialização 
restringida, pois:
"(...) as bases técnicas e financeiras da acumulação são insuficientes para que se implante, num golpe, o núcleo fundamental da indústria de bens de produção, que 
permitiria à capacidade produtiva crescer adiante da demanda, autodeterminando o processo de desenvolvimento industrial"8.
Como lembra Francisco de Oliveira, uma economia cujo setor de bens de produção "localiza-se" no exterior transfere para os países exportadores desses bens os estímulos 
e interações interdepartamentais, isto é, o mútuo estímulo entre o departamento produtor de bens de consumo e o de bens de produção, que é a condição essencial para 
que ocorra o processo de acumulação capitalista9.
O modelo teórico de industrialização por substituição de importações já havia sido delineado pela Comissão Econômica para a América Latina (Cepal), organismo da 
ONU criado em 1948. Segundo a Cepal, o relacionamento comercial dos países exportadores de matérias-primas com os países desenvolvidos era caracterizado pela deterioração 
das relações de troca, conforme constatação do economista argentino Raúl Prebisch, grande impulsionador da Cepal, que ganhara notoriedade como dirigente do Banco 
Central argentino na década de 1930. Em outras palavras, os preços dos produtos primários normalmente se depreciavam com relação aos dos produtos industrializados, 
obrigando os países latino-americanos a exportar um volume cada vez maior de bens para fazer frente às suas importações. Assim, quando fatores externos como as duas 
guerras mundiais e a Grande Depressão prejudicavam esse relacionamento comercial - o que se denomina "choque adverso" - ocorria o desenvolvimento "voltado para dentro", 
com o avanço da industrialização.
Na verdade, a questão do relacionamento comercial externo é muito mais complexa que essa generalização do enfoque "cepalino", em razão da própria dependência dos 
países latino-americanos com relação à importação de bens de produção. A generalização do conceito de choque adverso como impulsionador dos processos de desenvolvimento 
latino-americano e brasileiro revela-se, portanto, simplista e equivocada. Ainda assim, as análises de Furtado e Tavares são procedentes na medida em que associam 
um choque adverso específico - a Grande Depressão - à consolidação do desenvolvimento urbano-industrial e fatores determinantes do processo de acumulação capitalista 
no país10.
5.5 O ESTADO NOVO E A SEGUNDA GUERRA MUNDIAL
Em novembro de 1937 ocorreu um golpe militar liderado pelo Presidente Vargas, eleito indiretamente, em 1934, pela Assembléia Nacional Constituinte, e cujo mandato 
terminaria em 1938. Foram dissolvidos o Parlamento, as Assembléias Estaduais e as Câmaras Municipais, e os governadores estaduais foram substituídos por interventores. 
Esse golpe significou a instauração do período ditatorial conhecido como Estado Novo, que se estenderia até 1945, concentrando no governo central a maior soma de 
poderes desde a Independência. Além de representar o fim da descentralização republicana, fruto do próprio enfraquecimento da oligarquia cafeeira, foi uma tentativa 
de afirmação de um projeto nacional, no qual caberia ao Estado assumir o papel de indutor do desenvolvimento industrial, quer implantando agências governamentais 
para a regulação das atividades econômicas, quer estabelecendo uma nova legislação trabalhista, quer ainda assumindo o papel de produtor direto, com a construção 
da usina siderúrgica de Volta Redonda, marco do desenvolvimento industrial nacional.
Historiadores econômicos e teóricos desenvolvimentistas demonstraram que o avanço da indústria nos países de industrialização tardia, como Alemanha, Japão e Itália, 
só fora possível em razão da ação estatal, contrariamente às experiências de industrialização capitalista clássicas de Inglaterra e França. Já nos processos de industrialização 
do século XX, período do capitalismo monopolista, com predomínio das grandes corporações, as escalas técnicas e financeiras requeridas para o avanço da industrialização 
estavam muito acima das forças dos capitalistas locais. Por outro lado, somente após a Segunda Guerra o movimento de expansão mundial das multinacionais se intensificaria. 
Assim, na década de 1930, os capitais privados nacionais eram ainda frágeis, e não fazia parte da estratégia das grandes empresas capitalistas produzir em outros 
países, especialmente nos chamados países subdesenvolvidos. Portanto, a única possibilidade de implantar grandes projetos de indústrias de bens de produção concentrava-se 
na ação estatal, o que era exatamente a proposta de Vargas.
Logo após o golpe de novembro de 1937, o forte aumento das importações - da ordem de 40% entre 1936 e 1937 - provocou escassez de divisas e forçou o governo a adotar 
o monopólio cambial, com uma taxa única desvalorizada e com um sistema de controle cambial similar ao vigente entre 1931 e 1934. O objetivo imediato era reduzir 
o nível agregado das importações11. Era, na verdade, a repetição de uma situação comum na economia brasileira: a convivência quase permanente com crises cambiais, 
permeadas por alguns momentos particulares de tranqüilidade relativamente às divisas externas e à capacidade de cumprimento dos compromissos assumidos pelo país. 
Somente após o início da Segunda Guerra, em 1941, o país passou a apresentar uma balança comercial superavitária, com o aumento das exportações para os países aliados 
e a recuperação dos preços do café, em um momento de forte redução das importações.
Apesar da diminuição das importações, a produção industrial, após sofrer uma forte queda no crescimento, voltou a crescer mesmo com séria escassez de insumos e de 
bens de capital importados:
"(...) A taxa de crescimento do produto industrial, que havia caído em 1937-39 para 6,5% ao ano, caiu em 1939-42 para 1,6%. Entre 1942 e 1945, quando a escassez 
de insumos e de bens de capital tornou-se séria, a taxa média de crescimento foi de 9,9%, comparável à que se verificou entre 1933 e 1939.
(...) O produto agrícola médio 1940-42 praticamente estagnou em relação ao de 1936-39; a recuperação pós-1942 foi modesta, pois o produto agrícola médio 1943-45 
foi apenas 8% superior ao de 1936-39. Assim, a taxa de crescimento do PIB, que já havia caído a 3,5% ao ano em 1937-39, atingiu 0,4% ao ano em 1939-42, antes de 
recuperar-se para 6,4% ao ano em 1942-45"12.
5.6 O PÓS-GUERRA E O CRESCIMENTO INDUSTRIAL
Logo após o fim da Segunda Guerra, o país redemocratizou-se e Dutra foi eleito, iniciando seu governo dentro dos princípios liberais de Bretton Woods e da política 
seguida pelo governo Truman. Os Estados Unidos eram, incontestavelmente, a potência capitalista dominante. A posição liberal inicial do governo Dutra, bem como sua 
contraposição ao intervencionismo de Vargas, apoiava-se no que Sergio Besserman Vianna chama de ilusão de divisas13, pois o volume de reservas internacionais do 
país parecia bastante confortável. Julgava-se ainda que o Brasil fosse credor político dos Estados Unidos em função da sua colaboração com os aliados na Segunda 
Guerra. Por fim, acreditava-se que uma política liberal de câmbio seria capaz de atrair investimentos diretos estrangeiros, equilibrando estruturalmente o balanço 
de pagamentos brasileiro. Em função disso, o câmbio foi mantido praticamente à paridade de 1939 (Cr$ 18,5/US$) e o mercado livre foi instituído, com a abolição das 
restrições e do controle dos fluxos de divisas por parte do governo central, existentes desde os anos 1930. O resultado dessa política foi o que se previa: uma literal 
queima das divisas, só em parte gastas com importações de máquinas e matérias-primas essenciais. Além disso, a política econômica de Dutra seria, até 1949, marcadamente 
ortodoxa, preocupada com a ascensão inflacionária, que já atingira 20% em 1944 e 15% em 1945.
Em julho de 1947, diante da impossibilidade de sustentar a política anterior, voltam os controles cambiais, enquanto o país enfrenta uma escassez de moedas fortes, 
sobretudo de dólares. O sistema de licenciamento de importações reduziu o déficit comercial de US$ 313 milhões, em 1947, para US$ 108 milhões, em 1948, resultando 
em um superávit de US$ 18 milhões, em 1949. Com a recuperação dos preços do café, a partir de 1949, a balança comercial passou a apresentar superávits expressivos.
A conjugação de uma taxa de câmbio sobrevalorizada com controle cambial, a partir de 1947, produziu um triplo efeito em benefício da industrialização substitutiva 
de importações: subsídio às importações de bens de capital e bens intermediários, protecionismo contra a importação de bens competitivos e aumento da rentabilidade 
da produção para o mercado interno14. Apesar da pouca preocupação do governo Dutra com o crescimento industrial, a política do Banco do Brasil de crédito à indústria 
foi bastante importante. "O crédito real à indústria cresceu 38%, 19%, 28% e 5% nos anos de 1947, 1948, 1949 e 1950, respectivamente."15
Enquanto no mundo capitalista desenvolvido, especialmente nos países europeus envolvidos na reconstrução do pós-guerra, o planejamento estatal estava sendo intensamente 
utilizado, a única tentativa de intervenção planejada do Estado no governo Dutra foi o Plano Salte, que procurava coordenar os gastos públicos nas áreas de saúde, 
alimentação, transporte e energia, estabelecendo investimentos para o período 1949-1953. Como não foram asseguradas as fontes de financiamento para esses investimentos, 
na prática o Plano Salte mal saiu do papel. Não obstante, levaram-se adiante os trabalhos de organização da Companhia Hidrelétrica do São Francisco e criaram-se 
a Comissão do Vale do São Francisco e a Superintendência do Plano de Valorização Econômica da Amazônia, só constituída efetivamente em 1953.
Questões
DE REVISÃO
1.
Quais foram os efeitos da Grande Depressão sobre a política econômica brasileira?
2.
Que mecanismos de defesa do café foram utilizados durante a Grande Depressão? De que forma a desvalorização cambial atendia ao objetivo de defesa do café?
3.
Quais foram as conseqüências da defesa do café durante a Depressão dos anos 1930 com relação à renda nacional?
4.
Que papel assumiu o mercado interno após a Grande Depressão?
5.
O que caracteriza o modelo de industrialização por substituição de importações?
6.
Explique o conceito de industrialização restringida.
7.
Qual foi o projeto nacional que se tentou implantar durante o Estado Novo?
8.
Como evoluiu o crescimento industrial do país no pós-guerra, durante o governo Dutra?
CAPÍTULO
6
Anos 1950: Getúlio Vargas e o desafio da indústria pesada
Companhia Siderúrgica Nacional - Arquivo Nosso Século
Foi na economia brasileira que o PSI proporcionou maior desenvolvimento industrial. No entanto, o avanço da industrialização substitutiva de bens de consumo duráveis 
seria constantemente bloqueado pelos estrangulamentos cambiais, que dificultavam ou impediam a importação dos bens de produção necessários ao desenvolvimento. Assim, 
a conseqüência lógica do PSI foi a necessidade de avanço e aprofundamento do próprio processo, para que o país passasse a produzir internamente também os bens de 
produção.
PADRÕES DE ACUMULAÇÃO NA ECONOMIA - UMA ANÁLISE DEPARTAMENTAL
Encontramos em Marx as primeiras tentativas de análise econômica com base na interação entre os vários setores produtivos ou entre os vários departamentos da economia1. 
Esse instrumental analítico foi utilizado nos famosos esquemas de reprodução, em que o autor buscou comprovar as possibilidades de reprodução ampliada no capitalismo. 
Os setores ou departamentos da economia seriam dois: o departamento I, produtor de bens de capital e de bens intermediários, isto é, os bens de produção; e o departamento 
II, produtor de bens de consumo. O departamento II pode ser ainda subdividido em um departamento produtor de bens de consumo dos capitalistas (bens de consumo de 
luxo ou bens duráveis) e um departamento produtor de bens de consumo dos trabalhadores (bens simples ou não duráveis).
Historicamente, o crescimento das economias capitalistas industrializadas foi impulsionado pelo maior crescimento do departamento I. O departamento I, produtor de 
bens de capital e dos bens intermediários, é também aquele em que se encontra a indústria pesada ou de base, incluindo a indústria química, de aço, de cimento etc. 
É responsável pela produção dos insumos indispensáveis ao desenvolvimento do setor produtor de bens de consumo. Assim, uma economia cujo departamento I é insuficientemente 
desenvolvido encontra dificuldades estruturais para o prosseguimento de uma acumulação capitalista equilibrada.
A identificação dos departamentos de maior crescimento e a articulação desse crescimento com as formas de seu financiamento possibilita a determinação do padrão 
de acumulação dessa economia. Essa forma de análise revela-se muito rica, pois permite que se constate quais são os setores determinantes da dinâmica capitalista 
em cada momento histórico, bem como que se identifiquem com clareza os limites e as contradições dessa acumulação.
A análise departamental está presente nas mais interessantes tentativas de interpretação dos rumos da economia brasileira. Paul Singer, por exemplo, especialmente 
em Desenvolvimento e crise no Brasil e em A crise do milagre, procura articular essa análise departamental no entendimento do crescimento da economia brasileira2. 
O desequilíbrio departamental, com um desenvolvimento insuficiente do departamento I, resultaria em pontos de estrangulamento que limitariam e diminuiriam o ritmo 
de crescimento, conduzindo a economia à crise. De modo semelhante, Francisco de Oliveira, em Crítica à razão dualista, também elabora a sua clássica análise sobre 
o desenvolvimento industrial brasileiro com base nos esquemas departamentais3.
Já a rica análise desenvolvida pela chamada Escola da Unicamp, liderada por Maria da Conceição Tavares, João Manuel Cardoso de Mello e Luiz Gonzaga de Mello Belluzzo, 
construiria sua interpretação da economia brasileira com base na visão de Kalecki relativamente à articulação dinâmica entre os departamentos da economia produtores 
de bens de produção e de bens de consumo. Por articulação dinâmica, os autores entendem a forma de integração e interação recíproca entre esses departamentos.
Nos anos 1950, a conjuntura política internacional era marcada pela Guerra Fria, confrontando Estados Unidos e União Soviética. Os interesses estratégicos americanos 
estavam voltados para a reconstrução européia e japonesa. Aliados latino-americanos, como o Brasil, foram deixados praticamente à própria sorte, ou seja, dependiam 
estritamente do mercado e dos movimentos privados de capitais internacionais para o financiamento de seus déficits em transações correntes e de seus projetos desenvolvimentistas. 
Nesse momento, houve um fortalecimento dos movimentos anticolonialistas e de afirmação nacional em um grande número de países, nos quais, além da independência política, 
focava-se sobretudo a questão do desenvolvimento econômico. A volta de Getúlio Vargas ao governo, agora por eleições diretas, significou uma nova tentativa de superação 
nacionalista dos estrangulamentos do PSI e dos entraves à afirmação de um projeto nacional, apesar das contradições e limitações da proposta política getulista.
6.1 O PROJETO NACIONALISTA DE VARGAS
A interpretação da economia brasileira a partir dos departamentos permite que se observem resultados bastante interessantes, especialmente quando o departamento 
I, produtor de bens de produção, e a parcela do departamento II, produtor de bens de luxo (ou duráveis) começam a assumir relevância no conjunto da produção industrial 
do país. Isso é exatamente o que começou a acontecer na economia brasileira no início da década de 1950, com a tentativa de Getúlio Vargas de implantar as bases 
de uma indústria pesada no país.
"É desse ponto de vista que se entende o bloco de atividades produtivas, que se materializaram sob a forma de empreendimentos estatais, consubstanciados na criação 
da Petrobras, na entrada em operação da Companhia Siderúrgica Nacional, na tentativa de pôr em funcionamento a Companhia Nacional de Álcalis, na já modesta performance 
da Companhia Vale do Rio Doce e no projeto da Eletrobrás, enviado ao Congresso Nacional e apenas aprovado dez anos após. Este conjunto de atividades produtivas, 
com exceção da Eletrobrás, na verdade foi formulado como projeto ainda nos anos da ditadura Vargas, com a ressalva de que o projeto da Petrobras finalmente aprovado 
pelo Congresso Nacional em 1953 diferia, em muitos aspectos, de suas anteriores formulações."4
A proposta nacionalista de Vargas restringiu as possibilidades de financiamento externo desses projetos ou a participação de capitais estrangeiros na forma de investimentos 
diretos. Era uma acumulação financiada internamente pelas altas taxas de lucro das atividades industriais impulsionadas pela política de valorização cambial e pela 
transferência dos excedentes do setor agroexportador para a indústria.
A criação do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico (BNDE), em 1952, financiado por intermédio de um adicional sobre o Imposto de Renda, foi fundamental para 
o financiamento de projetos de infra-estrutura de transporte e energia e, posteriormente, de projetos de implantação industrial. Em 1953, foi tomada uma iniciativa 
também bastante importante para a continuidade do desenvolvimento industrial posterior: a Instrução 70 da Superintendência da Moeda e do Crédito (Sumoc), que condicionava 
as importações aos interesses industriais, mediante o leilão de divisas com câmbio diferenciado conforme a essencialidade da importação. Os leilões passaram a representar 
uma importante fonte de arrecadação para o Estado, além de manter a política cambial de favorecimento às indústrias substitutivas de importações5.
A tentativa de Vargas de implantar o departamento I em nossa economia, especialmente a produção de bens intermediários, enfrentou as dificuldades políticas típicas 
de um projeto nacionalista. Conforme transcorria o mandato presidencial, aumentavam as divergências políticas entre as classes que, em tese, sustentariam seu governo, 
isto é, os trabalhadores industriais e a burguesia nacional. Os trabalhadores, sua mais firme base de sustentação, aumentaram suas reivindicações, buscando participar 
dos ganhos de produtividade decorrentes do avanço da industrialização. Os empresários, mesmo os beneficiados direta e indiretamente por Vargas, mostrariam seu descontentamento 
com a Instrução 70, em função do aumento dos custos das importações que a desvalorização cambial provocava. A nova crise que enfrentaria a agricultura cafeeira também 
seria creditada ao governo, e seria capitalizada politicamente pela oposição.
O desfecho da crise política foi o suicídio de Vargas e a morte de um projeto nacional que não chegou a ser implementado. Nas palavras de José Luís Fiori, houve 
com Vargas um prussianismo desfigurado, em que o Estado nacional não conseguia se articular com a burguesia industrial em prol da construção de uma sociedade industrial 
avançada6. Esse tipo de articulação permitira que um Estado nacional tardiamente unificado, como o alemão, queimasse etapas rapidamente na construção de um capitalismo 
industrial avançado7.
O projeto de Vargas tinha como única semelhança com a experiência alemã a tentativa de alavancar o processo de industrialização com o desenvolvimento da indústria 
pesada ou a produção de bens intermediários. A falta de sustentação política da burguesia industrial a Vargas e as limitações da acumulação financeira nacional, 
em uma economia que dependia em muito de financiamentos e de aportes de tecnologia externos, resultaram em transformações limitadas na estrutura produtiva, impedindo 
a abertura de caminhos autônomos para o desenvolvimento nacional. Essas transformações, entretanto, seriam fundamentais para o aprofundamento posterior do processo 
de industrialização, ainda que em condições bem diferentes daquelas da proposta nacionalista: o capital privado estrangeiro seria o carrochefe dessa industrialização.
TABELA 6.1 BRASIL - TAXAS MÉDIAS DE CÂMBIO SOB O REGIME DA INSTRUÇÃO 70 (CR$/US$)
1953*
1954
Taxa oficial
18,82
18,82
Taxa de mercado livre
43,32
62,18
Leilões de importação
Categoria I
32,77
39,55
Categoria II
38,18
44,63
Categoria III
44,21
57,72
Categoria IV
52,13
56,70
Categoria V
78,90
108,74
Taxas de exportação**
Café
-
23,36
Demais produtos
-
28,36
* Outubro-dezembro (exceto mercado oficial e livre).
** De 9.10.1953 a 15.8.1954.
Fonte: SIMONSEN, Roberto Cochrane. Evolução industrial do Brasil e outros estudos. São
Paulo: Companhia Editora Nacional, 1973.
6.2 O SUICÍDIO DE VARGAS - CAFÉ FILHO E EUGÊNIO GUDIN
Com o suicídio de Vargas, assumiu o governo o vice-presidente Café Filho, que governou no período de 1954-1955. Nesse curto espaço de tempo, Café Filho executou 
duas políticas econômicas claramente distintas, consubstanciadas em dois ministros da Fazenda: Eugênio Gudin, economista ultraliberal, considerado o criador dos 
cursos de Ciências Econômicas no Brasil, e o banqueiro José Maria Whitaker, representante da cafeicultura paulista.
Eugênio Gudin podia ser considerado a antítese do governo Vargas: era inimigo das propostas desenvolvimentistas e defensor de uma política econômica ortodoxa, que 
tinha como prioridade políticas anti-inflacionárias baseadas no controle da emissão monetária e do crédito. Gudin, grande polemista, com presença constante na imprensa 
e nas primeiras publicações econômicas do país, participou de uma clássica polêmica com Roberto Simonsen, industrial paulista e presidente da Federação das Indústrias 
do Estado de São Paulo (Fiesp), defensor da industrialização brasileira e das ações estatais desenvolvimentistas8. Sua indicação para o ministério deveu-se a seu 
prestígio na comunidade financeira internacional, pois acreditava-se que isso facilitaria as negociações para desafogo da grave crise cambial que o país atravessava, 
em função de vultosos compromissos externos assumidos anteriormente9.
Concretamente, a principal ação de Gudin foi a Instrução 113 da Sumoc, de 27 de janeiro de 1955, que permitia às empresas estrangeiras instaladas no país importar 
máquinas e equipamentos sem cobertura cambial - para a complementação dos conjuntos industriais já existentes no país - e classificados nas três primeiras categorias 
de importação, conforme a essencialidade dos produtos. Essa foi a forma encontrada por Gudin para a extinção dos obstáculos à livre entrada de capital estrangeiro. 
A existência de taxas cambiais múltiplas beneficiava duplamente os capitais externos. Ao importar bens de capital sem a necessidade de primeiro internalizar as divisas 
à taxa de mercado livre, para depois recomprar as licenças de importações por um valor mais alto nos leilões de câmbio, o capital estrangeiro estaria recebendo um 
subsídio equivalente ao diferencial entre o custo das divisas na categoria relevante e a taxa do mercado livre10. Esse subsídio não era concedido às empresas nacionais, 
que já enfrentavam normalmente em condições de inferioridade a concorrência com as empresas estrangeiras e quase sempre importavam máquinas e equipamentos de segunda 
mão, resultantes de linhas de produção obsoletas e já desativadas em seu país de origem11. A Instrução 113 seria, posteriormente, no governo Kubitschek, um dos principais 
instrumentos para a entrada de capital externo no país.
A política de estabilização implementada por Gudin foi extremamente ortodoxa, baseada no diagnóstico de que a inflação seria resultante da monetização dos déficits 
públicos e do excesso de crédito, que resultaria na exacerbação da demanda. A partir desse diagnóstico ortodoxo, Gudin buscou cortar os gastos públicos, especialmente 
investimentos, e executou uma forte política de contração monetária e creditícia. O resultado foi uma falta de liquidez que provocou uma crise bancária, com a liquidação 
de dois bancos paulistas, uma corrida aos pequenos e médios bancos, bem como o aumento de falências e concordatas no Rio de Janeiro e em São Paulo. Além disso, a 
política do ministro com relação ao café não atendia às expectativas otimistas da cafeicultura, exacerbadas devido à posição histórica de Gudin de defensor da vocação 
agrária do país. Como não houve a extinção do confisco cambial, que prejudicava a cafeicultura com uma taxa de câmbio bastante desfavorável, a oposição dos cafeicultores 
deixou Gudin sem nenhuma sustentação política. As concessões presidenciais em troca do apoio de Jânio Quadros, governador de São Paulo, à candidatura udenista para 
a sucessão de Café Filho resultaram na queda de Gudin, em 4 de abril de 1955, e na indicação do banqueiro paulista José Maria Whitaker para a pasta da Fazenda12.
Assim que assumiu, Whitaker defrontou-se com uma nova e mais séria crise bancária, ainda decorrente da política contracionista de Gudin. Imediatamente, a liquidez 
da economia foi restabelecida, por intermédio da ação do Banco do Brasil. Os objetivos de Whitaker iam além da administração da crise. Ele sugeriu uma profunda reforma 
cambial, buscando unificar as dez taxas distintas: cinco de importação, quatro de exportação e a do mercado livre, por onde se efetuavam as transações financeiras13. 
Se essa reforma liberalizante, elaborada sob os auspícios do FMI, fosse efetivamente implementada, significaria a derrota de uma política desenvolvimentista impulsionadora 
do PSI. Contudo, tal proposta não contou com o apoio político dos principais candidatos à sucessão de Café Filho. Particularmente, chocava-se com as propostas de 
Juscelino Kubitschek, cuja plataforma política propunha intensificar o PSI. Com a falta de sustentação política para suas propostas, Whitaker foi exonerado, sem 
conseguir implementar sua reforma cambial nem defender os interesses da cafeicultura.
FMI - FUNDO MONETÁRIO INTERNACIONAL
Organização financeira internacional, criada em 1944, na Conferência Internacional de Bretton Woods (Estados Unidos), com o objetivo de construir uma estrutura de 
cooperação econômica que evitasse a repetição de políticas econômicas desastrosas, as quais contribuíram para a Grande Depressão dos anos 1930 (www.imf.org). Rapidamente, 
este objetivo que exigia políticas de apoio à demanda efetiva foi substituído pela preocupação com as pressões inflacionárias. É uma agência especializada da ONU, 
com sede em Washington, e faz parte do sistema financeiro internacional, ao lado do Bird (Banco Internacional de Reconstrução e Desenvolvimento), Banco Mundial e 
do BIS (Banco de Compensações Internacionais).
O FMI foi criado com a finalidade de promover a cooperação monetária dos países capitalistas, coordenar as paridades cambiais e levantar fundos entre os diversos 
países-membros para auxiliar os que encontram dificuldades nos pagamentos internacionais. Embora a associação a esse organismo seja voluntária, ela acaba se impondo 
à maioria dos países, pois o sistema financeiro internacional, incluindo os bancos privados, utiliza as avaliações e as recomendações do FMI para a concessão de 
créditos.
Desde o seu início, o FMI esteve voltado ao socorro e à assistência aos países com desequilíbrios em suas balanças comerciais. Com o passar dos anos, os desequilíbrios 
passaram a ter um forte peso financeiro, pressionando a conta de serviços. Nessa nova situação, as orientações técnicas desse organismo têm sido cada vez mais questionadas, 
na medida em que suas propostas de políticas econômicas, basicamente apoiadas na visão monetarista, provocam recessões e conflitos sociais nos países sob sua assistência.
Os questionamentos sobre o papel e os limites da atuação do FMI também aumentaram muito nos últimos anos devido à instabilidade financeira mundial provocada pela 
desregulamentação bancária e o intenso incremento dos fluxos financeiros internacionais. Nos anos 1990, foi bastante questionado o papel desempenhado pelo FMI durante 
as crises asiáticas e argentina. Neste último caso, a instituição manteve o apoio à paridade cambial e à Lei de Conversibilidade, mesmo quando já estava evidente 
a impossibilidade de sustentar tal situação. O caso brasileiro, com vários acordos a partir da crise cambial 1998/9, é apontado como um dos poucos exemplos de sucesso 
das políticas econômicas recomendadas pelo FMI. Evidentemente, a qualificação de sucesso neste caso também é bastante questionável considerando-se que as taxas de 
crescimento do país se mantiveram em patamares muito distantes das suas taxas históricas e mais distantes, ainda, das taxas de crescimento alcançadas pelos países 
não - desenvolvidos mais dinâmicos como China e Índia.
Atualmente, 184 países são associados ao Fundo, que é controlado efetivamente pelos países mais ricos - eles detêm maior número de cotas, ou seja, a maior parte 
do capital da instituição. Tradicionalmente, o diretor-gerente e principal executivo da instituição é um europeu, que deve receber o aval dos EUA, enquanto o vice-diretor 
gerente é um norteamericano. O atual diretorgerente é o espanhol Rodrigo de Rato y Figaredo e o vicediretorgerente é Anne O. Krueger, indicada pelo presidente George 
W. Bush.
Anne Krueger nos últimos anos passou a defender a proposta de um mecanismo semelhante à concordata ou falência de países. Este mecanismo aumentaria os riscos dos 
bancos privados fornecedores de créditos a países emergentes, tornando-os mais seletivos na concessão de créditos e diminuindo a necessidade de intervenções, quer 
do Federal Reserve (Banco Central norte-americano), quer do próprio FMI. Isto introduziria um risco efetivo nestas operações bancárias, diminuindo ou acabando com 
o chamado 'risco moral', o que tornaria estes créditos mais escassos e mais caros. Esta proposta está em linha com a afirmação feita em 2002 pelo Secretário do Tesouro 
Paul O'Neill para quem "os encanadores e carpinteiros norteamericanos não têm porque ajudar os países e bancos que fazem loucuras". Ainda segundo O'Neill o dinheiro 
do FMI termina muitas vezes indo parar na Suíça. Estes posicionamentos refletem as posições políticas mais conservadoras dentro dos Estados Unidos. Preconceitos 
à parte, o Secretário tem razão: São os empréstimos do FMI que viabilizam ataques especulativos como ocorridos na Argentina ou no Brasil em 1998/9 (NIEMEYER NETO, 
2003).
Questões
DE REVISÃO
1.
Explique quais são os setores ou departamentos da economia.
2.
Quais foram as bases econômicas da nova tentativa de Vargas de implementar um projeto nacional no início dos anos 1950?
3.
Descreva a atuação do governo Café Filho e da gestão Eugênio Gudin no Ministério da Fazenda.
4.
Qual foi a importância da Instrução 113 da Sumoc? Quais eram suas principais características?
5.
Explique o que foi a tentativa de unificação do câmbio, proposta por José Maria Whitaker.
CAPÍTULO
7
Plano de Metas de Juscelino Kubitschek - planejamento estatal e consolidação do processo de substituição de importações
Congresso Nacional - Nélio Rodrigues/Abril Imagens
A experiência brasileira de planejamento estatal, consubstanciada no Plano de Metas do governo Juscelino Kubitschek, é considerada um caso bem-sucedido de formulação 
e implementação de planejamento. Além dos amplos projetos estatais de infra-estrutura, o Estado conseguiu articular grandes somas de investimentos privados de origem 
externa e interna, destinadas a áreas como indústria automobilística, construção naval e construção aeronáutica, tomando como exemplo apenas os setores em que o 
transbordamento dos efeitos interindustriais das cadeias produtivas, a montante e a jusante, são extremamente importantes.
O governo de JK utilizou o instrumental do planejamento, técnica então recém-introduzida no país, para sintetizar sua proposta política de desenvolvimento industrial 
acelerado. No contexto mundial de então, a ideologia desenvolvimentista, verdadeiro sinônimo de industrialização, havia se tornado a chave e a palavra de ordem para 
escapar do chamado subdesenvolvimento. Naquele momento da corrida para o desenvolvimento industrial, caberia avançar na construção do departamento I, propiciando, 
conseqüentemente, a implantação das indústrias produtoras de bens duráveis, como a emblemática indústria automobilística.
Contrariamente ao projeto nacionalista de Vargas, havia uma clara aceitação da predominância do capital externo, limitando-se o capital nacional ao papel de sócio 
menor desse processo. Os grandes investimentos estatais em infra-estrutura, bem como as empresas estatais do setor produtivo, estariam a serviço da acumulação privada.
7.1 PLANEJAMENTO ESTATAL - 50 ANOS EM 5
O planejamento estatal começou a ser utilizado amplamente na União Soviética, com o primeiro plano quinquenal de 1929, no momento em que praticamente toda a economia 
mundial começava a enfrentar os duros anos da Grande Depressão. De 1929 a 1940, enquanto as economias capitalistas sofriam os traumas da Depressão, a participação 
da produção industrial soviética aumentou de 5%, no total mundial em 1929, para 18%, em 19381. Esses resultados impressionaram políticos e técnicos de vários países 
e, rapidamente, os termos "plano" e "planejamento" passaram a frequentar os debates mesmo nas economias capitalistas, que não eram centralmente planejadas. Posteriormente, 
com a divulgação da macroeconomia keynesiana e com a evolução dos modelos de crescimento, típicos da ideologia desenvolvimentista, o planejamento estatal passou 
a ser uma técnica utilizada intensamente em todo o mundo. Alguns autores, como Galbraith, apontariam, ainda, a crescente importância do planejamento empresarial 
nas grandes corporações privadas, confirmando a utilidade dessa ferramenta2.
As técnicas de planejamento foram aperfeiçoadas rapidamente, com a utilização de modelos de política econômica e de novos instrumentos, como a programação linear, 
os modelos econométricos e as matrizes insumo-produto. Além disso, desenvolveu-se não só o planejamento global, mas também o regional - inclusive de microrregiões 
- e, especialmente, o setorial, que poderia chegar à elaboração de projetos bem específicos3.
Nesse contexto, iniciou-se a atividade de planejamento no país. Entre 1951 e 1953, ainda no governo Vargas, foi constituída a Comissão Mista Brasil-Estados Unidos 
(CMBEU), com o objetivo de elaborar projetos que seriam financiados pelo Banco de Exportação e Importação dos Estados Unidos (Eximbank) e pelo Banco Internacional 
de Reconstrução e Desenvolvimento (Bird). Posteriormente, em 1953, foi constituído o Grupo Misto BNDE-Cepal que, sem sombra de dúvidas, constituiu a base do Plano 
de Metas4. O trabalho do Grupo Misto seria o de fazer um levantamento exaustivo dos principais pontos de estrangulamento da economia brasileira - sobretudo os setores 
de transporte, energia e alimentação -, além de identificar áreas industriais com demanda reprimida, que não poderia ser satisfeita com importações dada a escassez 
estrutural de divisas na economia brasileira. Com base nesse diagnóstico, caberia às comissões propor projetos e planos específicos para a superação dos pontos de 
estrangulamento, considerando as repercussões e as necessidades criadas pela introdução de novos ramos industriais, como a indústria automobilística.
CEPAL - COMISSÃO ECONÔMICA PARA A AMÉRICA LATINA
Órgão regional da Organização das Nações Unidas (ONU), criado em 1948 com o objetivo de estudar e propor políticas de desenvolvimento aos países latino-americanos. 
Está sediada em Santiago do Chile e, desde sua fundação, tem sido um dos principais centros de reflexão sobre a economia da região. Seu grande impulsionador foi 
o argentino Raúl Prebisch, que, juntamente com Celso Furtado, Aníbal Pinto, Aldo Ferrer, Maria da Conceição Tavares, Osvaldo Sunkel e outros, produziu obras que 
marcaram profundamente o pensamento crítico sobre a industrialização na América Latina. Prebisch, em artigos considerados clássicos, analisou o relacionamento econômico 
perverso entre os países exportadores de produtos primários e os países desenvolvidos. Esse relacionamento era caracterizado historicamente pela deterioração das 
relações de troca: os preços dos produtos primários exportados normalmente desvalorizavam-se com relação aos preços dos bens industriais importados.
A Cepal produziu, assim, uma crítica à teoria das vantagens comparativas do comércio internacional, desenvolvendo uma abordagem histórico-estruturalista, baseada 
no entendimento da evolução econômica e social dos países latinoamericanos, no contexto de relações econômicas externas adversas e de dependência. Entre os mais 
representativos trabalhos desta posição destacam-se El desarollo económico de América Latina y algunos de sus principales problemas, de Raúl Prebisch, e Desenvolvimento 
e subdesenvolvimento, de Celso Furtado. Esses trabalhos, junto com outros importantes momentos da produção cepalina, foram republicados em 1998 na edição comemorativa 
Cincuenta años de pensamiento en la Cepal, belíssima coletânea organizada por Ricardo Bielschowsky.
Entre os brasileiros ligados à Cepal, destacam-se Celso Furtado, Maria da Conceição Tavares, Fernando Henrique Cardoso, Antônio Barros de Castro, Carlos Lessa, José 
Serra e, mais recentemente, Renato Baumann e Ricardo Bielschowsky.
O Plano de Metas proposto por JK para o período 1956-1960 continha um conjunto de 31 metas, incluída a meta-síntese: a construção de Brasília. Tratava-se de um ambicioso 
conjunto de objetivos setoriais que, segundo Lessa,
"(...) constituiu a mais sólida decisão consciente em prol da industrialização na história econômica do país (...) e conferia prioridade absoluta à construção dos 
estágios superiores da pirâmide industrial verticalmente integrada e do capital social básico de apoio a esta estrutura. Daria continuidade ao processo de substituição 
de importações que se vinha desenrolando nos dois decênios anteriores"5.
Os setores de energia, transporte, siderurgia e refino de petróleo receberiam a maior parte dos investimentos do governo. Subsídios e estímulos seriam concedidos 
para expansão e diversificação do setor secundário, produtor de equipamentos e insumos com alta intensidade de capital. Para a implementação efetiva do Plano, especialmente 
nos aspectos de responsabilidade do setor privado, foram criados grupos executivos, colegiados que congregavam representantes públicos e privados para a formulação 
conjunta de políticas aplicáveis às atividades industriais. Os grupos mais conhecidos e atuantes foram o grupo executivo da indústria automobilística (Geia), da 
construção naval (Geicon), de máquinas agrícolas e rodoviárias (Geimar), de indústria mecânica pesada (Geimap), de exportação de minério de ferro (Gemf), de armazenagem 
(Comissão Consultiva de Armazéns e Silos) e de material ferroviário (Geimf).
Segundo Lessa, a política econômica do Plano dava tratamento preferencial ao capital estrangeiro. Financiava os gastos públicos e privados com expansão dos meios 
de pagamento e do crédito, via empréstimos do BNDE, bem como por meio de avais para a tomada de empréstimos no exterior. Aumentava a participação do Estado na formação 
de capital, estimulando a acumulação privada. Mais uma vez, o crédito privado, constituído por empréstimos de curto prazo, voltados para o capital de giro das empresas, 
foi estimulado por meio de repasses do Banco do Brasil, o que causou uma pressão adicional sobre o déficit público. Há um notável aumento da participação direta 
do setor público nos investimentos: a participação do setor público na formação bruta de capital fixo, excluindo-se as empresas estatais, aumenta de 25,6% no período 
1953/6 para 37,1% durante o Plano de Metas. No período 1956/61 a formação de capital do governo central cresceu à uma taxa real anual de mais de 15% (ABREU, 1990). 
Incluídas as empresas estatais federais esta participação chega a 47,8% dos investimentos totais no período 1967/60. Segundo dados do Plano Trienal a participação 
governamental nos dispêndios de consumo aumenta de 14,3% em 1947 para 20,3% em 1960, crescendo à taxa anual de 8,3%, contra um crescimento de 5,3% do consumo privado 
(LESSA, 1981).
Além disso, devido ao tipo de financiamento utilizado para a consecução do Plano de Metas, a inflação doméstica manteve-se em taxas elevadas durante o governo JK. 
Autores como Paul Singer e Ignácio Rangel chamam a atenção para o mecanismo inflacionário como forma de financiamento das empresas, na medida em que em uma estrutura 
econômica oligopolizada as empresas têm poder de fixar preços, não apenas defendendo-se da inflação como também aumentado a participação na renda nacional. Dessa 
forma, houve certo impacto redistributivo na economia, pois os salários aumentavam a um ritmo menor do que os índices de preços (ver Abreu, 1990, p. 181).
No período 1957-1961, o PIB cresceu à taxa anual de 8,2%, o que resultou em um aumento de 5,1% ao ano na renda per capita, superando o próprio objetivo do Plano 
de Metas. Esses resultados devem ser atribuídos ao impacto da implantação do Plano, na medida em que as projeções do Grupo Misto, publicadas em 1956, eram pessimistas 
com relação ao quinquênio que se iniciava. A avaliação da implementação do Plano é também positiva quando se examinam as metas setoriais, que, em sua maioria, alcançaram 
boas taxas de realização em relação às previsões6.
TABELA 7.1 PLANO DE METAS - PREVISÃO E RESULTADOS (1957-1961)
7.2 CAPITAL ESTRANGEIRO E OLIGOPÓLIOS
O desenvolvimento industrial durante o Plano de Metas foi liderado pelo crescimento do departamento produtor de bens de capital e do departamento produtor de bens 
de consumo duráveis; suas taxas anuais de crescimento médio no período 1955-1962 atingiram 26,4% e 23,9%, respectivamente. Já a participação desses setores nos investimentos 
industriais apresentaria um desempenho ainda mais notável. O investimento na indústria de transformação cresceu a uma taxa média anual de 22% no período 1955-1959, 
enquanto, segundo Serra,
"(...) os investimentos nos subsetores de material elétrico, mecânico e de material de transporte (representativos das atividades produtoras de bens finais duráveis) 
cresceram, respectivamente, a 38, 43 e 80% ao ano, mais que triplicando a sua participação conjunta no investimento total da indústria (12 para 38%)"7.
O crescimento industrial que ocorreu a partir do início do governo JK estava estruturado em um tripé formado pelas empresas estatais, pelo capital privado estrangeiro 
e, como sócio menor, pelo capital privado nacional. Autores com Peter Evans (1982) analisam a existência desse tripé especialmente no período do milagre econômico 
(1968/73), mas não há dúvidas quanto à sua consolidação durante o Plano de Metas, conforme apontam Lessa(1981) e Serra (1982). O objetivo de implantar de chofre 
o departamento II na economia brasileira, sintetizado no slogan "50 anos em 5", bem como o obrigatório desenvolvimento complementar do departamento I, só seria atingido 
em um curto espaço de tempo com a participação dominante do capital externo. Claro que este foi um dos dilemas históricos mais complexos enfrentados pela sociedade 
brasileira. A coligação desenvolvimentista, que abrangia os diversos grupos e setores empresariais defensores da industrialização do país, abdicou nesse momento 
de um projeto nacional, que certamente seria mais difícil e mais demorado de ser implantado (SINGER, 1982). Mas a entrada de capitais externos no período 1955/62 
não ocorreu na forma de investimentos diretos: 81,7% destes investimentos foram financiamentos externos para projetos específicos (LESSA, 1981).
As transformações estruturais que ocorreram na segunda metade dos anos 1950 resultaram na consolidação da oligopolização da economia brasileira, quando os principais 
ramos industriais passaram a ser constituídos por um reduzido número de grandes empresas, reproduzindo o processo que se iniciara ainda no final do século XIX com 
as economias capitalistas desenvolvidas. A participação hegemônica do capital internacional na produção manufatureira também foi possível devido à própria mudança 
da estratégia de investimentos das grandes corporações estrangeiras, que em meados da década de 1950 estavam começando seus movimentos de transnacionalização. O 
acirramento da concorrência entre os grandes oligopólios internacionais americanos, europeus e japoneses estendeu essa disputa até os países subdesenvolvidos8.
O Brasil, pelo tamanho de seu mercado interno, ampliado pelo próprio sucesso do processo de substituição de importações, tornou-se um espaço privilegiado para a 
atuação das empresas multinacionais (EMN), embora seja importante ressaltar que os Estados Unidos, inicialmente, estavam presentes apenas marginalmente nesse processo. 
Somente após a penetração de empresas européias e japonesas em várias áreas, as multinacionais americanas se engajariam na produção industrial no Brasil, mesmo aquelas 
que já atuavam havia muitos anos no país, com centros de montagem e distribuição de seus produtos, como a Ford e a General Motors.
"Tomando-se, por exemplo, os países ou as empresas internacionais que concorreram à execução do Plano de Metas, verifica-se que a participação inicial de empresas 
do país capitalista hegemônico - os Estados Unidos - era irrisória: elas não estiveram presentes na indústria de construção naval, que se montou com capitais japoneses, 
holandeses e brasileiros; na indústria siderúrgica, que se montou basicamente com capitais nacionais estatais (BNDE) e japoneses (Usiminas); nem sequer tinham participação 
relevante na própria indústria automobilística, que se montou com capitais alemães (Volkswagen, Mercedes-Benz), franceses (Simca) e nacionais (DKW)."9
As empresas multinacionais passaram a dominar amplamente a produção industrial brasileira, especialmente os setores mais dinâmicos da indústria de transformação. 
Considerando-se as mil maiores empresas do país por volume de vendas em 1974, dois terços delas eram empresas industriais. As EMN correspondiam a 12% do número total, 
50% do valor das vendas e 43% do estoque de capital. Em 1970, as EMN dominavam amplamente a produção de bens duráveis de consumo (85% das vendas) e eram majoritárias 
na produção de bens de capital (57% das vendas). No subsetor de bens de consumo não duráveis, controlado basicamente por empresas privadas nacionais, a participação 
das EMN era bastante significativa (43% das vendas). Mesmo no subsetor produtor de bens intermediários, onde ocorreria forte participação estatal, a presença dessas 
empresas chegaria a 37% das vendas10.
O predomínio das EMN foi consequência direta das características da industrialização no capitalismo monopolista. Dadas as escalas de produção e a intensidade de 
capital necessárias, foi inevitável a supremacia do capital externo, dominando amplamente os setores industriais mais dinâmicos de nossa economia. Ao capital privado 
nacional coube o papel subordinado de fornecedor de insumos e componentes, como no caso da relação complementar entre o setor de autopeças e a indústria automobilística. 
Houve setores, porém, em que a participação estrangeira foi bastante restrita, quer por questões legais, quer por estratégias de investimentos das EMN. Foram os 
casos dos setores financeiro, de mineração, serviços em geral, construção civil e agricultura. Esses dados levam a uma conclusão paradoxal sobre a economia brasileira: 
embora a industrialização por substituição de importações tenha aprofundado e consolidado o fechamento do país às importações, o mecanismo de reserva de mercado, 
que impedia a importação de produtos com similar nacional, levou a uma abertura sem precedentes ao capital externo. A enorme presença do capital estrangeiro no país 
tornou a economia brasileira uma das mais abertas e internacionalizadas do mundo: as EMN respondem pela produção de mais da metade dos bens de consumo duráveis no 
país, além de expressiva parcela dos bens de capital e até dos bens de consumo não duráveis. Esse controle externo da estrutura produtiva de um país com o grau de 
desenvolvimento do Brasil não encontra similaridade em nenhum outro país. Isso fica ainda mais claro se considerarmos o chamado grau de abertura financeira, que 
mede as despesas líquidas do país com suas relações econômicas externas11.
7.3 A CONSOLIDAÇÃO DA ESTRUTURA INDUSTRIAL BRASILEIRA
O Plano de Metas estimulou decisivamente o PSI, especialmente no setor de bens de consumo duráveis, e mesmo em importantes áreas do setor de bens de capital, como 
nos ramos de máquinas-ferramentas e de equipamentos sob encomenda, particularmente no setor elétrico pesado. A economia brasileira, como afirmado, foi aquela em 
que o PSI mais avançou, quer na América Latina, quer no conjunto dos outros países não industrializados. A partir de então, o próprio sucesso do PSI exigia a transição 
para um modelo auto-sustentado de crescimento. Assim, já no início dos anos 1960, Maria da Conceição Tavares considerou a hipótese de esgotamento do PSI, com a diminuição 
de seus efeitos positivos sobre a dinâmica industrial brasileira12.
Se a produção de bens de capital e de bens intermediários cresceu significativamente, não se chegou, porém, a completar a criação de um departamento I que possibilitasse 
a autonomia do processo de acumulação. A obrigatória complementaridade entre os departamentos da economia exigia um desenvolvimento do departamento I ainda mais 
intenso, sobretudo em termos de tecnologia avançada. Essa possibilidade revelou-se de difícil consecução, porque o mercado brasileiro era ainda relativamente pequeno, 
não sustentando as escalas de produção requeridas para a fabricação de bens de alta tecnologia. Assim, as indústrias dedicavam-se à produção de produtos mais leves, 
deixando os mais pesados e especializados por conta das importações13. Essa foi uma das características básicas da nova fase da divisão internacional do trabalho. 
Assim, o desenvolvimento industrial de países subdesenvolvidos, superando parcialmente o papel histórico de fornecedores de alimentos e matérias-primas, implicaria 
a instauração de uma nova dependência financeira e tecnológica com relação aos países desenvolvidos.
Essa situação se refletia em desequilíbrios no balanço de pagamentos do país. Os saldos comerciais tornaram-se negativos a partir de 1958, com um novo ciclo de deterioração 
das relações de troca e o crescimento das despesas com o serviço do capital estrangeiro a partir de 1957, conseqüência dos investimentos e empréstimos externos acumulados 
nessa década. A situação agravou-se devido aos prazos curtos dos vencimentos dos empréstimos externos, em um contexto de conflitos entre o governo Juscelino Kubitschek, 
o FMI e o Banco Mundial que culminaram no rompimento de 195914. Apesar da política extremamente liberal seguida por Juscelino Kubitschek relativamente ao capital 
estrangeiro, esses organismos internacionais não aprovavam os pilares do PSI: protecionismo e controle de importações. Além disso, a ortodoxia monetarista predominante 
no FMI e no Banco Mundial também não aprovava a condução da política macroeconômica - com grandes déficits fiscais - e a política monetária expansionista, que não 
se preocupava com as crescentes taxas de inflação do período.
Esse conjunto de contradições se manifestou na queda do ritmo de crescimento industrial a partir de 1962, configurando a primeira crise econômica brasileira motivada, 
principalmente, por causas internas. Até então, todas as crises haviam tido origens basicamente externas com repercussões internas. Essa questão estrutural irá juntar-se 
às questões conjunturais, como a das políticas de estabilização do Plano Trienal (1963) e do PAEG, no período 1964-1967. O aprofundamento desse debate é feito no 
Capítulo 8.
Essa crise revelaria, ainda, a importância assumida pela acumulação industrial no processo de desenvolvimento econômico do país, na medida em que o crescimento do 
PIB passa a estar diretamente vinculado ao crescimento da produção industrial. Assim, o nível dos investimentos passa a ser a variável fundamental para explicar 
os movimentos cíclicos da economia.
Questões
DE REVISÃO
1.
Caracterize, em linhas gerais, o Plano de Metas.
2.
Pode-se afirmar que a implementação do Plano de Metas foi bem-sucedida? Por quê?
3.
Explique o tripé em que se apoiou a estrutura industrial brasileira a partir do Plano de Metas.
4.
Qual foi a importância do capital estrangeiro no Brasil a partir do Plano de Metas? E do capital estatal?
5.
É paradoxal o fato de a economia brasileira ter-se fechado com relação aos fluxos comerciais ao mesmo tempo que se tornava uma das mais abertas do mundo com relação 
aos fluxos de investimentos? Por quê?
CAPÍTULO
8
A crise de 1962-1967, o PAEG e as bases do milagre econômico
Militares ocupam Brasília em 1964 - Reprodução/AE
No início da década de 1960, a economia ainda mantinha sua trajetória de crescimento, mas, já em 1962, os dados sobre o nível de investimentos e sobre o ritmo de 
crescimento industrial apontavam para a recessão de 1963. A sociedade brasileira atravessou, a partir da posse e precoce renúncia do presidente Jânio Quadros, um 
período de grande instabilidade, que resultou na interrupção do processo político democrático e na instauração da ditadura militar, em 1964. A política de estabilização 
intentada pelo governo João Goulart, com o Plano Trienal de Celso Furtado, fracassara, agravando a crise econômica e aumentando o seu desgaste político. A partir 
de 1964, com o regime militar, as políticas de estabilização e de transformações institucionais da economia brasileira teriam êxito com o Programa de Ação Econômica 
do Governo (PAEG). O regime militar aprofundou as características do modelo econômico dependente e associado ao capital estrangeiro e manteve a matriz industrial 
implementada com o Plano de Metas. Essas seriam as bases do chamado milagre econômico brasileiro, de 1968-1973.
8.1 A PRIMEIRA CRISE INDUSTRIAL ENDÓGENA - OS LIMITES DO PROCESSO DE SUBSTITUIÇÃO DE IMPORTAÇÕES
Após um período de intenso crescimento do PIB, entre 1956 e 1962, a economia brasileira sofreu uma desaceleração que perdurou até 1967. Entre 1962 e 1967, a taxa 
média de crescimento do PIB caiu à metade daquela alcançada no período anterior. A taxa de crescimento da formação bruta de capital fixo, um dos principais determinantes 
do ritmo de crescimento de um país, começou a cair já em 1962, tornando-se negativa em 1963, o que também ocorreu com o crescimento da produção industrial. A inflação 
disparou e atingiu uma taxa anual de 90% em 1964, considerada extremamente alta, mesmo para os permissivos padrões brasileiros de convivência com a inflação daquela 
época.
Se não há dúvidas sobre a expressiva diminuição do ritmo de crescimento do país, as explicações para o fato são as mais variadas possíveis. Parte dessas divergências 
deve-se à própria complexidade daquele momento histórico, quando se entrelaçavam questões econômicas estruturais com políticas econômicas conjunturais, em um quadro 
de acirramento dos conflitos políticos e sindicais.
Para os autores de tradição estruturalista, como Tavares e Serra, essa seria uma típica crise cíclica, relacionada com a conclusão do volumoso conjunto de investimentos 
do Plano de Metas. Depois da conclusão desse pacote de capitais, a economia levaria algum tempo para absorvê-lo, uma vez que a própria existência de elevadas capacidades 
ociosas em vários ramos industriais seria um freio para a continuidade dos investimentos. Segundo Leff, haveria uma grande capacidade produtiva inaproveitada no 
setor de bens de capital, em função das próprias características do setor. Na indústria automobilística, por exemplo, a capacidade ociosa chegou a 50%. Além disso, 
houve subestimação da capacidade competitiva das empresas já instaladas e superestimação das dimensões do mercado nacional1.
O setor produtor de bens de consumo duráveis enfrentou dificuldades, pois a demanda não crescia de maneira satisfatória. A demanda reprimida que o PSI buscou atender 
esgotou-se rapidamente, em função da baixa renda per capita e da elevada concentração de renda no país. A inexistência de mecanismos para o financiamento a longo 
prazo do consumo trazia ainda mais limitações à demanda.
Um outro enfoque estruturalista para a queda do ritmo de crescimento econômico no período 1963/5 é apresentado por Celso Furtado, um dos mais importantes economistas 
desenvolvimentistas em todo o mundo. As chamadas teses estagnacionistas de Furtado foram apresentadas em livros clássicos como Subdesenvolvimento e Estagnação na 
América Lática (1966) e Teoria e Política do Desenvolvimento Econômico (1967). Segundo este autor as dinâmicas das economias capitalistas desenvolvidas é determinada 
pelas inovações tecnológicas e pelo contínuo aumento da produtividade do trabalho, que permite atender às reivindicações salariais dos trabalhadores e manter a lucratividade 
dos capitalistas. A industrialização por substituição de importações deu-se pela produção de mercadorias semelhantes às originárias dos países desenvolvidos, adequadas 
à combinação dos recursos produtivos e às respectivas bases técnicas destes países, incorporadas nestes produtos e nos bens de capital que também se importavam. 
O problema central dos países subdesenvolvidos era adotar tecnologia poupadora de mão de obra e de alta intensidade de capital, em franco antagonismo com o baixo 
nível da acumulação de capital e com a abundância de mãode-obra dos países atrasados. Nestas condições, a industrialização por substituição de importações emprega 
poucos trabalhadores, paga baixos salários e não é capaz de criar seu próprio mercado consumidos. Esta situação é agravada pelas características monopolistas das 
empresas que se instalam na periferia subdesenvolvida, utilizando grandes montantes de capital, devido à tecnologia sofisticada, e operando com elevadas escalas 
de produção, em flagrante contraste com a precariedade dos mercados subdesenvolvidos. Daí a tendência para a grande capacidade ociosa e à vigência de preços elevados, 
reforçando a concentração de renda de há muito existente no Brasil e acentuando a deficiência do mercado consumidor. Assim, o processo de industrialização brasileiro 
tendia à estagnação tão logo lhe faltesse impulsos dinâmicos externos, quando se completa o processo de substituição de importações.
Segundo Furtado, a economia brasileira nos anos 1960 apresentava os sintomas de esgotamento do processo de substituição de importações e caminhava para uma profunda 
estagnação. Isso era reforçado pela influência das classes conservadoras, que mantinham uma estrutura agrária operando com técnicas rudimentares de cultivo, provocando 
a exaustão da fertilidade da terra. Isto resultava nos altos preços dos produtos agrícolas e no baixo nível de vida da população. Se não se criava um mercado de 
base industrial, pouco se podia esperar da demanda do setor agrícola. Este impasse econômico e social só poderia ser superado por uma radical mudança do poder político 
que permitisse o desenvolvimento de um projeto nacional voltado ao conjunto da população. Ironicamente, o golpe militar de 1964, aprofundando ainda mais as características 
perversas e excludentes apontadas por Celso Furtado, vai permitir a retomada do crescimento econômico e a realização do chamado "milagre econômico" brasileiro.
Conjuntamente a estas questões estruturais atuavam ainda fatores conjunturais, como a ascensão inflacionária, que corroia o poder aquisitivo dos trabalhadores, reduzindo 
a própria demanda por bens não duráveis, e a política antiinflacionária recessiva do Plano Trienal2.
Para autores de posições políticas conservadoras, como Mário Henrique Simonsen, o início da crise se devia à instabilidade política presente no país a partir da 
renúncia de Jânio Quadros, o que teria desestimulado os investimentos3.
Francisco de Oliveira, em Economia brasileira: crítica à razão dualista, associou a crise e a queda dos investimentos ao aumento da atividade sindical e política 
dos trabalhadores, que, durante todo o período populista, haviam sido os grandes sustentadores do processo de acumulação industrial, ao participarem marginalmente 
dos enormes ganhos de produtividade ocorridos na economia brasileira nesse período4. Posteriormente, Oliveira desenvolveu uma interpretação dessa crise a partir 
das contradições resultantes de um padrão de acumulação baseado na produção de bens de consumo duráveis (departamento II) e as fracas bases internas do setor produtor 
de bens de produção (departamento I), uma vez que ambos eram controlados pelo capital estrangeiro5.
Paul Singer, em Desenvolvimento e crise no Brasil, ressalta a importância do aspecto político e do papel da inflação no processo de concentração de renda e de potencialização 
da acumulação capitalista. O recrudescimento da luta sindical e a sua transformação crescente em luta política, com a defesa das "reformas de base", levaram a um 
impasse político e econômico solucionado apenas pelo golpe militar. Singer chegou assim a uma formulação de ciclo econômico político, conceito desenvolvido anteriormente 
por Michel Kalecki6.
Finalmente, alguns autores consideraram como causa do início da crise a política de estabilização recessiva do Plano Trienal, baseada em forte contração monetária. 
Evidentemente, trata-se de uma explicação parcial e incompleta para uma crise cuja superação implicou transformações políticas e um governo militar que se impôs 
ao país por mais de 20 anos.
Uma explicação mais abrangente sobre a crise de 1962 certamente deveria considerar os vários aspectos abordados nas análises anteriores. Tratou-se efetivamente de 
uma crise cíclica, agravada pelo aumento da instabilidade política e pelas políticas de estabilização recessivas, como o Plano Trienal, num primeiro momento, e o 
próprio PAEG, a partir da política econômica pós-1964. Some-se a isso o fato de que a economia brasileira se industrializara ampliando a enorme dependência com relação 
ao setor externo, o que provocava freqüentes crises cambiais.
8.2 CRISE POLÍTICA E O PLANO TRIENAL DE CELSO FURTADO7
Durante o curto governo Jânio Quadros, a política econômica foi bastante conservadora no enfrentamento dos problemas herdados do governo JK: aceleração inflacionária, 
déficit fiscal e pressão sobre o balanço de pagamentos. Em março de 1961, foi feita uma reforma cambial, com desvalorização em 100% do chamado câmbio de custo, aplicado 
às importações preferenciais, como petróleo e papel de imprensa. O objetivo foi diminuir a pressão dos subsídios cambiais sobre o déficit público. Em maio e junho, 
o governo obteve sucesso na renegociação dos débitos com credores externos e com organismos financeiros internacionais, reescalonando os vencimentos da dívida externa 
do período 1961-1965. A abrupta renúncia do presidente, em agosto de 1961, interrompeu a continuidade de sua política econômica8.
A posse do vice-presidente João Goulart só foi possível com as limitações que lhe seriam impostas pelo regime parlamentarista, resultado dos vetos militares. Assim, 
de setembro de 1961 até janeiro de 1963, houve três gabinetes parlamentares que, diante do quadro de indefinição política, não conseguiam implementar nenhuma política 
econômica consistente. Em razão disso, a taxa de inflação alcançou 45,5% em 1962, contra 33,2% em 1961. No final de 1962, poucos meses antes do plebiscito que restabeleceria 
o regime presidencialista, foi apresentado por Celso Furtado, Ministro Extraordinário para Assuntos do Desenvolvimento Econômico, o Plano Trienal, uma resposta política 
do governo à aceleração inflacionária e à deterioração econômica externa, que objetivava dar continuidade ao desenvolvimento do país9.
Furtado, o mais importante economista brasileiro estruturalista, elaborou um plano de ações antiinflacionárias bastante ortodoxas, o que para Francisco de Oliveira 
e Ignácio Rangel demonstrava as próprias limitações do enfoque estruturalista. Mais uma vez foi usada a política de contenção de gastos públicos e de liquidez. Rapidamente, 
as reivindicações sindicais e políticas da base de apoio do governo se impuseram, com a recusa dos assalariados em suportar novamente o peso do ajuste antiinflacionário. 
A tentativa de estabilização fracassou e provocou o crescimento negativo do PIB per capita: a economia cresceu 6,6% em 1962, mas apenas 0,6% em 1963, com inflação 
anual de 83,25%. Em julho de 1963, Furtado deixou o governo e, a partir de então, o acirramento dos conflitos sindicais e políticos, com a desestabilização política 
interna e externa do governo democraticamente eleito, impediu a implementação de qualquer política de gestão econômica mais articulada. Como resultado, houve aumento 
das taxas mensais de inflação. O fim do governo ocorreu com o golpe militar de 1964.
8.3 1964 - RUPTURA DEMOCRÁTICA E O MODELO DEPENDENTE E ASSOCIADO
A tomada do poder pelos militares, em 1964, pôs fim ao chamado populismo no país. Denominaram-se populistas os regimes políticos latino-americanos que incorporaram 
amplas massas urbanas em um processo político do qual haviam sido excluídas secularmente, como os governos de Perón, na Argentina, e Vargas, no Brasil. Foi nesse 
contexto histórico que a economia brasileira predominantemente agroexportadora transformou-se em outra, de base urbano-industrial. O PSI avançou com maior intensidade 
sob o impulso de governos populistas, quando a acumulação industrial era extremamente estimulada pelas altas taxas de retorno e pelo próprio papel que assumiram 
os Estados nacionais no apoio a esse processo. Em uma marchinha carnavalesca, ouvia-se que Getúlio Vargas "era o pai dos pobres, mas, dos ricos, ele era a mãe". 
Essa frase representava parte da ambigüidade do populismo: as benesses da incorporação dos trabalhadores no processo político tinham como limite as necessidades 
do processo de acumulação. Nem como parte da demanda efetiva esses trabalhadores seriam considerados, como ocorreu em países econômica e socialmente mais avançados10.
Os governos populistas, principalmente aqueles com traços mais nacionalistas, eram, no entanto, acusados pelo pensamento econômico conservador de serem excessivamente 
redistributivistas, pois buscavam distribuir uma renda ainda inexistente. Essa postura redistributivista, que seria conhecida posteriormente como populismo econômico, 
geraria, segundo seus críticos, pressões inflacionárias e dificultaria a continuidade do processo de acumulação. Entretanto, todas as evidências empíricas sobre 
o caso brasileiro desmentem esse raciocínio: o salário mínimo, instituído em 1940, não garantia mais que as condições indispensáveis à sobrevivência do trabalhador 
e de sua família, longe, portanto, de embutir qualquer política redistributivista ou que incorporasse os ganhos de produtividade. Além disso, apesar de apresentar 
períodos alternados de recuperação e de perdas, o salário mínimo praticamente não sofreu mudanças em seu valor real. Já o crescimento da produtividade industrial 
e do PIB, entre 1930 e 1990, levou à quintuplicação do PIB per capita no país. Segundo Angus Maddison, o Brasil foi o país commaior crescimento do PIB no mundo entre 
1870-1987. Considerando o crescimento populacional, o crescimento do PIB per capita do país no período só foi superado pelo Japão. Já no período 1950-1987, momento 
fundamental do PSI, o país apresentou o terceiro maior crescimento per capita no mundo, só superado pelo Japão e pela China11.
O regime militar assumiu a direção do país, em 1964, com uma postura tecnocrático-modernizante, comprometido com a superação das políticas populistas de João Goulart, 
consideradas atrasadas e ultrapassadas. Apesar das críticas ao nacionalismo econômico do governo deposto, o novo regime manteria um discurso desenvolvimentista, 
comprometido com a retomada do crescimento econômico. A prioridade inicial do novo governo foi a normalização das relações com os organismos financeiros internacionais. 
A partir de então, todas as ações buscavam uma integração maior com os países capitalistas desenvolvidos, especialmente os Estados Unidos. O Brasil assumiu então 
uma clara subordinação: tratava-se do aprofundamento do modelo de capitalismo dependente e associado, já hegemônico no país desde o Plano de Metas de JK. O resultado 
foi o aumento da internacionalização da economia brasileira com relação aos capitais externos e a consolidação da oligopolização, com o franco predomínio das empresas 
multinacionais (EMN). O aumento da dependência externa, que se refletiu, sobretudo, no enorme aumento da dívida externa do país, foi determinante para os rumos da 
economia brasileira.
8.4 PAEG - ESTABILIZAÇÃO E MUDANÇAS INSTITUCIONAIS
O PAEG foi elaborado pelo então recém-criado Ministério do Planejamento e da Coordenação Econômica. A equipe econômica do governo do marechal Castelo Branco era 
liderada por Roberto Campos, ministro do Planejamento, e por Octávio Gouvea de Bulhões, ministro da Fazenda. Esse plano de estabilização conseguiu reduzir a taxa 
de inflação de 90%, em 1964, para menos de 30%, em 1967, invertendo a tendência inflacionária que existia desde o final dos anos 1930. Entretanto, o aspecto mais 
importante do PAEG foi o conjunto de transformações institucionais impostas ao país, consubstanciadas nas reformas bancária e tributária e na centralização (autoritária) 
do poder político e econômico. O autoritarismo permitiu ao governo militar executar uma política econômica de garantia dos investimentos, estimulando ainda mais 
o processo de oligopolização.
O PAEG mantinha os objetivos básicos dos discursos desenvolvimentistas: retomada do desenvolvimento, via aumentos dos investimentos; estabilidade de preços; atenuação 
dos desequilíbrios regionais; e correção dos déficits do balanço de pagamentos, que periodicamente ameaçavam a continuidade de todo o processo. As prioridades imediatas 
eram, internamente, o controle da inflação e, externamente, a normalização das relações com os organismos financeiros internacionais.
O diagnóstico do processo inflacionário brasileiro era embasado na ortodoxia monetarista: o excesso de demanda seria causado pela monetização dos déficits públicos, 
pela expansão do crédito às empresas e pelos aumentos salariais superiores ao aumento da produtividade. Apesar de autores como Lara Resende12 procurarem distinguir 
aspectos não ortodoxos nesse diagnóstico, cabe registrar que o único aspecto que poderia não se enquadrar na ortodoxia era a proposta de uma estabilização a ser 
alcançada de forma gradativa: pretendia-se redução gradual do déficit público e da inflação, a qual deveria atingir 10% em 1966. A partir desse diagnóstico, foram 
implementadas ações que buscavam controlar as contas públicas aumentando as receitas e reduzindo as despesas; foi executada uma política monetária restritiva, com 
controle de emissão monetária e de crédito; e, especialmente, foi implementada uma dura política de contenção salarial. Essa política - uma derrota dos trabalhadores 
e assalariados em geral - acabou provocando um efetivo arrocho salarial, somente possível em um regime autoritário.
As políticas monetária e creditícia, entretanto, foram do tipo stop-and-go, alternando períodos de expansão da moeda e do crédito com outros de forte contração monetária, 
atingindo duramente a atividade econômica e provocando falências, concordatas e desemprego.
A reforma bancária de 1965 criou a estrutura básica do sistema financeiro nacional, instituindo o Banco Central e o Conselho Monetário Nacional, e permitiu a especialização 
desse sistema com a divisão em financeiras (voltadas ao financiamento dos bens de consumo duráveis), bancos comerciais e bancos de investimento. Com a criação das 
Obrigações Reajustáveis do Tesouro Nacional (ORTN), foi instituída a correção monetária, conforme preconizara Ignácio Rangel13, o que possibilitou a convivência 
com taxas relativamente altas de inflação durante muitos anos. A reforma bancária estimulou um movimento de fusões e aquisições sem precedentes, com o objetivo de 
desenvolver um sistema financeiro forte e competitivo.
A criação do Sistema Financeiro da Habitação (SFH) e do Banco Nacional da Habitação (BNH) possibilitou o fomento extraordinário da construção habitacional e do saneamento 
básico, utilizando recursos das cadernetas de poupança e do Fundo de Garantia por Tempo de Serviço (FGTS). O FGTS surgiu com o objetivo político de se contrapor 
à estabilidade no emprego, que, segundo o patronato, enrijecia as relações trabalhistas.
A reforma tributária de 1967 criou o sistema tributário ainda hoje vigente no país, aumentando a arrecadação e centralizando-a no governo federal. Além dos impostos, 
adquiriram grande importância fundos parafiscais como o FGTS, o Programa de Integração Social (PIS) e o Programa de Assistência ao Servidor Público (Pasep) - estes 
últimos voltados a propiciar a participação dos assalariados no lucro das empresas. Além disso, ao longo dos anos, o governo federal passou a se financiar por meio 
da constituição de uma dívida pública baseada na ORTN e, posteriormente, em Letras do Tesouro Nacional (LTN). A nova estrutura tributária também permitiu o aumento 
das exportações em virtude de incentivos fiscais variados.
A avaliação do PAEG como programa de estabilização é positiva, apesar de seus custos para uma parcela importante da população. O plano reduziu a inflação para a 
faixa de 20% ao ano e executou um amplo conjunto de transformações institucionais fundamentais para o grande crescimento econômico que se seguiria.
Em contrapartida, as críticas, como as formuladas por Bacha, centram-se no diagnóstico de inflação, erroneamente considerada como de demanda, o que resultou em uma 
política recessiva com altos custos sociais. Segundo Bacha, a política monetária restritiva praticada em 1966 foi equivocada, tendo em vista que a ameaça de retomada 
do crescimento inflacionário devia-se a pressões dos preços agrícolas, conseqüência da quebra de safra por causa da seca14. Contraditoriamente, em 1965, a inflação 
havia sido declinante, apesar da política monetária claramente expansionista.
Outra linha de críticas é aquela dirigida contra o autoritarismo na implementação das transformações institucionais e na execução da política de estabilização, demonstrando 
que o liberalismo econômico preconizado pelo governo militar não era acompanhado por liberalismo político e democracia representativa. Criticava-se todo um projeto 
voltado ao fortalecimento dos grandes oligopólios e ao aprofundamento da desnacionalização da economia, quando um regime político ditatorial promovia o aumento da 
exploração da força de trabalho, agravando ainda mais a perversa distribuição de renda no país15.
Questões
DE REVISÃO
1.
Compare as diferentes interpretações sobre a crise econômica de 1962-1967.
2.
Que aspectos políticos influenciaram a política econômica durante o período 1962-1967?
3.
Explique os objetivos do Plano Trienal, de Celso Furtado, os instrumentos utilizados para sua implementação e seus resultados.
4.
Qual era o diagnóstico do PAEG sobre as causas da inflação brasileira?
5.
Quais eram os principais objetivos do PAEG?
6.
Quais foram as principais transformações institucionais efetuadas pelo PAEG?
7.
Pode-se considerar que o PAEG atingiu seus objetivos?
CAPÍTULO
9
O milagre brasileiro - auge e crise
Rodovia Transamazônica - Nélio Rodrigues/Abril Imagens
O que se convencionou chamar de milagre econômico brasileiro foi um período de intenso crescimento do PIB e da produção industrial entre 1968 e 1973. A economia 
brasileira beneficiou-se do grande crescimento do comércio mundial e dos fluxos financeiros internacionais para aumentar sua abertura comercial e financeira em relação 
ao exterior. Novamente, nesse ciclo expansivo, observou-se a predominância dos setores produtores de bens duráveis e de bens de capital, a partir da estrutura industrial 
implantada ainda no Plano de Metas. Uma das características marcantes desse processo, como já enfatizado, foi a presença de capital estrangeiro, na forma de investimentos 
diretos e, especialmente, por meio de empréstimos. A conseqüência desse endividamento seria a crise dos anos 1980.
Ao mesmo tempo que ocorreu um intenso crescimento econômico, agravaram-se as questões sociais, com aumento da concentração de renda e deterioração de importantes 
indicadores de bem-estar social. O milagre, no fim das contas, aprofundou as contradições estruturais da economia e os problemas decorrentes de sua enorme dependência 
em relação ao capital internacional.
9.1 A EXPANSÃO DA ECONOMIA MUNDIAL E A ECONOMIA BRASILEIRA ENTRE O PÓS-GUERRA E OS ANOS 1970
O período compreendido entre o pós-guerra e meados dos anos 1970 é conhecido como os trinta anos gloriosos da economia capitalista. Nos anos 1950, tiveram início 
os milagres econômicos alemão e japonês; nos anos 1960, foi a vez de Espanha e Formosa, entre outros.
TABELA 9.1 TAXA COMPOSTA DE CRESCIMENTO ANUAL DAS EXPORTAÇÕES MUNDIAIS
Período
%
1720-1820
0,9
1820-1970
4,2
1913-1950
1,1
1950-1985
5,8
1950-1973
7,3
1973-1985
3,3
Fonte: MADDISON, Angus. Desempenho da economia mundial desde 1870. In: GALL, N. Nova era da economia mundial. São Paulo: Pioneira, 1989.
Esses milagres eram caracterizados pela manutenção de altas taxas de crescimento por vários anos e refletiam o grande crescimento apresentado por toda a economia 
mundial nesse período. O fenômeno provocou um intenso crescimento dos fluxos mundiais de comércio e de capitais financeiros, possibilitando um salto industrial mesmo 
em alguns países subdesenvolvidos. O Brasil se incluiria de forma mais acentuada nesse círculo virtuoso na segunda metade dos anos 1960, a partir da recuperação 
do crescimento econômico no final de 1967, que já anunciava o milagre brasileiro de 1968-1973.
TABELA 9.2 TAXAS MÉDIAS ANUAIS DE CRESCIMENTO DO PIB PER CAPITA DE PAÍSES SELECIONADOS
Países
1950-1960
1960-1967
África do Sul
1,8
4,1
Alemanha Ocidental
6,8
3,1
Argentina
1,4
1,3
Áustria
5,7
3,6
brasil
2,9
1,1
coréia do Sul
2,5
5,1
espanha
2,6
7,2
estados unidos
1,1
3,6
Formosa
3,8
7,1
França
2,6
3,8
Grã-Bretanha
2,3
2,4
Grécia
4,9
6,9
Israel
5,5
4,3
Itália
4,9
4,1
Japão
7,2
8,6
México
3,0
3,1
Portugal
3,7
5,1
Fonte: Yearbook of nationalaccount statistics, v. 2, 1968. Apud SINGER, Paul. A crise do milagre. 6. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1982.
Em março de 1967, iniciou-se o governo do general Costa e Silva, com uma nova equipe econômica liderada por Antônio Delfim Netto. Delfim continuaria responsável 
pela política econômica durante a Junta Militar, no período após o impedimento de Costa e Silva, e ainda durante o governo do general Médici. Delfim Netto assumiu 
a direção da política econômica com um novo diagnóstico do processo inflacionário brasileiro: após o ajuste das contas públicas efetuado pelo PAEG, e com os salários 
rigidamente controlados, a inflação passou a apresentar um forte componente de custos, decorrentes da grande capacidade ociosa existente e dos altos custos financeiros. 
A solução para a continuidade da queda da inflação seria a retomada do crescimento econômico, tendência verificada em toda a economia mundial da época. Para isso, 
era fundamental que se adotasse uma política monetária expansiva e que houvesse um grande aumento no crédito ao setor privado, estimulando a produção para o mercado 
interno e externo. Os dados da Tabela 9.3 mostram com clareza essa nova orientação: as políticas monetária e creditícia de Delfim Netto, durante o milagre econômico, 
foram fortemente expansionistas.
TABELA 9.3 ÍNDICES DE LIQUIDEZ REAL*, VARIAÇÃO ANUAL (EM %)
O novo ciclo de crescimento foi, mais uma vez, comandado pelos setores produtores de bens de consumo duráveis e de bens de capital. O crescimento médio do PIB no 
período 1967-1973 atingiu 11,2% ao ano, enquanto a indústria manufatureira cresceu à taxa de 12,6%. O crescimento da produção de bens duráveis alcançou, em média, 
23,6%, e o de bens de capital, 18,1% (ver Tabela 9.5). Manteve-se a mesma matriz de crescimento implantada durante o Plano de Metas, com aumento na abertura estrutural 
da economia para o exterior. Houve aumento das importações, de 5,4% para 8,6% do PIB, enquanto as exportações mais que dobraram, resultando em uma balança comercial 
praticamente equilibrada.
O crescimento da indústria de bens de consumo não duráveis mantevese bem abaixo das taxas de crescimento dos outros setores, alcançando "apenas" 9,4% ao ano. A agricultura 
cresceu dentro de suas taxas históricas, atingindo a média anual de 4,7%, depois de um medíocre crescimento de 1,7% ao ano no período 1962-1967. Seu crescimento 
foi maior nas culturas voltadas à exportação, enquanto a produção de alimentos básicos como feijão, mandioca e banana cresceram às taxas anuais de 1,96%, 1,86% e 
2,39%, respectivamente. Assim, a produção de alimentos básicos cresceu a taxas inferiores em relação ao crescimento da população, diminuindo a disponibilidade média 
de proteínas por habitante.
TABELA 9.4 DESEMPENHO DA AGRICULTURA (TAXAS MÉDIAS DE CRESCIMENTO ANUAL)
TABELA 9.5 CRESCIMENTO DA INDÚSTRIA DE TRANSFORMAÇÃO (EM %)
9.2 FINANCIAMENTO EXTERNO - NECESSIDADE OU CONVENIÊNCIA?
O grande incremento do endividamento externo a partir do milagre econômico levou alguns autores a classificar o período como de crescimento conduzido por financiamento 
externo. Eles supõem que o capital externo que entrou no país sob a forma de empréstimos teria sido fundamental no financiamento desse crescimento. Era esse o discurso 
com que as autoridades econômicas justificavam a intensificação do endividamento do país. Mesmo autores críticos da orientação da política econômica, como Paul Singer, 
admitem a importância do capital estrangeiro naquela conjuntura1.
A dívida externa é uma das conseqüências das relações econômicas do país com o resto do mundo. Contabilmente, o estoque da dívida externa bruta é o resultado acumulado 
da parcela dos déficits em transações correntes não financiados pelo ingresso de capitais de risco ou pela redução das reservas internacionais do país. Os dados 
da balança comercial do Brasil no período aqui considerado (1968 a 1973) mostram que ela está rigorosamente equilibrada. Paulo Davidoff Cruz, analisando o balanço 
de pagamentos do país, apontou a ocorrência de um déficit de US$ 2 bilhões acumulado nesse período nos serviços considerados produtivos, isto é, aqueles relativos 
a transporte, seguros e importação de tecnologia. Como houve um ingresso líquido acumulado de capital de risco no montante de US$ 1 bilhão, o déficit externo a ser 
financiado seria de US$ 1 bilhão. Em função disso, a única explicação para o extraordinário crescimento da dívida externa ao longo do milagre seria de origem financeira: 
o excesso de liquidez internacional diminuiu bastante as taxas reais de juros, tornando os empréstimos muito atraentes. Ao mesmo tempo, o sistema financeiro brasileiro, 
especialmente no setor privado, nunca se voltou para o financiamento produtivo de médio e longo prazo. Portanto, o aumento do endividamento ocorreu por causa da 
captação de recursos do exterior e seu repasse para empresas de dentro do país, sem uma necessidade estrita de empréstimos externos que financiassem grandes déficitis 
em transações correntes.
"Por outras palavras, a economia brasileira foi 'capturada', juntamente com várias outras economias, num movimento geral do capital financeiro internacional em busca 
de oportunidades de valorização."2
TABELA 9.6 EVOLUÇÃO DA DÍVIDA EXTERNA BRUTA E DAS RESERVAS
Essa posição é compartilhada por outros respeitados analistas da dívida externa brasileira e pode ser visualizada pela dívida líquida do país no período do milagre. 
Na verdade, o endividamento externo líquido passou de US$ 3,1 bilhões, em 1967, para US$ 6,2 bilhões em 1973. Já as reservas chegaram a US$ 6,4 bilhões em 1973, 
partindo de apenas US$ 200 milhões em 1967. Do endividamento bruto total de US$ 12,6 bilhões, em 1973, metade eram reservas. O intenso crescimento de seis anos provocou 
um aumento de apenas US$ 3,1 bilhões no endividamento líquido do país. Logo, dois terços do aumento de endividamento total foram convertidos em reservas3.
9.3 AS CONTRADIÇÕES DO MILAGRE - A QUESTÃO SOCIAL
O grande questionamento ao milagre refere-se aos aspectos sociais. Os teóricos do desenvolvimento já chamavam a atenção para a diferença entre crescimento e desenvolvimento 
econômico, entendendo este último como a mudança qualitativa das condições de vida da maioria da população de um país. O mero crescimento econômico registrado na 
melhoria dos índices de produção não se reflete, necessariamente, no aumento do bem-estar do conjunto da população. Foi o que ocorreu durante o milagre, tanto que 
os próprios dirigentes diziam que "a economia ia bem, mas o povo ia mal".
O intenso crescimento durante o milagre econômico trouxe grandes benefícios para as classes de maior renda, incluindo-se aí a parte da classe média assalariada que 
fornecia os quadros técnicos necessários à gestão da economia, como engenheiros, economistas, administradores, analistas de sistemas etc. A renda concentrou-se ainda 
mais, em conseqüência da diminuição do valor real do salário mínimo. A apropriação da renda pelos 50% de assalariados mais pobres passou de 17,6% da renda total 
em 1960 para 15,0% em 1970. Já a renda apropria-da pelos 10% mais ricos aumentou de 39,7% da renda total em 1969 para 47,8% em 1970 (Tabela 9.7).
Em São Paulo, segundo dados do Dieese (Departamento Intersindical de Estatística e Estudos Sócio-Econômicos), o salário mínimo real atingiu seu menor nível em 1969, 
com uma perda de 22,2% de seu poder de compra com relação a 1964. Houve certa recuperação até 1973, e uma nova queda em 1974, devido à alta da inflação. Essa retomada 
inflacionária não foi captada pelo índice de inflação oficial, o IGP (Índice Geral de Preços), o qual sofrera manipulação, apontada por organismos internacionais 
e reconhecida, posteriormente, pelo novo governo. O salário mínimo real sofreu uma perda de poder aquisitivo de 42% entre 1964 e 1974. No período 1964-1966, época 
de implantação do PAEG, a perda fora de 25,2%, enquanto entre 1967-1973 caiu 15,1%. Os dados para o Rio de Janeiro também confirmaram perda de poder aquisitivo do 
salário mínimo, embora com menor intensidade do que em São Paulo4.
Os dados sobre a evolução do salário mínimo são muito representativos da situação dos assalariados, pois, em 1972, mais de metade dos assalariados brasileiros recebia 
até um salário mínimo. Entre os assalariados que recebiam rendimentos monetários, 22,8% recebiam entre um e dois salários mínimos. Assim, em 1972, 75,3% dos assalariados 
recebiam rendimentos de até dois salários mínimos5.
O salário real médio do pessoal ligado à produção caiu menos que o salário mínimo, segundo dados do Dieese. O salário real da força de trabalho ligada à produção 
continuou caindo até 1967, recuperandose gradualmente até 1972, para voltar a cair em 1973, a um nível 10% abaixo do seu poder de compra em 1964. Já o salário real 
do pessoal ocupado na área administrativa ultrapassou, em 1972, em 6,3% o nível de 1964, caindo em 1973, para continuar acima do nível de 1964, em 1974. Esse aumento 
do salário real do pessoal total (que engloba os trabalhadores ligados à produção e às tarefas administrativas) deveu-se ao aumento dos salários do pessoal mais 
qualificado6. Tal fato levou autores como Carlos Geraldo Langoni a explicar o aumento da participação dos assalariados mais qualificados na renda nacional como resultado 
de sua maior escolarização7. Trata-se de uma explicação tautológica, uma vez que o nível de escolarização é determinado a partir do nível preexistente de renda e 
patrimônio, pois as classes médias mais ricas tinham acesso às profissões mais bem remuneradas. Como já demonstraram os clássicos da economia política, porém, o 
nível do salário real depende fundamentalmente do dinamismo da acumulação. Assim, no milagre, período de intenso crescimento, todos os salários deveriam ter subido, 
o que não ocorreu em função do cerceamento das atividades sindicais e políticas8.
Registrou-se, nesse período, aumento dos acidentes de trabalho, conseqüência das horas extras e da grande intensidade de trabalho. Cresceu o número de pessoas empregadas 
por família, em parte devido à diminuição do salário do chamado chefe de família9. As conseqüências da política de exclusão social desse período foram dramáticas 
e podem ser sintetizadas no agravamento das condições de saúde da maioria da população, que se deteriorou a ponto de ocorrerem epidemias como a de meningite, e no 
fato de voltarem a crescer as taxas de mortalidade infantil em todo o país10.
Houve, enfim, um agravamento de todo o quadro social no país, algo aparentemente incompatível com o enorme aumento da riqueza nacional. Na verdade, encontra-se aqui 
uma interpretação do que teria sido o milagre econômico brasileiro: um intenso crescimento da acumulação capitalista beneficiado por altíssimas taxas de lucro, resultantes 
por sua vez da compressão dos salários dos trabalhadores, de maneira tão exagerada que chegou a ameaçar a continuidade do processo de crescimento.
Essa forma de crescimento da produção industrial e agrícola, especialmente a voltada para a exportação, foi classificada por Fernando Fajnzylber como competitividade 
espúria, pois estava baseada no agravamento das questões sociais a partir da deterioração da relação salário/câmbio. Autores como Rui Mauro Marini e Theotônio dos 
Santos desenvolveram o conceito de superexploração dos trabalhadores para explicar esse tipo de acumulação, similar ao dos períodos de acumulação primitiva, em que 
não eram respeitados os direitos políticos e sociais das classes trabalhadoras11.
TABELA 9.7 REPARTIÇÃO PESSOAL DA RENDA NO BRASIL 1960/80
9.4 OS LIMITES ESTRUTURAIS DO CRESCIMENTO DEPENDENTE
Em 1973, o milagre atingiu seu auge, com um crescimento de 14% do PIB. No ápice do ciclo expansivo, um conjunto de contradições decorrentes de um desenvolvimento 
dependente se manifestaria. A principal delas foi o enorme aumento de importação de bens de produção, resultante de uma industrialização com grande desproporcionalidade 
departamental, dado que o departamento I da economia era insuficientemente desenvolvido. A participação de bens de capital importados na oferta interna total de 
bens de capital passou de um nível de 20%, em 1965, para mais de 30% durante o milagre. No auge do ciclo (1970-1973), enquanto a produção de bens de consumo duráveis 
praticamente dobrou (97%), a de bens intermediários aumentou 45%12. Isso provocou o surgimento de focos de tensão inflacionária e o reaparecimento de déficits comerciais. 
As pressões inflacionárias também viriam dos aumentos dos salários, que começavam a se recuperar em função do enorme aumento da demanda por trabalhadores. Além disso, 
o grande crescimento da agricultura de exportação reduziu a produção de alimentos, e mesmo de matérias-primas, direcionada para o mercado interno, gerando mais pressões 
sobre os preços. Após a grande mudança no contexto econômico mundial, com o primeiro choque do petróleo, em setembro de 1973, essas tensões inflacionárias se amplificaram 
ainda mais.
Nessa altura, o peso dos serviços na conta de transações correntes também começou a aumentar, em decorrência do aumento dos juros no mercado financeiro internacional. 
O déficit crescente na balança de transações correntes era coberto com o aumento do endividamento, com base na avaliação de que as turbulências da economia mundial 
seriam passageiras.
O governo do general Geisel, que assumiu em março de 1974, buscou enfrentar os desequilíbrios estruturais da economia com a implantação do II Plano Nacional de Desenvolvimento 
(II PND), em que seria retomada a tentativa varguista de desenvolvimento do departamento I da economia. A prioridade do II PND foram as indústrias produtoras de 
bens de capital e de bens intermediários, os grandes pontos de estrangulamento que impediam a continuidade do desenvolvimento nacional. Finalmente o país entrava 
na etapa final do processo de substituição de importações.
TABELA 9.8 PARTICIPAÇÃO DAS IMPORTAÇÕES NA OFERTA DE BENS DE CAPITAL (1965/1975)
Ano
%
1965
19,83
1966
23,01
1967
27,17
1968
29,24
1969
30,39
1970
32,01
1971
35,22
1972
36,67
1973
32,62
1974
36,31
1975
37,47
Fonte: OLIVEIRA, Francisco. A economia da dependência imperfeita. 3. ed. Rio de Janeiro: Graal, 1980.
Questões
DE REVISÃO
1.
Faça um breve apanhado sobre o comportamento da economia mundial no pós-guerra.
2.
Qual foi o diagnóstico do processo inflacionário brasileiro elaborado por Delfim Netto, que assumiu a direção da economia em 1967?
3.
Que departamentos da economia podem ser considerados responsáveis pelo crescimento econômico durante o milagre?
4.
O financiamento externo durante o milagre brasileiro era realmente imprescindível? Por quê?
5.
Como evoluíram os indicadores sociais durante o milagre econômico?
6.
Como se comportaram os salários reais ao longo do milagre?
7.
Quais eram os limites estruturais do crescimento dependente?
CAPÍTULO
10
O II PND - fim de um ciclo
Usina nuclear de Angra dos Reis - Fernando P. Correa/AE
O II Plano Nacional de Desenvolvimento (PND), embora fosse a resposta do governo militar à crise conjuntural da economia brasileira, também tinha o objetivo de superar 
o próprio subdesenvolvimento do país, eliminando os estrangulamentos estruturais de nossa economia. O governo Geisel assumiu uma postura de afirmação de um projeto 
nacional, ainda que contraditório e dissociado dos anseios e necessidades da grande maioria da população do país. Uma síntese dessa postura era o programa nuclear 
brasileiro, desenvolvido com apoio tecnológico e financeiro da Alemanha Ocidental, contra a vontade dos Estados Unidos, potência política e econômica hegemônica.
No II PND a maioria dos investimentos para crescimento industrial estava direcionada ao departamento I da economia, produtor de bens de capital e bens intermediários. 
Era uma nova tentativa de articular a ação e os investimentos das empresas estatais com os investimentos da grande empresa privada nacional. Naquele momento de inflexão 
no crescimento econômico mundial, as empresas multinacionais (EMN), especialmente as japonesas, estavam pouco interessadas no envolvimento em um grandioso programa 
de investimentos.
O financiamento do II PND foi feito em boa parte com empréstimos externos, fundamentais para o fechamento do balanço de pagamentos do país, desequilibrado por grandes 
déficits em transações correntes. Entretanto, a amplitude da crise mundial e suas repercussões internas provocaram a desaceleração do plano, e seus resultados concretos 
só vieram a se fazer sentir em 1983 e 1984.
10.1 O II PND (1975-1979) - A "FUGA PARA A FRENTE"
O governo do general Geisel, empossado em 1974, tinha pela frente o desafio de dar continuidade ao crescimento econômico, grande fator de legitimação do regime militar 
que dirigia o país desde 1964. Isso diferenciava o caso brasileiro dos outros regimes militares latino-americanos, que administravam economias estagnadas, como a 
argentina e a uruguaia. Ao mesmo tempo, a fração militar que assumira a presidência tinha um projeto geopolítico de afirmação do país como potência, ainda que regional, 
e de abertura política, com a paulatina transformação do autoritarismo militar. A abertura política "lenta, gradual e segura" deveria conduzir o país, no futuro, 
a algum tipo ainda não claramente definido de governo civil.
A continuidade do crescimento econômico, no entanto, só seria possível com a superação dos estrangulamentos estruturais presentes historicamente em nossa economia. 
Era fundamental desenvolver o departamento I, superando a forte dependência externa do país com relação a bens de capital, petróleo, produtos químicos, fertilizantes 
etc. Além disso, os aspectos mais dramáticos da questão social também teriam de ser enfrentados, principalmente com o incentivo da agricultura voltada para a produção 
de alimentos.
TABELA 10.1 BRASIL - IMPORTAÇÕES (US$ MILHÕES)
O II PND, elaborado sob a orientação de João Paulo dos Reis Velloso, ministro do Planejamento, foi a mais ampla e articulada experiência brasileira de planejamento 
após o Plano de Metas. Partindo da avaliação de que a crise e os transtornos da economia mundial não eram passageiros1 e de que as condições de financiamento eram 
favoráveis (taxas de juros ex ante reduzidas e longo prazo para a amortização), o II PND propunha uma "fuga para a frente", assumindo os riscos de aumentar provisoriamente 
os déficits comerciais e a dívida externa, mas construindo uma estrutura industrial avançada que permitiria superar conjuntamente a crise e o subdesenvolvimento. 
Em vez de um ajuste econômico recessivo, conforme aconselharia a sabedoria econômica convencional, o II PND propunha uma transformação estrutural2. As prioridades 
recairiam sobre o setor energético, por meio do aumento da prospecção de petróleo e da produção de energia elétrica e nuclear; sobre os setores siderúrgico e petroquímico; 
e sobre a indústria de bens de capital. Para a consecução desses objetivos, o governo contaria com o auxílio de empresas estatais como produtoras e como grande mercado 
para as indústrias do setor privado. O governo federal procuraria transferir boa parte dos fundos públicos, via BNDE, para o financiamento de grandes empresas de 
bens de capital do setor privado nacional. As EMN participariam do processo agora como coadjuvantes das empresas nacionais, pois não estavam interessadas em realizar 
grandes investimentos em uma conjuntura de grandes incertezas no mundo todo. Para as empresas nacionais de bens de capital, o II PND era extremamente interessante: 
tratava-se de completar o PSI, capacitando a indústria a produzir bens mais sofisticados tecnologicamente, com financiamentos subsidiados e um mercado garantido 
pela própria abrangência do Plano.
10.2 O FINANCIAMENTO EXTERNO - A RECICLAGEM DOS "PETRODÓLARES"
Além do grande esforço na tentativa de redirecionamento da poupança interna para os projetos do II PND, houve uma grande participação de empréstimos externos no 
financiamento dos programas de investimento. Neste período houve um intenso debate sobre a reciclagem das divisas auferidas pelos países exportadores de petróleo 
e que passaram a apresentar grandes superávits em suas contas externas. Mas, mesmo a proposta de fazer esta reciclagem sobre a supervisão do FMI não teve apoio. 
Assim, esta reciclagem foi toda feita pelos bancos privados. Só quando ocorreu a crise das dívidas a partir de 1982 é que esta discussão foi retomada.
Segundo Lessa, quem ocupava o centro do palco da industrialização brasileira nesse momento era a grande empresa estatal3. Os gigantescos investimentos a cargo de 
Eletrobrás, Petrobras, Siderbras, Embratel e outras empresas públicas eram o sustentáculo do programa. As empresas estatais, conforme determinação governamental, 
só podiam ter acesso ao sistema financeiro externo, estando impedidas de recorrer ao crédito interno. Com seus imensos ativos, eram o mercado ideal para o sistema 
financeiro internacional, que já estava reciclando os "petrodólares", isto é, os imensos excedentes que os países árabes exportadores de petróleo começavam a acumular 
com o aumento dos preços do produto. Nesse quadro de grande liquidez internacional, a conjuntura econômica mundial adversa reduzia os demandantes de crédito. O governo 
brasileiro e suas grandes empresas passaram a ser praticamente os únicos grandes tomadores de recursos do sistema financeiro internacional. Dessa maneira, entraram 
no país recursos que financiariam nossos déficits em transações correntes, causados por sua vez pelo aumento dos déficits das balanças comercial e de serviços. A 
deficiência desse esquema de financiamento está no fato de que os empréstimos eram concedidos a taxas de juros flutuantes, em uma conjuntura econômica mundial em 
que já não se efetuavam as taxas de juros reais praticamente negativas dos anos 1960.
TABELA 10.2 BALANÇO DE PAGAMENTOS EM TRANSAÇÕEs Correntes E DÍVIDA EXTERNA LÍQUIDA (US$ MILHÕES)
10.3 OS LIMITES DO II PND
Os limites do II PND foram dados pela própria ambição de suas propostas. Cumprir um conjunto extremamente amplo de objetivos em um prazo bastante curto revelou-se 
tarefa superior às possibilidades econômicas e políticas do país, em uma conjuntura externa adversa. Segundo Lessa, o II PND era impossível de ser implantado em 
função de seu gigantismo e da crise econômica mundial, uma vez que se tratava de um verdadeiro projeto de Nação-Potência, não apoiado pelas bases sociais de sustentação 
do regime militar. Por isso, para esse autor, o II PND teria se transformado, a partir de 1976, em letra morta, continuando a existir apenas na retórica oficial.
A clássica análise de Antonio Barros de Castro, desenvolvida já na metade dos anos 1980, apresentava conclusões opostas às de Lessa. Os grandes projetos do II PND, 
por sua complexidade e longo prazo de maturação, teriam começado a produzir resultados visíveis somente a partir de 1983 e 1984. As dificuldades econômicas e políticas 
apontadas por Lessa teriam levado à diminuição do ritmo dos investimentos a partir de 1976, mas não à sua paralisação total, nem mesmo durante a forterecessão de 
1981-1983.
Politicamente, o II PND sofreu fortes ataques da imprensa conservadora, liderada pela revista Visão e pelo jornal O Estado de S. Paulo, que desencadearam uma ampla 
campanha contra o que chamavam de estatização da economia. Mesmo os grandes empresários nacionais do setor de bens de capital, considerados os sócios estratégicos 
das estatais para a implantação do II PND, passaram paulatinamente à oposição ao governo militar. Após a conclusão da instalação das vultosas plantas industriais, 
com financiamentos subsidiados pelo governo federal, refreou-se o ritmo de implementação do Plano e transferiu-se parte das prometidas encomendas de bens de capital 
para o mercado externo, aproveitandose os financiamentos dos fornecedores, os suppliers'credits.
Essa nova posição política do setor de bens de capital engrossou o coro da oposição empresarial ao regime militar, descontente com a direção da política econômica 
e saudosa dos tempos de intenso crescimento da época do milagre econômico. Destaque-se aí o aparecimento no cenário político nacional de figuras como Cláudio Bardella, 
que presidia a então atuante Associação Brasileira para o Desenvolvimento das Indústrias de Base (Abdib), entidade que reunia as grandes empresas nacionais do setor 
de bens de capital, as quais constituíam a principal base de sustentação econômica do II PND. Empresários como Paulo Villares, Antônio Ermírio de Moraes, José Mindlin 
e Laerte Setúbal Filho foram eleitos pelos assinantes do jornal Gazeta Mercantil, em 1978, como pertencentes às dez lideranças empresariais mais importantes de então. 
Essas lideranças divulgaram, em 26 de junho de 1978, o I Documento dos Empresários, com críticas à política econômica do governo e defendendo abertamente a redemocratização 
do país.
Para José Luís Fiori, a tentativa de implantar o II PND, articulando o Estado e a burguesia industrial do setor de bens de capital, constituiuse mais uma tentativa 
prussiana rejeitada de afirmação de um projeto nacional4.
Segundo Castro, os objetivos centrais do II PND, buscando a superação dos estrangulamentos estruturais do setor de bens de produção, seriam assumidos mesmo por um 
regime democrático, uma vez que eram uma decorrência lógica do próprio sucesso do processo de substituição de importações. Apesar do autoritarismo do regime militar 
e do gigantismo de alguns de seus projetos, como a política nuclear, o II PND era uma clara proposta desenvolvimentista, dentro da tradição histórica de superação 
de obstáculos estruturais para o avanço da industrialização no país. Assim, após o II PND, o parque industrial brasileiro não caberia mais, sequer como caso-limite, 
dentro do perímetro do subdesenvolvimento.
"O crescimento veloz, horizontal e tecnologicamente passivo dos anos 1968/73 teve abrupto fim em 1974. Dali por diante, em marcha forçada, a economia subiria a rampa 
das indústrias capital-intensivas e tecnológico-intensivas. A nova arremetida e, em particular, os investimentos integrantes da safra de 74 garantiram cinco anos 
de crescimento a uma taxa média elevada, pouco inferior, de fato, à taxa alcançada quando da implantação da indústria automobilística. A malfadada experiência que 
marca o retorno de Delfim Netto ao poder (setembro de 1979) garantiu-lhe [ao país] mais um ano de rápido crescimento. Tomados em conjunto esses anos, verifica-se 
que de 1974 a 80 a indústria de transformação cresceu 7,1% ao ano, enquanto a indústria de bens de capital cresceu 8,5% ao ano."5
10.4 A DESACELERAÇÃO E O ALONGAMENTO DO II PND - A COLHEITA NOS ANOS 1980
A política econômica do governo Geisel manteve o crescimento da economia, embora a taxas bem inferiores às do milagre econômico. A onda de investimentos do II PND, 
porém, refletiu-se em déficit em transações correntes e em crescimento da inflação, o que levou as autoridades econômicas a optar pela diminuição das taxas de crescimento 
industrial. A taxa de crescimento do PIB caiu de 10,3% em 1976 o aumento do, para 4,9% em 1977, e 5% em 1978.
TABELA 10.3 PIB - TAXAS DE CRESCIMENTO TOTAL E SETORIAL (1973-1979)
A desaceleração da implantação do II PND adiou o início das atividades dos grandes projetos nas áreas de energia, química pesada, siderurgia etc. A partir de 1983, 
contudo, seus resultados apareceram na forma de um superávit comercial de US$ 6,5 bilhões, que atingiria US$ 13 bilhões em 1984. Esses resultados provocaram uma 
das maiores polêmicas teóricas sobre a economia brasileira. O ministro Delfim Netto, que voltara ao comando da política econômica do país em 1979, no governo Figueiredo, 
e outros economistas, mesmo de oposição ao regime militar, creditavam os resultados ao ajuste recessivo por ele promovido no período 1981-1983, conseqüência inevitável 
da grave crise econômica mundial.
TABELA 10.4 FORMAÇÃO BRUTA DE CAPITAL FIXO E TAXA DE INFLAÇÃO (1973-1979)
Ano
FBCF/PIB
IGP-DI*
1973
20,4
15,5
1974
21,9
34,5
1975
23,3
29,4
1976
22,4
46,3
1977
21,3
38,6
1978
22,3
40,5
1979
23,4
77,2
*índice geral de preços - conceito de disponibilidade interna (FGV). Fontes: Conjuntura Econômica e IBGE.
Já Barros de Castro e outros analistas interpretam esses superávits expressivos como resultado das transformações estruturais ocorridas na economia brasileira com 
o II PND. Embora a recessão de 1981-1983 implicasse um estímulo conjuntural ao aumento das exportações e à diminuição das importações, tais superávits comerciais 
seriam decorrentes de uma diminuição estrutural da pauta de importações do país, com destaque para bens de capital, petróleo, produtos químicos e fertilizantes. 
O aumento da produção nacional de petróleo, por exemplo, deveu-se aos pesados investimentos feitos na Bacia de Campos (RJ) desde os anos 1970, não podendo ser considerado, 
de forma alguma, um resultado da recessão. Castro calculou que os ganhos de divisas decorrentes dos programas setoriais do II PND alcançaram US$ 2,7 bilhões em 1981 
e US$ 7,4 bilhões em 1984. Com relação aos bens de capital, os ganhos de divisas resultantes de menores importações e maiores exportações chegariam a US$ 1,7 bilhão 
em 1983 e US$ 2,2 bilhões em 1984.
TABELA 10.5 GANHOS DE DIVISAS DERIVADOS DOS PROGRAMAS SETORIAIS
Questões
DE REVISÃO
1.
Quais eram os principais objetivos do II PND?
2.
Os financiamentos externos tiveram grande importância durante o II PND?
3.
Quais foram os limites e as contradições do II PND?
4.
Qual foi a interpretação desenvolvida por Antônio Barros de Castro sobre o II PND?
PARTE 4
Anos 1980:
crise e inflação
11. Choques externos e desestruturação interna - a recessão de 1981-1983
12. A crise da dívida externa e a crise fiscal do Estado
13. Teoria da inflação inercial e políticas de estabilização
Nos anos 1980, a economia brasileira foi marcada por graves desequilíbrios externos e internos. Logo no início da década, o país enfrentou sua mais grave recessão 
desde a Grande Depressão. Em 1982, as autoridades econômicas recorreram formalmente ao FMI, em um momento de grande turbulência internacional causada pela moratória 
da dívida externa mexicana. Ao mesmo tempo em que caía o PIB brasileiro, a inflação começava a alçar um vôo que a transformaria, no final de 1989, em uma hiperinflação.
A chamada década perdida caracterizou-se pela queda nos investimentos e no crescimento do PIB, pelo aumento do déficit público, pelo crescimento das dívidas externa 
e interna e pela ascensão inflacionária. O PIB apresentara um crescimento médio de 7% entre 1947 e 1980, caindo para 2% entre 1981 e 1990. Em função deste desempenho 
medíocre do PIB, a renda per capita manteve-se praticamente constante ao longo da década de 1980.
Com o agravamento da crise econômica, as pressões políticas contra o regime militar se tornaram insuportáveis e, em 1985, começava a Nova República, um governo civil, 
eleito indiretamente pelo Congresso Nacional. Este governo é marcado, desde o início, por uma tragédia: Trancredo Neves, candidato do PMDB, eleito por um amplo arco 
de alianças políticas conservadoras, não chegou a tomar posse. Quem assumiu foi o vice-presidente José Sarney, que governaria perseguido pela sombra política de 
Tancredo Neves. A escalada inflacionária seria enfrentada por Sarney com os chamados choques heterodoxos, baseados na teoria da inflação inercial1. O objetivo era 
desindexar a economia por meio do uso de políticas de rendas apoiadas no congelamento de preços. Os vários choques implantados a partir de 1986 não conseguiriam 
controlar a inflação e, no final do governo Sarney, em 1989, o país encontrava-se no limiar da hiperinflação aberta.
1 Ver Capítulo 13 para explicação detalhada da teoria da inflação inercial.
CAPÍTULO
11
Choques externos e desestruturação interna - a recessão de 1981-1983
Linha de produção parada - Gladstone campos/abril imagens
11.1 O RETORNO DE DELFIM NETTO - UM BREVE CRESCIMENTO
Em março de 1979, iniciou-se o governo do general Figueiredo, último presidente do regime militar. A equipe econômica de Figueiredo era constituída inicialmente 
por Karlos Rischbiter, no Ministério da Fazenda, e Mário Henrique Simonsen, deslocado da Fazenda para o Planejamento. Delfim Netto, após ocupar a embaixada brasileira 
em Paris, durante o governo Geisel, voltou ao país para assumir o Ministério da Agricultura.
Logo no início do governo, travou-se uma luta política para a definição dos rumos da economia. O ministro Simonsen propunha um rigoroso ajuste fiscal, bem como cortes 
nos investimentos não prioritários, buscando a melhoria da conta em transações correntes e o controle do processo de endividamento externo. Os ministros considerados 
desenvolvimentistas, como Delfim Netto, da Agricultura, e Mário Andreazza, do Interior, se opunham a essa política, reproduzindo uma situação de conflito quase sempre 
presente na condução da economia brasileira. Historicamente, dentro do Estado brasileiro coexistem as correntes denominadas desenvolvimentistas ou heterodoxas, preocupadas 
com o crescimento econômico a qualquer custo, e as correntes ortodoxas ou pragmáticas, preocupadas tão-somente com o equilíbrio dos chamados fundamentos macroeconômicos, 
que, uma vez alcançado, abriria caminho para o crescimento econômico. As correntes desenvolvimentistas quase sempre se impuseram, conseqüência do grande dinamismo 
e potencial de crescimento de nossa economia, bem como do amplo apoio da sociedade a esse tipo de política.
Em pouco tempo, Delfim Netto substituiu Simonsen no Ministério do Planejamento e, entre agosto de 1979 e outubro de 1980, tentou reeditar o milagre econômico, apesar 
da situação externa adversa. Contudo, o advento de mais um choque do petróleo, somado ao dos juros externos e à recessão mundial, transformou o gestor do milagre 
em gestor de uma política econômica profundamente recessiva.
A política econômica inicial foi de orientação heterodoxa, baseada no controle dos juros, na maior indexação dos salários, que passaram a ser reajustados semestralmente 
e por faixas, e na desvalorização cambial de 30% em dezembro de 19791. Além disso, foram prefixadas as correções monetária e cambial, para 1980, a taxas bastante 
inferiores à inflação de 1979. A pré-fixação seria uma tentativa de atuar sobre as expectativas inflacionárias para 1980, levando os agentes econômicos a reajustarem 
seus preços a taxas próximas daquela pré-fixada.
A retomada desenvolvimentista foi impulsionada pela manutenção dos investimentos nos setores de energia e de substituição de importações de insumos básicos e nas 
atividades voltadas para a exportação, especialmente a agricultura. O crescimento do PIB atingiu 9,1% em 1980, gerando fortes pressões sobre o balanço de pagamentos, 
que levaram à rápida reversão da política macroeconômica no final daquele ano. Esse expressivo resultado com relação ao crescimento econômico não se repetiu no que 
tange ao controle da inflação: o crescimento dos preços atingiu 110,2% no ano de 1980, contra 77,2% no ano anterior2.
Essa tentativa de reedição do milagre econômico seria criticada por sua falta de sustentação a médio e longo prazos. Em vez desse comportamento errático da economia 
- com um crescimento de 9% em um ano, sucedido por uma recessão de 3% logo em seguida, configurando uma variação de 12% no PIB -, teria sido menos traumático um 
crescimento mais moderado, tanto em 1979 como em 1980, anos em que ainda havia uma relativa liquidez no sistema financeiro internacional. A política econômica mais 
adequada teria sido uma tentativa de recessão administrada, coerente com o II PND. A conjuntura adversa requeria medidas como o racionamento de combustíveis, o controle 
seletivo das importações e um programa de emergência de substituição de importações, além de apoio redobrado às exportações. Eram necessárias, por um lado, a radicalização 
do II PND e, por outro, uma política de total sintonia com relação à era da energia cara, com intervenções nos vários setores industriais, buscando a melhor utilização 
das várias formas de energia e a diminuição das perdas. Essas ações deveriam ser mais intensas e mais rápidas nos setores com alto consumo de derivados de petróleo, 
especialmente o óleo combustível. Prioridade deveria ter sido dada ao aperfeiçoamento de processos e produtos na estrutura industrial já instalada3. Essa era, em 
maior ou menor grau, a posição defendida por Mário Henrique Simonsen, que sintetizou com precisão a problemática das restrições externas sobre a economia brasileira: 
"A inflação é péssima, mas o impasse externo é mortal". Na verdade, algumas dessas medidas, como o racionamento de combustíveis, chegaram a ser propostas, mas não 
foram implementadas por falta de sustentação política do governo militar. Outras medidas, como a substituição do óleo combustível por energia elétrica para a produção 
de cimento, só seriam implantadas posteriormente.
Em 1980, houve grandes dificuldades para financiar o déficit em transações correntes de US$ 12,8 bilhões, resultando em uma queda de US$ 3 bilhões no nível das reservas. 
A grave deterioração das contas externas provocou uma guinada radical: a política macroeconômica a partir daí se voltaria para o controle da absorção interna, reduzindo 
as necessidades de divisas estrangeiras4.
O efeito da recessão foi uma queda de 4,3% do PIB em 1981. O PIB de 1982, apesar do agravamento do quadro externo, cresceu 0,8%, o que não evitou, porém, a queda 
do PIB per capita. Sem dúvida, a realização de eleições em 1982 diminuiu um pouco o ardor recessivo da política econômica. Passadas as eleições de novembro de 1982, 
no entanto, o país teve de recorrer formalmente ao FMI.
As negociações entre o país e o FMI foram bastante complexas, resultando na assinatura de sete cartas de intenções em 24 meses. A questão que causava maiores divergências 
era a medida do déficit público: em uma economia indexada como a brasileira, o déficit era afetado diretamente pela taxa de inflação. Na quarta carta de intenções, 
assinada em novembro de 1983, criou-se um novo critério de aferição do desempenho fiscal - o conceito de déficit operacional, obtido pela dedução das correções monetária 
e cambial incidentes sobre a dívida pública. A partir de então, as contas públicas passaram a ser aferidas utilizando-se três conceitos de déficit (ou superávit):
1) Primário: considera-se apenas a diferença entre as receitas e despesas, excluindo-se os custos da dívida pública (constituía a forma de medir o esforço do governo 
na busca do equilíbrio das contas públicas).
2) Operacional: obtido pela adição do resultado primário aos juros das dívidas interna e externa.
3) Nominal, também denominado Necessidades de Financiamento do Setor Público (NFSP): obtido adicionando-se, ao operacional, as despesas com as correções monetária 
e cambial do estoque da dívida5.
As metas básicas acordadas não sofreram grandes alterações, pois a preocupação central do FMI era com o equilíbrio do balanço de pagamentos, ou seja, garantir que 
o país pagaria os seus compromissos externos. Para isso, em 1983, o teto do déficit em transações correntes foi fixado em US$ 6,9 bilhões, o que implicaria um superávit 
comercial de US$ 6 bilhões e exportações líquidas de bens e serviços de US$ 4 bilhões. Para aumentar o volume de exportações, previa-se uma desvalorização do cruzeiro, 
a uma taxa mensal superior à taxa de inflação, em 1%. A meta de inflação fixada para 1983 era de 78% e deveria ser alcançada com o controle das contas públicas, 
incluindo os gastos das empresas estatais, além da contenção da demanda agregada via desindexação parcial dos salários6.
11.2 A RECESSÃO BRASILEIRA E A MORATÓRIA MEXICANA
A política econômica adotada no final de 1980 e ao longo de 1981 seguiu os manuais da ortodoxia: controle das despesas públicas e dos gastos das empresas estatais; 
aumento da arrecadação do Imposto de Renda (IR) e do Imposto sobre Operações Financeiras (IOF) nas operações de câmbio para importação; e uma violenta contração 
da liquidez real e do crédito, com exceção da agricultura, cujo volume de crédito seria expandido. Em razão dessas medidas, registrou-se uma queda de 4,3% no PIB 
em 1981 - a primeira do pós-guerra. Entretanto, a inflação não sofreu grandes reduções - o IGP caiu levemente, de 110% em 1980 para 95% em 1981. Na verdade, tal 
diminuição deveu-se a um choque agrícola favorável: enquanto os preços industriais subiram 99,7%, os preços agrícolas cresceram 70,7% em 1981.
Em 1981, a balança comercial apresentou um superávit de US$ 1,2 bilhão, contra um déficit de US$ 2,8 bilhões em 1980. As exportações alcançaram 8,5% do PIB, com 
um aumento de 0,5% em relação a 1980. Já as importações caíram 1,2%, passando de 9,2% do PIB em 1980 para 8% em 1981. As taxas de juros internacionais aumentaram, 
porém, em quase quatro pontos percentuais em 1981, aumentando em US$ 3 bilhões as despesas com juros da dívida externa, que absorviam, então, 40% das receitas com 
exportações7.
A produção industrial caiu 10%, com uma retração de 26,3% e 19% nos segmentos de bens de consumo duráveis e de bens de capital, respectivamente8. Enfim, foi uma 
política econômica recessiva muito rigorosa, talvez mais até do que a que seria praticada em 1983, sob a supervisão do FMI.
A moratória mexicana de 1982 tornou ainda mais dramáticas as pressões sobre o balanço de pagamentos. O superávit comercial foi reduzido para US$ 780 milhões, em 
função de uma queda de US$ 3,1 bilhões nas exportações, que alcançaram US$ 20,2 bilhões em 1982, contra US$ 23,3 bilhões no ano anterior. Mas as importações caíram 
de US$ 22,1 bilhões em 1981 para US$ 19,4 bilhões em 1982, diminuindo o impacto da queda das exportações sobre o déficit comercial. As despesas com os juros da dívida 
externa atingiram US$ 11,4 bilhões nesse ano e o déficit em conta corrente, US$ 14,8 bilhões. A moratória mexicana e a deterioração das contas externas brasileiras 
dificultaram o financiamento desse déficit, e as reservas líquidas do país se tornaram negativas em mais de US$ 2 bilhões. Os pagamentos dos juros da dívida externa 
representaram 70% dos déficits em conta corrente no período 1980-19829.
Em 1983, prosseguiu a política de contração da demanda. A maxidesvalorização cambial de 30% efetuada em fevereiro de 1983, associada a um choque agrícola, acelerou 
a inflação, que atingiu a marca anual de 211%. A aceleração da inflação, aliada à desindexação parcial dos salários, provocou uma perda de 15% no poder de compra 
dos assalariados. A queda do PIB foi de 2,9%, enquanto o produto industrial caiu 5,2%, provocando uma taxa de desemprego de 7,5% entre o pessoal ligado à produção. 
O setor de bens de capital sofreu uma queda de 19%, acumulando uma retração na produção de 55% no período 1981-1983. A ampliação da capacidade produtiva desse setor, 
ocorrida com o II PND, foi praticamente pulverizada. A queda na produção de bens intermediários foi de somente 2,5%, contra 5% na de bens não-duráveis e 1% na de 
bens duráveis. A recessão de 1981-1983 provocou uma perda de 11% na renda per capita, situação somente enfrentada pelo país na Grande Depressão. Essa queda expressiva 
no nível de atividade econômica, combinada com um grande crescimento da inflação, configura a chamada estagflação, que se verificou durante esse período também nos 
países desenvolvidos. Em princípio, a estagflação contraria o saber econômico convencional, segundo o qual em um processo recessivo, com queda da demanda agregada, 
os preços não deveriam subir.
O considerável declínio da produção de bens de capital fortaleceu os críticos do PSI, que não associavam as dificuldades econômicas do país a uma brutal sangria 
de recursos causada pelos choques do petróleo e dos juros externos. Para esses críticos, as dificuldades enfrentadas pela indústria decorriam de seu artificialismo 
e de sua pouca competitividade, situação provocada pelo próprio PSI. Diante disso, o país estaria atravessando uma "crise purificadora" que deveria levar ao sucateamento 
de uma indústria ineficiente, assim como já ocorrera em outros países latino-americanos. A retomada do crescimento em 1984, impulsionada pelas exportações crescentes, 
com importações bastante limitadas, diminuiu a credibilidade desses argumentos e de seus defensores. No final dos anos 1980, essas questões voltariam novamente ao 
centro dos debates sobre as soluções para a retomada do processo de desenvolvimento brasileiro.
Em 1983, enquanto o país enfrentava essa terrível recessão, as contas externas atingiram as metas acordadas com o FMI. O superávit comercial chegou a US$ 6,5 bilhões, 
devido à redução das importações para 6,8% do PIB. Esses resultados só foram possíveis em razão do início das operações de vários projetos implantados com o II PND, 
que permitiram o aprofundamento da substituição de importações. Uma pequena queda nos preços do petróleo e a contração da demanda, causada pela recessão, também 
contribuíram para esses resultados. Mesmo com a retomada do crescimento em 1984, no entanto, as importações não voltariam a crescer: o superávit comercial atingiria 
US$ 13 bilhões, e permaneceria nesse patamar por uma década.
11.3 A RETOMADA DO CRESCIMENTO EM 1984
A recuperação da economia norte-americana a partir de 1984 foi de fundamental importância para a retomada do crescimento da economia brasileira, apoiada no aumento 
das exportações e no crescimento da renda agrícola, em função de uma forte alta nos preços dos produtos primários, que repercutiram em compras de insumos e maquinários.
A produção industrial cresceu 7% em 1984. A indústria de transformação teve uma expansão de 6,1%, enquanto a indústria extrativa mineral cresceu 27,3%, em decorrência 
da contínua expansão da produção de petróleo. A participação do petróleo nacional no consumo passou de 21% em 1981 para 42% em 1984, resultando em uma redução de 
US$ 4 bilhões nas despesas com importações no período10.
A indústria de bens de consumo duráveis sofreu nova queda, de 7,5%, em relação a 1983. A produção de bens não duráveis cresceu 2,5%, em função de uma pequena recuperação 
salarial. O setor de bens de capital cresceu 14,8%, em função da demanda proveniente dos setores agrícolas e de produtos de exportação e do crescimento da indústria 
extrativa mineral11.
Enquanto o PIB cresceu 5,4% em 1984, a produção agrícola, após o biênio anterior desfavorável, cresceu 7,9%, com um grande aumento na produção de alimentos para 
o mercado interno. Apesar do choque agrícola positivo, a taxa de inflação manteve-se no mesmo patamar, atingindo 235% em 1984, contra 224% em 1983. A estabilidade 
apenas relativa da taxa de inflação era reflexo da crescente indexação da economia, que resultava na elevação dos patamares inflacionários a cada novo choque de 
oferta, choque cambial ou tentativa de mudança na estrutura de apropriação da renda. A partir dessas constatações, foram sendo desenvolvidas as análises teóricas 
que resultaram no conceito de inflação inercial. A grande recessão no período 1981-1983, com seus altíssimos custos econômicos e sociais, levou à proposta de choque 
heterodoxo, política antiinflacionária que se contrapunha ao choque ortodoxo, baseado unicamente na contração da demanda. Essa proposta seria implementada no país 
em 1986, com o Plano Cruzado.
TABELA 11.1 BRASIL: VARIÁVEIS MACROECONÔMICAS INTERNAS - 1978-1985 (%)
Questões
DE REVISÃO
1.
Que razões provocaram a saída de Simonsen e a volta de Delfim Netto ao comando da economia?
2.
Como se deu a tentativa de retomada do crescimento conduzida por Delfim Netto em 1979-1980?
3.
Comente as principais características da recessão delfiniana do período 1981-1983.
4.
Comente os principais fatores que explicam a retomada do crescimento a partir de 1984.
CAPÍTULO
12
A crise da dívida externa e a crise fiscal do Estado
Bolsa de Valores de Sâo Paulo: o sistema financeiro brasileiro tornou-se incapaz de financiar o setor produtivo - Cacalo Kfhouri/Abril Imagens
A crise da dívida externa brasileira nos anos 1980 foi decorrência direta do processo de inserção internacional do país. Embora tenha se destacado pela sua magnitude 
e duração, essa crise foi tão-somente mais uma crise cambial que atingiu a economia brasileira. Como já apontaram vários autores, os problemas da nossa economia 
estão sempre associados, direta ou indiretamente, às crises cambiais.
O aumento do endividamento foi acelerado a partir do milagre econômico, supostamente financiado pela entrada de recursos externos. A partir do primeiro choque do 
petróleo e durante o período de implantação do II PND, o endividamento aumentou devido ao financiamento dos déficits em transações correntes do país. Após o segundo 
choque do petróleo e o choque dos juros externos, a progressão do endividamento passou a se alimentar da elevação dos custos da própria dívida e da deterioração 
dos termos de troca.
Os dados sobre a evolução da dívida externa do Brasil não deixam dúvidas quanto à importância dos fatores externos na explicação para a escalada do endividamento. 
O crescente aumento das despesas com o serviço da dívida estava na origem da deterioração das contas internas do país - a chamada crise fiscal do Estado -, no estancamento 
de seu crescimento, na queda do nível de investimentos e na disparada da inflação. A crise da dívida externa desestruturou profundamente a economia brasileira e 
conduziu o país à hiperinflação.
12.1 DÍVIDA EXTERNA - ORIGEM E CRESCIMENTO
O aumento do endividamento externo do país, em decorrência da grande liquidez internacional de capitais, ocorreu no final da década de 1960, após o início do milagre 
econômico. Em 1969, a dívida ultrapassou os US$ 4 bilhões, após permanecer pouco acima dos US$ 3 bilhões durante toda a década. A dívida subiu de US$ 3,3 bilhões 
em 1967 para US$ 12,6 bilhões em 1973, crescendo a uma taxa média de 25,1% ao ano. Além disso, sua estrutura alterou-se profundamente. Nesse período, "a participação 
na dívida pública total de empréstimos oriundos de fontes privadas cresceu de 26,9% para nada menos que 64,1% (...)"1.
Procurou-se associar esse rápido crescimento da dívida ao grande crescimento do PIB durante o milagre econômico, mas, na verdade, este crescimento foi financiado 
quase que totalmente por recursos internos. De 1968 a 1973, o crescimento das reservas correspondeu a dois terços do aumento do endividamento externo de médio e 
longo prazos. A dívida externa líquida, diferença entre a dívida bruta e as reservas internacionais, passou de US$ 3,1 bilhões em 1967 para US$ 6,2 bilhões em 1973, 
com um crescimento médio de 12,2% ao ano. O aumento no endividamento, portanto, não foi usado para financiar déficits em transações correntes, que deviam ser cobertos 
por investimentos diretos e empréstimos externos. Normalmente, o capital externo entrava no país na forma de empréstimos, que representavam 86%, em média, do ingresso 
total no pós-guerra. Os investimentos diretos, na forma de capital de risco, representavam apenas 14% do ingresso total. Segundo Batista Jr., entre 1970 e 1973, 
por exemplo, a contribuição dos recursos externos representou, em média, tão-somente 5,3% do financiamento da formação bruta de capital2.
Paulo Davidoff Cruz mostra que no período 1969-1973 a balança comercial esteve perfeitamente equilibrada, enquanto os chamados serviços produtivos apresentaram um 
déficit de US$ 2 bilhões. Já a conta capital de risco mostrou um saldo positivo de US$ 1 bilhão. Assim, a pressão exercida pela balança comercial e pela conta dos 
serviços produtivos foi inferior a US$ 1 bilhão, não justificando uma captação líquida de empréstimos e financiamentos no montante de US$ 6,8 bilhões nesse período3.
Qual era a motivação das autoridades econômicas para manter montantes tão elevados de reservas? Considera-se seguro um nível de reservas que possa garantir pelo 
menos três meses de importações. Em 1967-1968, as reservas brutas brasileiras não eram suficientes nem para cobrir um mês de importações, enquanto as reservas líquidas 
eram negativas. Diante dessa situação, o aumento da dívida e a constituição de grandes volumes de reservas podem ser atribuídos a uma preocupação em assegurar um 
bom volume de reservas internacionais. Entretanto, a relação entre reservas líquidas e importações cresceria rapidamente, atingindo quase 100% em 1973, isto é, as 
reservas seriam suficientes para garantir o pagamento de um ano de importações. A manutenção de um nível tão elevado de reservas tem um custo equivalente à diferença 
entre o custo do endividamento e a receita auferida com as aplicações das reservas. Mesmo com as taxas reais quase negativas dessa primeira fase de endividamento, 
esses custos tenderiam a crescer à medida que aumentava o próprio montante total da dívida.
No período 1974-1977, a dívida cresceu aceleradamente com o financiamento, via endividamento, dos altos déficits em transações correntes, causados pelos choques 
externos. A dívida líquida saltou de US$ 6,2 bilhões em 1973 para US$ 31,6 bilhões em 1978, crescendo à taxa média de 38,7% ao ano. Nessa época, o aumento do endividamento 
decorreu também da decisão de implantar o II PND, financiando os déficits da balança comercial e de serviços com recursos externos. O peso da participação estatal 
no endividamento subiu de 51,7% em 1973 para 63,3% em 1978, ultrapassando os 80% do total durante a década de 1980. Esse aumento decorreu dos grandes investimentos 
estatais desse período, que foram financiados, basicamente, por empréstimos externos. Simultaneamente, ocorreu uma retração nos investimentos privados financiados 
por esses recursos, em um momento de aumento dos seus custos. Segundo Paulo Davidoff Cruz, em 1972 o setor público era responsável por 25% da captação de empréstimos 
em moeda, enquanto o setor privado era responsável pelos 75% restantes. Já em 1978, o setor público captava 60% do total, contra 40% do setor privado, ao passo que 
em 1981 a participação pública atingiria os 70%4. Além disso, os empréstimos passaram a ser feitos a taxas de juros variáveis, que se tornariam cada vez maiores. 
O aumento da dívida bruta, a taxas de juros cada vez mais altas, tornou o endividamento externo um processo auto-alimentado e, em 1977-1978, o pagamento de juros 
já representava quase 50% do déficit em conta corrente5.
A partir de 1979, a situação das contas externas tornou-se extremamente grave, devido ao novo choque do petróleo e ao choque dos juros externos. Além das perdas 
nas relações de troca, ocorreu o aumento do protecionismo e a retração dos fluxos comerciais, o que implicou a redução nas exportações brasileiras em 1982 e 1983. 
As taxas de juros internacionais dispararam: a LIBOR chegou a 16,4% ao ano em 1980, enquanto a Prime Rate atingiu 21,5%6.
DÍVIDAS BRUTA E LÍQUIDA E TRANSAÇÕES CORRENTES
O aumento da dívida bruta total de um país pode ser decomposto da seguinte forma:
?DB = TC + E - ID + ?R
em que:
?DB = variação da dívida externa bruta;
TC = déficit em transações correntes;
E = empréstimos líquidos a não-residentes;
ID = investimentos diretos líquidos;
?R = variação das reservas internacionais.
O aumento da dívida líquida corresponde à diferença entre o déficit em conta corrente e os investimentos diretos líquidos. Considerando-se E=0 e passando ?R para 
o primeiro membro da igualdade, temos:
?DL = TC - ID
em que:
?DL = variação da dívida externa líquida;
TC = déficit em transações correntes ou em conta corrente;
ID = investimentos diretos líquidos7.
"Como resultado, os pagamentos líquidos de juros aumentaram de US$ 2,7 bilhões em 1978 para US$ 11,4 bilhões em 1982, fato que reflete não apenas a acentuada elevação 
das taxas de juros internacionais, mas também o rápido crescimento da dívida líquida e os spreads mais altos pagos pelos tomadores de empréstimos brasileiros depois 
de 1980. O custo médio da dívida subiu, em termos nominais, de 10,9% em 1978 para 21,1% em 1982, e de 3,3% para 14,2% em termos reais."8
Consequentemente, a transferência de recursos para o exterior, medida como a diferença entre exportações e importações de bens e serviços, aumentou de 0,4% do PIB 
em 1980 para cerca de 3% do PIB em 1981-1982 e atingiu 5% do PIB em 19839.
No final de 1982, após a moratória mexicana, o Brasil buscou, com o FMI, recursos e apoio para renegociar suas dívidas. O objetivo do país era reescalonar as amortizações, 
enquanto os esforços do FMI, dos outros organismos financeiros multilaterais e do governo norte-americano visavam diminuir a exposição dos grandes bancos norte-americanos 
e europeus nos seus empréstimos para o Brasil e o resto da América Latina, o que só seria alcançado com o aumento das transferências líquidas de recursos para o 
exterior. Foi esse o destino dos elevados superávits comerciais que o país passou a apresentar a partir de 1983.
12.2 DESEQUILÍBRIO EXTERNO E A CRISE FISCAL
A partir da deterioração das contas externas do país, avançou também a deterioração das contas internas, configurando o que James O'Connor denominou de crise fiscal 
do Estado10. A dívida externa foi quase toda estatizada por intermédio do aumento expressivo da participação direta do setor público na captação de recursos, além 
do seupapel de avalista de empréstimos contraídos pelo setor privado, bem como da responsabilidade assumida pelo Banco Central em saldar em dólares, no exterior, 
as dívidas do setor privado. Essas dívidas eram pagas em cruzeiros depositados no Banco Central, em decorrência dos controles cambiais então existentes. Os pesados 
encargos das dívidas externa e interna provocaram um profundo desequilíbrio estrutural no setor público brasileiro (ver Tabelas 12.3 e 12.4). No período 1970-1973, 
auge do milagre econômico, a poupança do governo atingira uma taxa média de 6,6% do PIB, o que equivale a dizer que os três níveis de governo, após todas as suas 
despesas, haviam poupado pouco mais de um quarto da arrecadação total, que alcançara uma média de 25,9% do PIB no período. A poupança pública foi declinando continuamente, 
conforme aumentava a instabilidade externa, até tornar-se negativa em 1985, alcançando menos 2% do PIB em 198811.
Mais uma vez, as explicações para essa questão dependem dos pressupostos de cada análise. Para os ortodoxos, o problema era decorrente da excessiva estatização da 
economia brasileira, dos pesados encargos com pessoal e previdência e do excesso de despesas correntes, tudo isso, sendo típico de uma situação de descontrole fiscal, 
resultava em grande déficit público, que era financiado pelo aumento do endividamento interno. Além disso, acreditavam que, como a dívida pública foi crescentemente 
indexada, os seus títulos transformaram-se em uma quase-moeda: a dívida seria rolada em prazos cada vez mais curtos, até o limite da rolagem diária, no mecanismo 
conhecido como overnight. A partir de então, os títulos públicos passaram a exercer algumas das funções clássicas da moeda: unidade de conta e reserva de valor, 
além de apresentar grande segurança e alta liquidez. Essa corrente de pensamento localizava, portanto, na questão fiscal a fonte do descontrole inflacionário no 
país12.
Outra linha interpretativa, abrangendo diversos autores keynesianos e estruturalistas, associava diretamente o aumento do endividamento interno ao endividamento 
externo. O Estado brasileiro desempenhara durante meio século um papel fundamental no avanço e na consolidação do PSI. A deterioração qualitativa dessa ação estatal 
ocorria simultaneamente à deterioração das nossas contas externas. Não se trataria de nenhuma coincidência estatística o fato de que a poupança pública e os investimentos 
declinavam na mesma medida em que aumentavam os pagamentos de juros das dívidas externa e interna. Na verdade, o crescimento da dívida interna estaria associado 
diretamente ao da dívida externa: as autoridades monetárias teriam provocado o primeiro ao esterilizar o excesso de moeda proveniente do ingresso de capitais externos 
no país, uma vez que os expressivos superávits comerciais eram obtidos pelo setor privado da economia, enquanto o responsável pelo pagamento da dívida externa era 
o setor público13.
Essa associação entre um quadro de forte desequilíbrio externo com desequilíbrios internos tornou-se clássica na literatura econômica a partir da análise da hiperinflação 
alemã dos anos 1920. Os autores alinhados teoricamente com a Teoria Quantitativa da Moeda enxergavam no desequilíbrio fiscal alemão a origem da expansão excessiva 
de oferta nominal de moeda, que resultaria em inflação e em desvalorização cambial. Essa era a explicação monetarista clássica para a hiperinflação alemã14.
Os alemães desenvolveram uma interpretação alternativa, conhecida como Teoria do Balanço de Pagamentos, e cujo ponto de partida era o pagamento das reparações de 
guerra pela Alemanha, que resultou em grande desequilíbrio no balanço de pagamentos do país. Esse desequilíbrio externo provocava a desvalorização da moeda alemã, 
causava inflação e resultava em desequilíbrio fiscal. Nesse quadro de análise, a emissão monetária era endógena e, portanto, conseqüência, e não causa, do desequilíbrio 
fiscal e da própria inflação. As experiências históricas de hiperinflações dão evidência empírica a essa teoria: em todos os casos estudados de colapso da moeda 
de um país, ocorre transferência de enormes recursos para o exterior. Essa seria também a situação presente quando da eclosão de hiperinflações na América Latina 
a partir dos anos 1980.
Os economistas keynesianos tendiam a concordar com a Teoria do Balanço de Pagamentos, seguindo a própria posição de Keynes. Mas vários desses autores desenvolveram 
um modelo interpretativo eclético, associando ao desequilíbrio externo fatores ligados à política econômica seguida internamente pelo país. Assim, os componentes 
internos de política fiscal também teriam importância no desencadeamento da inflação e sua transformação em um processo hiperinflacionário. Tais autores procuravam 
considerar as políticas econômicas com que os países reagem às restrições externas15. Na verdade, a análise das variáveis macroeconômicas dos 15 principais devedores 
mostra uma deterioração conjunta desses indicadores, apesar dos fortes ajustes externos por que passaram suas economias. Segundo o próprio FMI, esse grupo de países 
implementou um importante ajuste externo entre 1981-1982 e 1984-1985, pois seu déficit em conta corrente passou de 33% das exportações para praticamente o equilíbrio16.
12.3 A ESPECULAÇÃO FINANCEIRA
O aumento da inflação a partir dos choques externos encontrou na estrutura oligopolizada do sistema financeiro um importante mecanismo de sustentação e aprofundamento, 
exacerbado pela especulação financeira, que foi articulando os interesses do chamado capital produtivo com o capital especulativo. Quanto mais a inflação subia, 
maior era a realimentação financeira provocada pela rede de endividamento das empresas privadas e públicas e dos consumidores. O resultado foi uma carga financeira 
crescente sobre a renda líquida disponível dos agentes econômicos com pouco poder de barganha, especialmente os assalariados, os locadores de imóveis, como também 
as pequenas e médias empresas, além de empresas públicas cujos preços e tarifas eram controlados.
As grandes empresas, em função de seu poder de mercado, acumulavam lucros excessivos, acima de suas expectativas de investimentos, especialmente no período recessivo 
1981-83. Esse capital excedente era destinado à especulação financeira, articulando e soldando os interesses do capital produtivo com o capital especulativo17. Por 
conseqüência, em momentos de queda no crescimento econômico ou em situações de dificuldades em setores específicos, essas empresas apresentavam resultados financeiros 
maiores que os resultados operacionais. É desta forma que nos anos 80, especialmente a partir da recessão 1981--83, enquanto aumenta a deterioração das contas públicas, 
as grandes empresas privadas realizam um notável ajuste patrimonial, diminuindo em muito o seu endividamento, melhorando o conjunto de seus indicadores financeiros 
e de desempenho empresarial propriamente dito, como margens e taxas de lucro18.
A face perversa da correção monetária apareceu claramente quando os agentes econômicos se tornaram "sócios da inflação": os títulos públicos, originalmente criados 
para permitir ao governo o gerenciamento da liquidez da economia, tornavam-se ativos de primeira linha, determinando a taxa mínima de rentabilidade do mercado, pois 
apresentavam risco nulo e eram protegidos contra a inflação. A partir dessa constatação, Octávio Gouveia de Bulhões, um dos criadores do mecanismo da correção monetária, 
começou a criticar a indexação da economia. Se a correção monetária permitira a convivência com altas taxas de inflação e um combate a elas de forma gradual, transformouse 
pouco a pouco em um mecanismo auto-alimentador da inflação. Os agentes econômicos, ao calcularem a rentabilidade pretendida para os títulos públicos, incorporavam 
taxas futuras superestimadas de inflação, transformando a correção monetária em correia de transmissão impulsionadora da inflação.
Essa questão ia além do descontrole de um mecanismo criado para a convivência com a inflação. Como assinalam Tavares e Beluzzo, os capitais dirigidos à especulação 
eram capitais excedentes em relação às próprias oportunidades de investimentos produtivos. Esse era, segundo eles, o nó górdio do sistema financeiro brasileiro: 
uma incapacidade visceral de atuar como capital bancário e de constituir, com o capital industrial, um capital financeiro que possibilitasse a consolidação de formas 
capitalistas mais desenvolvidas no país. Em outras palavras, o sistema financeiro era incapaz de financiar o setor produtivo. Ao mesmo tempo, a participação do setor 
financeiro no PIB do país era muito superior àquela verificada nos países desenvolvidos, independentemente da metodologia empregada para medição. Em função da aceleração 
inflacionária e da especulação financeira que a acompanhava, o oligopolizado sistema financeiro brasileiro tornou-se hiperdesenvolvido, concentrador de renda e de 
poder político, com claros prejuízos sociais.
Questões
DE REVISÃO
1.
Que motivos podem ser apontados para explicar o surgimento e o crescimento da dívida externa brasileira a partir dos anos 1960?
2.
Comente a explicação do desequilíbrio externo como determinante da crise fiscal do Estado e da escalada inflacionária no país.
3.
Como se deu o processo de estatização da dívida externa brasileira?
4.
Quais foram as principais características do processo de especulação financeira na economia brasileira a partir do final dos anos 1970?
5.
Quais as implicações da existência de grande especulação financeira sobre a economia?
APÊNDICE: ALGUNS INDICADORES ECONÔMICOS
TABELA 12.1 DÍVIDA EXTERNA DO BRASIL: 1960-2004 (US$ BILHÕES)
TABELA 12.2 BALANÇO DE PAGAMENTOS: BRASIL 1965-2004 (US$ BILHÕES)
TABELA 12.3 VARIÁVEIS MACROECONÔMICAS DOS 15 PRINCIPAIS DEVEDORES (1970-1988)
TABELA 12.4 JUROS PAGOS PELO SETOR PÚBLICO NO BRASIL - 1983-1988 (% do PIB)
TABELA 12.5 DÍVIDA LÍQUIDA DO SETOR PÚBLICO (EM US$ BILHÕES)
TABELA 12.6 PARTICIPAÇÃO DO SISTEMA FINANCEIRO NO PIB (%)
CAPÍTULO
13
Teoria da inflação inercial e políticas de estabilização
Plano Cruzado: "fiscais do Sarney" em ação - Jorge Rosenberg/Abril Imagens
A economia brasileira atravessou, durante os anos 1980, uma profunda crise, caracterizada por estagnação econômica e altas taxas de inflação. A renda per capita, 
em 1994, encontrava-se no mesmo nível de 1980. A inflação alcançou níveis elevadíssimos nesses 15 anos. Na verdade, foi a pior crise por que passou a economia brasileira 
desde que o país se tornou independente, sendo muito mais grave que a crise dos anos 1930.
Em um primeiro momento - entre 1981 e 1983 -, a diminuição no ritmo de crescimento foi atribuída ao esforço de ajustamento imposto pela crise da dívida. Numa segunda 
etapa - 1984 a 1986 -, a balança comercial foi reequilibrada devido à desvalorização cambial, e o país voltou a crescer, embora baseado no aumento do consumo. A 
crise parecia, então, superada; porém, a partir de 1987, com o fracasso do Plano Cruzado e a moratória da dívida externa, ela voltou a se manifestar. Nos anos de 
1987 e 1988, houve ajustes moderados. Em 1989, houve um crescimento tipicamente populista, que perduraria até o início de 1990.
A inflação já se vinha acelerando desde meados da década anterior, mas essa tendência realmente se acentuou a partir do início dos anos 1980. No período da grande 
crise, a inflação, de caráter essencialmente inercial, aumentou por patamares, ameaçando tornar-se explosiva em determinados momentos. As maxidesvalorizações de 
1979 e 1983 foram responsáveis pela elevação do patamar inflacionário de mais ou menos 100% para 200% ao ano. Depois do fracasso do Plano Cruzado, a inflação passou 
a ser medida em termos mensais, não mais anuais. Na segunda metade da década, girou em torno de 20% ao mês (640% ao ano), interrompida por sucessivos e malogrados 
planos de estabilização. No final da década, entrou em rota explosiva, culminando num processo hiperinflacionário ao final de 1989 e início de 1990, quando a inflação 
chegou a ultrapassar a marca de 70% ao mês. Depois do fracasso do Plano Collor, em 1990, a inflação regressaria ao patamar de 20% ao mês até meados de 1993, e então 
voltaria a crescer. Às vésperas do Plano Real, a taxa de inflação mensal estava próxima dos 50%. A Tabela 13.1 apresenta a evolução anual da inflação brasileira 
de 1977 em diante.
TABELA 13.1 TAXA DE INFLAÇÃO ANUAL (1977-2001)
Anos
%
1977
38,8
1978
40,8
1979
77,2
1980
110,2
1981
95,2
1982
99,7
1983
211,0
1984
223,8
1985
235,1
1986
65,0
1987
415,8
1988
1.037,6
1989
1.782,9
1990
2.596,0
1991
421,0
1992
988,0
1993
2.087,0
1994
2.312,0
1995
75,0
1996
9,0
1997
7,9
1998
3,9
1999
11,3
2000
13,8
2001
10,3
Fonte: Conjuntura econômica, Índice Geral de Preços - IGP-DI-FGV.
13.1 A TENTATIVA DE DECIFRAR A INFLAÇÃO BRASILEIRA - DIAGNÓSTICO DA INFLAÇÃO INERCIAL
Quando, no início de 1985, se completou a transição democrática, o Brasil estava imerso em uma crise econômica de grandes proporções, mas não se tinha clara idéia 
de sua gravidade. Sabia-se de sua existência desde o início da década, mas o diagnóstico de causas era impreciso e parcial. Só se percebia o aspecto mais aparente: 
a crise da dívida externa. Mesmo ela foi considerada por muitos como superada quando o Brasil, a partir de 1983, ajustou seu balanço de pagamentos e começou a apresentar 
substanciais superávits comerciais.
A crise, na verdade, começara em 1979, com o segundo choque do petróleo, a elevação da taxa de juros nominal e real nos Estados Unidos e a sua recessão. Uma política 
econômica equivocada elevou então o patamar da inflação de 40% para 100% ao ano. No final de 1970, os bancos internacionais suspenderam a rolagem (negociação de 
maiores prazos para pagamento) dos seus empréstimos para o Brasil, obrigando o governo a adotar medidas de ajuste fiscal para estabilizar o balanço de pagamentos. 
Após dois ajustamentos (1981 e 1983) com efeitos recessivos - o último envolvendo uma maxidesvalorização do cruzeiro, moeda da época -, o ajuste de fluxo das contas 
externas foi finalmente alcançado. A inflação, porém, ao invés de baixar, como esperavam os dirigentes da economia, dadas as políticas ortodoxas que estavam sendo 
postas em prática em 1983 sob a orientação formal do FMI, subiu do patamar de 100% ao ano para 200% naquele ano, não obstante a forte recessão então verificada, 
estabilizando-se em seguida inercialmente, nesse novo nível até o final de 1985.
O desenvolvimento econômico, entretanto, parecia ter sido retomado em 1984, quando as exportações brasileiras, favorecidas pela expansão da economia mundial e pela 
desvalorização do cruzeiro no ano anterior, aumentaram substancialmente e as taxas de crescimento do PIB voltaram a ser positivas. O grande superávit comercial sugeria 
enganosamente que o problema da dívida externa havia sido contornado. Bastaria, portanto, controlar a inflação, e a retomada do desenvolvimento estaria consolidada. 
O Brasil voltaria a crescer a taxas de 6% a 7% ao ano, como sempre fizera.
O problema fundamental a partir de 1984 passara a ser, portanto, como controlar a inflação. O forte ajuste fiscal de 1983 levara o déficit público para perto de 
zero, mas não lograra estabilizar os preços. Os economistas monetaristas que haviam aplicado a terapia convencional, ou ortodoxa, de controle da inflação - ajuste 
fiscal e política monetária rígida - estavam perplexos.
Já os economistas neo-estruturalistas tinham uma nova teoria para explicar a inflação no Brasil. Essa teoria, que surgira na América Latina no início dos anos 1980 
- a teoria da inflação autônoma ou inercial -, não apenas decifrava um quebra-cabeça importante, mas, adicionalmente, sugeria que a solução do problema, embora difícil, 
não era tão custosa quanto a teoria econômica ortodoxa pretendia1.
As idéias de Bresser Pereira sobre a inflação tinham origem no livro A inflação brasileira, de Ignácio Rangel2, que representava claramente um avanço em relação 
às teorias estruturalistas. Rangel aceitava a idéia de que a inflação tivesse origem em pontos de estrangulamento na oferta de certos bens, como queriam os estruturalistas, 
mas sua ênfase era claramente distinta. Rangel via a inflação como um mecanismo de defesa da economia, como uma forma por meio da qual os ciclos econômicos eram 
moderados e a taxa de investimento se mantinha elevada. Enquanto a teoria convencional da inflação, monetarista ou keynesiana, supõe que a inflação seja em princípio 
causada pela demanda, acelerando-se nos momentos de expansão da economia, Rangel dava ênfase ao lado da oferta e considerava a inflação brasileira não como conseqüência 
da demanda em ascensão, mas como resultado dos desequilíbrios da economia, que se manifestavam por meio da recessão e da própria inflação. Além disso, Rangel acreditava 
que o poder de monopólio das grandes empresas, e, em particular, dos grandes intermediários de bens agrícolas, desempenhava papel fundamental na explicação do problema. 
A inflação se acelerava na recessão para acomodar as demandas dos agentes econômicos, principalmente daqueles com poder monopolista, que relutavam em aceitar uma 
diminuição de sua renda. Dessa forma, e ao contrário do que propõe a teoria econômica convencional, a inflação para Rangel acelerava-se nos momentos de crise e reduzia 
seu ritmo quando a economia voltava a crescer.
Essas idéias eram revolucionárias. Explicavam como era possível coexistirem, como já acontecera em 1963, ano de publicação do livro, recessão e inflação. Rangel 
descobrira uma especificidade das situações de alta inflação que a teoria econômica convencional, fosse ela monetarista ou keynesiana, não explicava.
Além disso, Rangel dera um passo decisivo na compreensão das relações entre a inflação e a moeda, ao aprofundar a idéia estruturalista de que a oferta de moeda é 
endógena, passiva. Não era o aumento da quantidade de moeda que explicava a inflação, mas era o aumento desta, provocado pelo poder de monopólio e pela necessidade 
de reduzir as crises cíclicas, que induzia o aumento da oferta monetária. Nenhum economista dos países centrais escrevera com tanta firmeza e clareza sobre o assunto 
antes de Rangel, embora vários deles, como Wicksel, Keynes, Schumpeter e Joan Robinson houvessem insinuado a idéia3.
Durante os anos 1960 e 1970, Bresser Pereira adotou basicamente essa visão da inflação. Acrescentou apenas a idéia, já então conhecida, de que o conflito distributivo 
tinha papel essencial na explicação do processo inflacionário. Entretanto, durante os anos 1970, após a crise do petróleo, surgiu um fato histórico novo nas economias 
desenvolvidas: a estagflação. As economias centrais viram suas taxas de inflação aumentarem enquanto entravam ou permaneciam em recessão. O mesmo fenômeno que Rangel 
estudara e explicara dez anos antes, examinando a economia brasileira, repetia-se agora em âmbito mundial. A estagflação teve nos países centrais a conseqüência 
perversa de minar as teorias keynesianas de inflação, substituídas por teorias monetaristas baseadas nas expectativas dos agentes econômicos - expectativas que então 
se transformaram em instrumento mágico que fornecia respostas a todos os problemas mal resolvidos pelos economistas.
Havia, entretanto, um fato que nem as teorias convencionais nem a teoria de Rangel explicavam: a estabilidade da inflação em determinados patamares. Esse fenômeno 
era universal, embora fosse particularmente visível na economia brasileira. Durante quase toda a década de 1970, por exemplo, a inflação permaneceu relativamente 
estável, girando em torno de 40% ao ano. Em 1979, mudou de patamar e permaneceu constante até o final de 1982, ao redor dos 100% ao ano. Por quê? As teorias monetaristas 
eram claramente insatisfatórias, e as keynesianas haviam perdido poder explicativo com a estagflação. O estruturalismo era uma explicação limitada, já que os pontos 
de estrangulamento na oferta de bens agrícolas revelavam-se muito menos importantes do que pareciam. As idéias de Rangel, embora esclarecedoras, explicavam uma dinâmica 
de aceleração e desaceleração da inflação mas não as razões pelas quais a inflação mantinha-se estável por vários anos em um mesmo patamar, independente da demanda 
e da oferta, e, portanto, do mercado.
Em 1980, inercialistas como Bresser Pereira, depois de terem visto a inflação dar um salto, passando de 50% para 100% ao ano, para em seguida estabilizar-se nesse 
nível (em um processo claramente independente da demanda), "tiveram uma intuição". O fato de que a inflação administrada ou de custos tendia a generalizar-se nas 
economias modernas, caracterizadas por um capitalismo oligopolista ou tecnoburocrático, em que o Estado desempenhava um papel econômico fundamental, não era explicação 
suficiente para o fenômeno. Havia um problema adicional e básico: a defasagem nos aumentos de preços das empresas, o que levava ao repasse automático dos aumentos 
de custos para preços, independentemente da demanda: "As elevações de custos e preços não ocorrem todas ao mesmo tempo em todas as empresas. Elas ocorrem de modo 
alternado, em uma e outra empresa. Esse fato é decisivo. Suponhamos três empresas, A, B e C, no sistema. Se essas três empresas aplicam rigorosa e alternadamente 
a política de margem fixa sobre o custo, a taxa de inflação, uma vez iniciada, torna-se permanente. A combinação de margem fixa sobre o custo com reajustamentos 
alternados de preços não leva necessariamente a um aumento da taxa de inflação, mas à manutenção dos níveis de inflação em um determinado patamar"4.
Havia antecedentes para a teoria que se estava então delineando. Na teoria estruturalista da inflação de Sunkel (1957), já era presente a idéia do processo de propagação 
de um aumento inicial de preços. Mário Henrique Simonsen (1970), em estudo pioneiro sobre inflação, fizera referência a uma realimentação inflacionária. Nem os estruturalistas 
nem Simonsen, contudo, usaram a idéia de aumentos defasados de preços baseados no conflito distributivo - ou seja, na luta dos agentes econômicos para manter sua 
participação na renda -, a fim de explicar a estagnação das economias centrais e da economia brasileira. No modelo eclético de Simonsen, a realimentação era apenas 
um fator a ser combinado com os fatores monetários e de demanda5.
Um artigo de Bresser e Nakano, de 19836, foi um dos pilares da teoria da inflação inercial. Nele, pela primeira vez, desenvolve-se de forma sistemática o conceito 
de inflação autônoma ou inercial. Naquela época, os economistas da PUC do Rio de Janeiro, particularmente Pérsio Arida, André Lara Resende, Francisco Lopes, Edmar 
Bacha e Eduardo Modiano, estavam também desenvolvendo suas idéias sobre o assunto. Depois de refutarem a aplicabilidade à economia brasileira da curva de Phillips 
- que relaciona inversamente desemprego e inflação, e atribui implicitamente a inflação ao excesso de demanda -, esses economistas estavam então escrevendo trabalhos 
sobre a indexação dos salários, que serviriam de base para suas próprias visões da inércia inflacionária. Não haviam, entretanto, até então, produzido uma visão 
clara e sistemática da própria inflação inercial.
O objetivo de Bresser e Nakano era explicar uma inflação que permanecia estável por vários anos em patamares elevados, independente da existência de excesso de demanda. 
Para isso, a primeira coisa que fizeram foi distinguir os fatores aceleradores, mantenedores e sancionadores da inflação. Essa era uma distinção nova, que não estava 
presente na literatura internacional sobre a inflação.
Todas as teorias sobre a inflação centravam-se nos fatores aceleradores. Quando buscava descobrir a causa da inflação, uma teoria atinha-se a tentar determinar o 
que acelerava ou desacelerava a taxa de aumento dos preços. Os monetaristas afirmavam que a inflação era causada (acelerada) pelo aumento da quantidade nominal de 
moeda acima do aumento da renda; os keynesianos atribuíam-na ao excesso de demanda em relação à oferta agregada; os estruturalistas, a estrangulamentos na oferta 
e aos efeitos propagadores dos aumentos setoriais de preços; os administrativistas, ao poder monopolista de empresas, sindicatos e do próprio governo, que eram capazes 
de impor choques constantes de preços, os quais, em seguida, se propagavam para o resto da economia. Todos os modelos partiam do pressuposto de que a inflação era 
zero. A partir desse pressuposto, as teorias procuravam explicar por que, quando deixava de ser zero, a inflação acelerava-se.
Não há dúvida de que determinar as causas da aceleração da inflação é importante. O fundamental e inovador, entretanto, era saber por que a inflação se mantinha 
estável em determinado patamar. Em outras palavras, quais eram os fatores mantenedores da inflação. A manutenção do patamar de inflação decorre do fato de que os 
agentes econômicos, em seu esforço para manter sua participação na renda, e dado que os aumentos de preços são realizados defasadamente, não têm outra alternativa 
senão repassar aumentos de custos para preços, repetir no presente a inflação passada, indexando informalmente seus preços. A inflação inercial torna-se assim o 
resultado do conflito distributivo entre empresas, capitalistas, burocratas e trabalhadores para manter sua participação na renda. Com a indexação informal, realizada 
por reajustes defasados ou assincrônicos, os preços relativos vão sendo continuamente equilibrados e desequilibrados. Não há nenhum ponto de equilíbrio dos preços 
relativos, apenas um vetor de equilíbrio. Ao redor desse vetor, os preços nominais fixos por um período caem em termos reais durante o período entre reajustes e 
sobem no momento do reajuste. Um importante pressuposto da teoria, na sua forma pura, é o de que, quando a inflação se mantinha em um certo patamar, isso ocorria 
porque os agentes econômicos estariam satisfeitos com os preços e, portanto, com sua participação na renda.
Se já houvesse uma indexação formal - como, aliás, era o caso da economia brasileira na época -, a inercialização da inflação seria facilitada. E se as empresas 
fossem oligopolistas, usando uma política de preços baseada em margens (mark-ups) relativamente fixas, esse processo seria ainda mais vigoroso. Mas não seria necessário 
que houvesse monopólios para que a inflação se tornasse independente da demanda e "se inercializasse" em determinado patamar. Basta que os agentes econômicos já 
estejam acostumados com uma inflação alta. Bastaria que soubessem que poderiam aumentar seus preços sem prévio acordo, mesmo que a demanda não estivesse aquecida, 
porque os seus concorrentes não teriam outra alternativa senão proceder da mesma forma. Além do papel dos mark-ups, um elemento fundamental seria a indexação informal 
da economia, decorrente da expectativa dos agentes econômicos de que os preços continuariam a ser aumentados de acordo com a inflação anterior mesmo em uma situação 
de recessão, pois esperavam que seus concorrentes também o fizessem.
Quanto aos fatores sancionadores da inflação, Bresser Pereira e Nakano definem dois no artigo de 1983: moeda e déficit público. Quanto à moeda, apenas repetiam as 
idéias de Ignácio Rangel e, mais amplamente, dos estruturalistas latino-americanos. Se em inflações moderadas a moeda já é em parte endógena, em inflações altas 
torna-se estritamente endógena. Nesses casos, a política monetária seria, por definição, inócua. O máximo que o governo poderia fazer seria política de juros. Não 
poderia, porém, determinar a oferta nominal de moeda, que teria de crescer com a inflação ("acomodando-se à inflação", como dizem os monetaristas), para que a quantidade 
real de moeda fosse no mínimo mantida e a recessão não se aprofundasse grave e inutilmente. Na verdade, em uma alta inflação inercial ou em uma hiperinflação, a 
oferta nominal de moeda cresce menos do que a inflação, já que há um inevitável processo de desmonetização, uma vez que os agentes econômicos procuram reter o mínimo 
de moeda possível.
Uma novidade relativa em relação aos fatores sancionadores da inflação era a inclusão do déficit público nessa categoria. De acordo com o efeito Olivera-Tanzi, já 
se sabia que a elevação da inflação provocava a redução da receita tributária real. Bresser e Nakano acrescentam a esse fator técnico um fator político. Como a inflação 
elevada exige que a quantidade de moeda aumente, os governantes se apercebem disso e se perguntam por que não aumentá-la incorrendo em déficit e financiando-o com 
emissões? É claro que seria possível aumentar a oferta nominal de moeda por meio da realização de superávits públicos e do resgate de títulos do Tesouro, mas a existência 
da inflação inercial é um incentivo ao déficit público e ao financiamento inflacionário de despesas públicas. Afinal, os governantes não "são de ferro"...
13.2 UMA NOVA ESTRATÉGIA DE COMBATE À INFLAÇÃO - AS PROPOSTAS DE CHOQUE HETERODOXO E DE MOEDA INDEXADA
Descoberta uma nova teoria da inflação, uma nova política para controlá-la se impunha. Bresser e Nakano, por exemplo, já discutiam uma nova política no primeiro 
semestre de 1983, quando começaram a escrever "Política administrativa de controle da inflação"7. Estava claro para eles que as políticas convencionais de estabilização 
não se aplicavam ao caso brasileiro, ou seja, que não fazia sentido restringir a demanda quando a economia já estava em recessão. Menos sentido fazia pretender controlar 
a oferta de moeda, já que ela era endógena. A tentativa de controlar administrativamente os preços dos oligopólios, embora aparentemente mais razoável, na verdade 
não era recomendável, não apenas devido às dificuldades inerentes ao controle de preços, mas porque, quando a inflação é alta e inercial, as empresas devem aumentar 
seus preços regularmente, pelo menos todos os meses. Não seria possível tentar controlar os ajustes de preço de cada empresa oligopolista. Por outro lado, conviver 
com a inflação, como queriam os estruturalistas nos anos 1950 - quando a inflação girava em torno de 20% ao ano -, revelava-se impossível, uma vez que a inflação 
passava a ser de 5%, 10%, 20%, 30% ao mês, ou seja, inercial.
Não se configurava, contudo, uma hiperinflação, situação na qual a economia torna-se dolarizada e os preços passam a ser aumentados diariamente, quando não de hora 
em hora. Quando isso acontece, uma reforma monetária com o uso de uma âncora nominal - em princípio a taxa de câmbio, que é fixada e torna-se conversível em dólar 
- garante a estabilização desde que seja acompanhada de um ajuste fiscal e de outras reformas institucionais visando tornar a política monetária independente. Basta 
que o governo tenha reservas internacionais em moeda forte, ou o apoio de uma potência estrangeira que lhe assegure essas reservas, e consiga, logo após o choque, 
zerar o déficit público. O ajuste fiscal é essencial, já que a hiperinflação é sempre conseqüência de profunda crise fiscal, situação em que o Estado deixa de ter 
crédito, perdendo, assim, a capacidade de financiar não inflacionariamente qualquer déficit.
Em 1983, o Brasil encontrava-se diante de uma situação intermediária entre uma inflação moderada, típica dos países desenvolvidos, e uma hiperinflação. Tratava-se 
de uma inflação crônica ou inercial, para a qual não havia alternativa senão controlar administrativamente, ou seja, mediante política de rendas, de controle direto 
dos preços. Para controlá-la indiretamente, por meio de política fiscal e monetária, não poderia haver autonomia da inflação em relação à demanda. Para controlá-la 
com âncoras, era preciso primeiro deixar que a hiperinflação dolarizasse a economia. Esse risco, entretanto, ninguém estava disposto a correr. Afinal, como controlar 
a inflação senão caso a caso, como é próprio dos sistemas de controle de preços de empresas oligopolistas? Além da proposta Larida, que veremos mais adiante, havia 
duas outras: a montagem de um sistema de prefixação gradual, baseado na previsão de inflação futura declinante, em que se estabelecessem orientações (guidelines) 
para os agentes econômicos aumentarem seus preços a taxas decrescentes, ou a imposição de um congelamento geral e rápido de todos os preços e salários, acompanhado 
de tabelas de conversão que neutralizassem a inércia.
Em agosto de 1984, publicou-se no boletim do Conselho Regional de Economia um pequeno artigo de Francisco Lopes8 com uma proposta firme e corajosa de congelamento, 
denominada choque heterodoxo. O artigo chamou a atenção e o nome "pegou", passando a ser usado universalmente, embora muitas vezes de forma equivocada por economistas 
ortodoxos. Os economistas ortodoxos adotaram a estratégia retórica de identificar heterodoxia com populismo econômico. Não há dúvida de que principalmente os dois 
primeiros choques heterodoxos latino-americanos - o Plano Austral, na Argentina, e o Plano Cruzado, no Brasil - fracassaram em grande parte porque foram vítimas 
de políticas populistas. O essencial na idéia de plano heterodoxo era chamar a atenção para o fato de que as estratégias convencionais ou ortodoxas para combater 
a inércia inflacionária eram ineficientes, e que a situação exigia uma solução inovadora, que neutralizasse essa inércia.
Em 1984, a teoria da inflação inercial finalmente amadureceu. Bresser e Nakano haviam escrito dois artigos que deixavam o diagnóstico e a terapêutica da inflação 
brasileira muito claros. André Lara Resende, que vinha trabalhando no problema da inflação desde sua tese de doutoramento no MIT, publicou em setembro, na Gazeta 
Mercantil, um artigo brilhante, A moeda indexada: uma proposta para eliminar a inflação inercial, no qual propunha uma reforma monetária que permitisse, por algum 
tempo, a convivência entre duas moedas. Dessa forma, seria possível aos agentes econômicos redefinir seus contratos na nova moeda. Na medida em que isso fosse feito, 
a estabilização viria sem maiores traumas, quando a reforma monetária eliminasse a moeda antiga.
Essa idéia vinha sendo por ele discutida com seu amigo Pérsio Arida, que, no ano anterior, publicara na mesma Economia e Perspectiva9 um pequeno artigo, o qual, 
em conjunto com o de Lara Resende, constituiu a base do que seria muitos anos depois a estratégia do Plano Real para neutralizar a inércia inflacionária. Em novembro 
daquele ano, ambos foram convidados por John Williamson para participar de um seminário sobre inflação em Washington. Escreveram, então, juntos, um artigo mais bem 
estruturado e fundamentado sobre a mesma idéia do artigo da Gazeta Mercantil, a que chamaram "Inertial inflation and monetary reform"10. Seja pela qualidade do artigo, 
seja pelo fato de ter sido publicado originalmente em inglês, esse trabalho ficou conhecido como o artigo fundador da teoria da inflação inercial. Na verdade, a 
inovação que continha era a proposta alternativa, e muito mais elegante, ao congelamento, com tabelas de conversão para neutralizar as defasagens de preços existentes 
na inflação inercial.
Segundo a proposta Larida - como ficou conhecida -, para os agentes econômicos que adotassem a nova moeda, os ajustes de preços na moeda antiga passariam a ser diários, 
e sincronizados, portanto. Dessa forma, em um segundo momento, quando a reforma monetária eliminasse a moeda antiga, a âncora nominal representada pela nova moeda 
teria a capacidade de eliminar a inflação, já que não haveria preços atrasados ou adiantados: os preços relativos estariam razoavelmente equilibrados. Seria possível 
realizar um ajuste neutro em termos distributivos. Essa viria a ser a base teórica do Plano Real, com a diferença de que, em vez de se criar uma nova moeda, criou-se 
um índicemoeda, como Arida já propunha em 1983. Francisco Lopes, por sua vez, que entrara em conflito teórico com seus colegas da PUC, André e Pérsio, ao optar por 
um congelamento11, no final do ano chegou a um consenso com eles12.
Ainda em 1984, Bresser Pereira e Nakano publicaram Inflação e recessão, em que reuniam todos os artigos que haviam escrito até então sobre o tema, inclusive dois 
novos, redigidos no primeiro semestre de 1984: um sobre a curva de Phillips e a inércia, outro sobre as causas da aceleração da inflação em 198313. Comparando a 
visão de Bresser e de Nakano com a de Pérsio e André sobre a inflação inercial, verificase uma proximidade evidente, embora aqueles adotassem uma ênfase mais estruturalista, 
dando maior importância ao conflito distributivo, enquanto estes ressaltavam o aspecto monetário, ainda que endógeno14. Quando Bresser Pereira e Nakano estiveram 
no Ministério da Fazenda, porém, consideraram a alternativa Larida. Era a solução da "otenização" (conversão da moeda em OTN, títulos de Obrigação do Tesouro Nacional), 
que examinaram exaustivamente, mas que, por fim, abandonaram15. Essa alternativa, que afinal serviria de base para o Plano Real, continuou, no início dos anos 1990, 
a ser desenvolvida por André Lara Resende, mediante sua proposta da criação de um currency board, e da convivência de uma moeda conversível em dólar (que substituísse 
a moeda indexada) com o velho cruzeiro, por algum tempo. O que Lara Resende e Arida pretendiam era criar uma situação de dolarização de fato ou de hiperinflação 
artificial, em que os preços seriam modificados diariamente, sem incorrer em hiperinflação real.
Em relação a Francisco Lopes, as posições de Bresser e de Nakano eram ainda mais próximas. Davam uma enorme importância à mecânica defasada dos reajustes de preço 
e ao conflito distributivo subjacente. Por isso, também criticavam a posição monetarista, expressa especialmente por Thomas Sargent16 em seu artigo sobre o fim das 
hiperinflações em quatro países após a Primeira Guerra Mundial. Segundo o economista das expectativas racionais, bastou que os governos de Alemanha, Áustria, Hungria 
e Polônia mudassem o "regime de política econômica" e as correspondentes expectativas quanto ao aumento da oferta de moeda para que a hiperinflação fosse rapidamente 
controlada.
Essa visão segue a perspectiva monetarista - correta, aliás -, segundo a qual é possível pensar em um equilíbrio macroeconômico com alta inflação, desde que as expectativas 
sejam condizentes com o aumento de preços e da oferta de moeda, mas recai em um erro básico ao imaginar que os desequilíbrios recorrentes de preços relativos presentes 
na inércia inflacionária possam ser corrigidos com uma simples mudança de expectativas. O modelo de inflação de Friedman é perfeitamente compatível com a idéia de 
inércia. Não é por outra razão que na última edição do livro introdutório de economia de Samuelson, agora co-assinado por Nordhauss, existe uma seção sobre inflação 
inercial17.
13.3 O FRACASSO DAS TENTATIVAS ORTODOXAS DE ESTABILIZAÇÃO
O período que se estende desde o golpe militar de 1964 até o final da década de 1970 pode ser descrito como uma época de inflação relativamente controlada. Medidas 
gradualistas de combate ao processo inflacionário, como uma política salarial compressiva e o realinhamento de preços controlados, possibilitaram ao governo reduzir 
a taxa anual de inflação, de aproximadamente 100% no início de 1964 para um patamar de menos de 30% em 1973. Um fator fundamental para o sucesso da estratégia adotada 
foi o estabelecimento do mecanismo de indexação e sua aplicação aos títulos da dívida pública, permitindo assim que o governo financiasse grande parte dela sem a 
necessidade de recorrer à emissão de moeda. Além disso, a política de minidesvalorizações cambiais implementada a partir de 1968 representou um estímulo contínuo 
às exportações, contribuindo assim para a melhoria da situação do balanço de pagamentos (justamente no período de impressionante crescimento econômico - 1968 a 1973 
- conhecido como milagre brasileiro).
No entanto, os índices de inflação registraram um recrudescimento a partir de 1973, atingindo o nível médio de aproximadamente 40% ao ano até 1979. Ao final deste 
ano, no entanto, com o segundo choque do petróleo, com a política de adoção de "preços realistas" e a diminuição dos intervalos de reajustes salariais, a inflação 
dobrou de patamar (passando de 50% para 100%).
É importante notarmos que, embora elevada, a inflação mantinhase relativamente controlada por uma série de mecanismos institucionais criados para permitir aos agentes 
econômicos a convivência com o processo inflacionário. Nesse sentido, a indexação cada vez maior da economia - adotada em uma grande variedade de ativos, como cadernetas 
de poupança, títulos da dívida pública, contratos de aluguel e, a partir de 1979, também nos contratos salariais - constituiu o principal instrumento utilizado para 
possibilitar tal convivência. Pela introdução de cláusulas indexadoras à maior parte dos contratos da economia, diminuíam-se as incertezas dos agentes com relação 
ao ambiente econômico futuro, reduzindo-se em conseqüência as pressões sobre as taxas de juros internas. Contudo, ao mesmo tempo, instituía-se um poderoso mecanismo 
de realimentação automática dos aumentos de preços, na medida em que fornecia aos agentes a possibilidade de incorporar aos novos contratos toda a inflação passada. 
Como já foi explicitado, as elevações de preços e custos, não ocorrendo todas ao mesmo tempo (e sim de maneira assincrônica), engendravam um processo no qual a própria 
inflação gerava inflação de forma autoperpetuante. Assim, a estabilidade de uma inflação relativamente elevada ao longo de meados da década de 1960 até o final da 
década de 1970 pode ser explicada, em grande parte, pela significativa indexação formal e informal da economia, caracterizando o que os teóricos inercialistas denominavam 
componente de tendência, ou inércia, do sistema.
O início da década de 1980 testemunhou a passagem da inflação anual brasileira para o patamar dos três dígitos, em trajetória claramente ascendente: de um valor 
próximo a 100% nos anos de 1980, 1981 e 1982, esse indicador saltou para mais de 200% em média entre 1983 e 1985. Esses saltos registrados nos índices de preços 
estão associados a um conjunto de choques externos e internos, como a substancial alta no preço do petróleo ocorrida em 1979, a elevação das taxas de juros mundiais 
no início dos anos 1980, a maxidesvalorização do cruzeiro em 1983, a mudança na periodicidade dos reajustes salariais (de anual para semestral) e as sucessivas quebras 
de safras agrícolas no país, em virtude de geadas e secas. Novamente de acordo com o diagnóstico da teoria inercialista da inflação, eventos como os mencionados 
ocasionaram a quebra da estabilidade do patamar inflacionário anterior - configurando o elemento de choque do sistema -, possibilitando assim os "saltos" bruscos, 
primeiro em direção a taxas anuais de inflação ao redor de 100% e, mais tarde, superiores a 200%.
O governo do presidente José Sarney, o primeiro da Nova República, teve início em 1985 e já se viu obrigado a enfrentar uma situação econômica de extrema dificuldade. 
Além do recrudescimento inflacionário descrito, o modelo de desenvolvimento seguido até então se esgotara com a conclusão dos investimentos realizados no âmbito 
do II PND. O Estado, elemento propulsor desse conjunto de investimentos, via-se incapacitado de dar continuidade ao seu amplo intervencionismo no processo de desenvolvimento 
industrial, como resultado da grave crise fiscal e financeira em que se encontrava. As recorrentes emissões de títulos públicos indexados respondiam por grande parte 
da deterioração das contas governamentais, pois uma parcela cada vez maior do gasto público se dirigia ao pagamento de encargos financeiros (juros e correção monetária). 
Com o objetivo de financiar os crescentes déficits, cada vez mais o governo buscava amparo nas emissões de moeda e na continuidade da tomada de recursos no mercado 
financeiro, apostando na elevação das taxas de juros e, dessa forma, aumentando ainda mais o ônus da própria dívida e descapitalizando o setor privado. Adicionalmente, 
durante o regime autoritário (e mesmo depois), a contenção dos preços das empresas estatais foi freqüentemente utilizada como instrumento de controle inflacionário, 
provocando perdas para elas e o conseqüente agravamento do déficit orçamentário do Estado.
A maior preocupação da opinião pública e da ampla aliança política que dava sustentação ao governo Sarney era, portanto, como retomar o caminho do elevado crescimento 
econômico em um contexto de crise fiscal do Estado, condições de financiamento externo muito mais restritas do que na década de 1970 e aceleração inflacionária. 
As medidas propostas a fim de solucionar a complexa "equação de crescimento" delineada acima passavam invariavelmente pela redução necessária e imediata das altas 
taxas de inflação brasileiras e variavam de acordo com o diagnóstico encontrado pelos diferentes grupos de economistas - ortodoxos ou monetaristas de um lado; heterodoxos 
(notadamente inercialistas) de outro - para as crescentes elevações no índice geral de preços.
Essa divergência de diagnósticos acerca do surto inflacionário vivenciado ao longo da década de 1980 fez-se presente também na primeira equipe econômica do novo 
governo. O Ministério da Fazenda foi ocupado inicialmente por Francisco Dornelles, um defensor das terapias ortodoxas de combate à inflação, baseadas na contração 
da demanda agregada. Opiniões opostas eram defendidas pelo Ministério do Planejamento, liderado por João Sayad. Para este último, os programas de estabilização tradicionais 
(nos moldes ortodoxos, como também recomendado pelo FMI) não seriam capazes de controlar a inflação e provocariam uma recessão tão acentuada quanto inútil. Seria 
necessário, segundo Sayad, implementar o que se convencionou chamar de choque heterodoxo na economia brasileira, a fim de estancar de modo decisivo um processo inflacionário 
de caráter eminentemente inercial, e no qual o déficit público não aparecia como a causa, e sim como um elemento apenas sancionador (na definição de Bresser Pereira 
e Nakano) da inflação.
A promoção da austeridade fiscal e monetária constituiu a tônica da ação inicial do governo, sob a liderança de Dornelles. Este implementou, já em março de 1985, 
medidas de contenção dos gastos públicos que incluíram corte adicional de 10% no orçamento fiscal para 1985 e proibição de contratações adicionais para o funcionalismo 
público. De certa forma essas medidas contrariaram as expectativas de um novo pacto social, esperado depois de décadas de regime militar, e sentido por muitos como 
uma necessidade para conciliar os interesses dos trabalhadores por maiores salários reais e o combate à inflação.
Em abril do mesmo ano, já que a inflação havia atingido 12,7% em março, o ministro Dornelles introduziu elementos heterodoxos no combate à inflação: decretou o congelamento 
de preços e alterou o cálculo da correção e das desvalorizações cambiais, promovendo a ampliação da "memória" inflacionária, com o objetivo de amortecer a aceleração 
da inflação. Antes, as correções monetária e cambial eram determinadas pela inflação do próprio mês em curso, de forma que sua imprevisibilidade favorecia e aumentava 
a incerteza nos mercados aberto e cambial. Com a nova fórmula de cálculo, a correção teria como fundamento a média geométrica da inflação dos três meses anteriores. 
Ao mesmo tempo, a política de minidesvalorização diárias do cruzeiro, ao distribuir no mês a taxa de correção cambial prefixada para o mês, terminava com a especulação 
em torno da data e do percentual da "próxima" correção.
Em abril, a taxa de inflação mensal ficou em 7,2%. Segundo Modiano, esse resultado pode ser quase que totalmente imputado à suspensão dos reajustes de preços dos 
produtos siderúrgicos e derivados de petróleo, os quais correspondiam a 7,4% e 11% do índice de preços por atacado (IPA-DI) e 60% do índice geral de preços (IGP-DI) 
da Fundação Getulio Vargas18. O governo decide estender o período de duração do congelamento de preços, não obstante o ônus existente para o setor público. Isso 
determina o surgimento de pressões cada vez maiores por parte do setor privado da economia, onde os custos de produção haviam crescido em termos reais nos primeiros 
meses do ano por conta do cálculo do reajuste salarial semestral e das correções cambial e monetária considerarem as taxas de inflação passada, evidentemente mais 
altas que as dos meses da aplicação do reajuste.
Nos próximos meses, no entanto, a inflação retomou sua trajetória ascendente: passa de 7,8%, em maio e junho, para 8,9% em julho e 14% em agosto. Em junho ocorreu 
o início do descongelamento dos preços privados (indústrias automobilística e cimenteira) e públicos (aços planos, da energia elétrica, das tarifas portuárias e 
de transporte urbano). Menores percentuais foram concedidos aos produtos industriais num primeiro momento. Um aumento posterior na freqüência dos reajustes de preços, 
que passariam a ser mensais, deveria compensar as perdas nas margens de lucro incorridas na vigência do congelamento. Em agosto, ocorreu um forte choque de oferta 
agrícola, provocando aumento dos gêneros alimentícios no atacado de quase 20%. Além disso, a entressafra provocou a elevação do preço da carne em 50% e ainda houve 
o reajuste dos preços dos produtos agropecuários controlados, tal como o leite, que recebeu reajuste de 30% em meados de julho.
A retomada do processo inflacionário determinou o acirramento do conflito na área econômica do governo. Ao tornarem públicas as divergências entre os ministros Dornelles 
e Sayad quanto à renegociação da dívida externa, ao prolongamento do controle de preços, à prática de taxas de juros reais elevadas, a aspectos do ajuste fiscal, 
à correção do salário mínimo e à mudança na fórmula de cálculo das correções cambial e monetária, o clima nos Ministérios e na vida política do país ficou mais tenso.
Em agosto de 1985, Francisco Dornelles foi substituído, e o comando do Ministério da Fazenda passou para as mãos de Dílson Funaro (identificado também, a exemplo 
de Sayad, com o diagnóstico inercialista da inflação), estabelecendo maior harmonia de pensamento no interior da equipe econômica.
Quando o novo ministro da Fazenda assumiu, anuncia uma meta inflacionária bem mais modesta que seu antecessor: 10% ao mês. As medidas iniciais de Funaro mostraram-se 
coerentes com o caráter inercial atribuído à inflação. A alteração nas fórmulas de correção monetária e cambial - baseando-as novamente na inflação em curso - e 
a fixação da periodicidade mensal para os reajustes das tarifas públicas visavam ampliar a indexação da economia, fator necessário para o combate à inércia inflacionária, 
de acordo com a solução da "moeda indexada" sustentada por Pérsio Arida e André Lara Resende (o primeiro, integrante da equipe do Planejamento, e o segundo ocupando 
a presidência do Banco Central). Em relação ao Dornelles, havia menor preocupação com o controle da base monetária, o que provocou queda acentuada da taxa de juros.
Na época, os preços, a taxa de câmbio e os ativos financeiros foram crescentemente vinculados à variação mensal da ORTN. Já os salários não tinham uma regra de indexação 
clara e amplamente aceita, e seus reajustes, oficialmente semestrais, tinham como fundamento jurídico a política definida em 1979. Contudo, a possibilidade do retorno 
da inflação de 10 a 12% ao mês constituía combustível para que os trabalhadores organizados pleiteassem reajustes salariais em prazo menor que o estabelecido na 
lei.
Ao final do ano, mais uma vez a inflação retomou seu ímpeto. Fatores como a inflação reprimida durante o congelamento de preços decretado em abril e a ocorrência 
de novo violento choque agrícola em novembro foram determinantes na construção de uma nova onda de aumentos no índice mensal de preços. A magnitude da nova escalada 
inflacionária deve ser examinada com cautela com base nos dados divulgados pelo governo, uma vez que a troca do IGP-DI pelo IPCA como medida oficial da inflação 
representou a reedição da "maquiagem" do índice de preços - prática freqüente ao longo dos anos 1970 e retomada, portanto, em novembro de 1985. Mesmo considerando 
a referida troca de índices, a inflação saltou de aproximadamente 9% em setembro e outubro para 11,1% em novembro, 13,4% em dezembro e atingiu 16,2% em janeiro de 
1986.
Ao mesmo tempo, várias eram as propostas em discussão: reajustes trimestrais e reajustes mensais, baseados na variação de um índice de preços ao consumidor; reajustes 
mensais prefixados, a cada três meses; e escala móvel com gatilho de 30%. Enquanto o debate prosseguia, abonos, adiantamentos e esquemas alternativos de indexação 
eram utilizados, conformando uma política salarial na prática, fruto da livre negociação entre trabalhadores e empregadores. O governo aceitava esses expedientes, 
impedindo, no entanto, através dos órgãos de controle de preços, que o custo dos aumentos salariais fossem repassados para os consumidores. Como conseqüência, os 
salários tiveram seupoder de compra aumentado, "dando continuidade ao movimento de reposição salarial que se iniciara nos setores exportadores ainda em fins de 1984. 
A recuperação da renda interna em 1985, pelos efeitos induzidos sobre o consumo, em especial sobre as vendas de bens duráveis, foi suficiente para compensar a queda 
das vendas ao exterior, que haviam sido a origem da recuperação da atividade econômica no ano anterior"19.
Ao longo de 1985, o governo conseguiu manter as missões do FMI afastadas do país, protelando a realização de negociações para o estabelecimento de um novo acordo. 
Dessa forma, o governo, não estando comprometido com metas e orientações do FMI, pôde realizar políticas monetária e fiscal com vista ao crescimento da economia. 
Para isso foram fundamentais
"os superávits mensais da balança comercial da ordem de US$ 1 bilhão, que permitiam ao país não depender de novos recursos externos, e às sucessivas prorrogações 
do acordo com os bancos privados internacionais que, dada a favorável situação externa da economia brasileira, podiam mostrar compreensão em relação às dificuldades 
políticas envolvidas no restabelecimento de negociações com o FMI pelo novo governo democrático. O inflamado slogan de campanha de Tancredo Neves de que a dívida 
externa não seria 'paga com a fome e a miséria do povo' recomendava cautela aos bancos"20.
A inflação de dezembro de 1985 e de janeiro de 1986 corroía o poder aquisitivo da população. Nesses meses, os preços dos gêneros alimentícios para o consumidor cresceram 
aproximadamente 17% ao mês e, no atacado, somente em janeiro, os gêneros alimentícios aumentaram 26%. Nessa situação, não havia mais como o governo sustentar que 
os reajustes salariais fossem oficialmente realizados apenas a cada semestre, o que acarretaria em nova pressão de custos. A escalada da inflação ameaçava a continuidade 
dos ministros da área econômica e a coalização política que sustentava o governo.
Em 28 de fevereiro de 1986 foi decretado o Plano Cruzado, o primeiro de uma série de planos de estabilização que a economia iria assistir nos próximos anos.
13.4 PLANOS DE ESTABILIZAÇÃO HETERODOXOS
Tivemos na economia brasileira diferentes tipos de planos de estabilização. Os planos baseados só na oferta - Plano Cruzado e o Plano Bresser -, que admitiam que 
a inflação fosse pura e simplesmente inercial, e fracassaram porque ela não era só inercial; os planos que foram de 1981 a 1983; o "feijão-com-arroz" do ministro 
Maílson da Nóbrega em 1988; e o de Fernando Collor, a partir da entrada de Marcílio no governo, o qual considerava que a inflação era apenas inflação de demanda, 
sem nenhum componente inercial. O primeiro programa que levou realmente em consideração os "dois lados da tesoura" foi o Plano Real.
13.4.1 Plano Cruzado
Um pronunciamento em cadeia nacional de rádio e televisão efetuado pelo presidente José Sarney, em 28 de fevereiro de 1986, anunciou à população brasileira uma ampla 
reforma das bases que regiam a economia nacional, o Plano Cruzado. A "guerra de vida ou morte contra a inflação" - nas próprias palavras do presidente - seria levada 
a cabo por meio de um extenso pacote de medidas econômico-institucionais descrito pelo Decreto-lei no 2.283 (e por sua versão complementar, o Decreto-lei no 2.284). 
Podemos resumir as principais medidas adotadas da maneira que segue:
1. substituição do cruzeiro pelo cruzado (Cz$) como a nova moeda do sistema monetário brasileiro, 1 cruzado equivalendo a 1.000 cruzeiros;
2. conversão geral, por prazo indefinido, dos preços finais dos produtos, ao nível vigente em 27 de fevereiro (com exceção das tarifas industriais de energia elétrica, 
reajustadas em 20%);
3. conversão dos salários com base na média do seu poder de compra nos seis meses anteriores, e mais um acréscimo de 8% para os salários em geral e de 16% para o 
salário mínimo;
4. aluguéis e hipotecas seriam convertidos seguindo-se a mesma fórmula aplicada aos salários, mas sem o aumento de 8%;
5. introdução da escala móvel de salários (gatilho), a qual garantia um reajuste salarial automático a cada vez que o aumento acumulado no nível de preços ao consumidor 
atingisse 20%;
6. proibição da indexação em contratos com prazo inferior a um ano;
7. conversão dos contratos previamente estabelecidos em cruzeiros para cruzados, de acordo com uma tabela em que o cruzeiro era desvalorizado a uma taxa mensal de 
14% (a taxa de inflação mensal esperada contida nos contratos) em face da nova moeda.
Vale destacar que as regras específicas para a conversão dos salários e dos preços tinham como preocupação realizar um choque neutro, que não promovesse redistribuição 
de renda e riqueza. Isso porque, no período anterior à decretação do Plano Cruzado, os reajustes dos preços eram efetuados diariamente a semestralmente e que os 
rerreajustes salariais ainda eram legalmente realizados a cada seis meses, embora parte significativa dos trabalhadores organizados tivessem, como mencionado anteriormente, 
conquistado antecipações na livre negociação.
Apesar de parcela dos trabalhadores receberem por semana ou por quinzena, a regra de conversão dos salários considerava que os trabalhadores recebiam no último dia 
do mês e que o salário era integralmente gasto no momento do recebimento. Ao mesmo tempo, a equipe econômica entendia que o abono de 8% e o aumento do salário mínimo 
em 16% - ao promoverem uma certa redistribuição de renda em favor dos assalariados - seriam fatores facilitadores da aceitação, por parte dos trabalhadores, do cálculo 
pela média. Isso não impediu, contudo, que diferentes lideranças sindicais se mobilizassem contra a regra de conversão dos salários.
Em relação à sistemática de reajuste dos salários, foram reintroduzidas as datas anuais dos dissídios coletivos que haviam sido praticados até novembro de 1979 e 
ficou estipulado que, no momento do dissídio, os salários seriam automaticamente corrigidos com base em 60% da variação do custo de vida ocorrida no período entre 
um dissídio e outro. Ao mesmo tempo, para indicar que os trabalhadores não acumulariam perdas como no passado recente, foi instituído um gatilho: Toda vez que a 
inflação atingisse 20%, os salários seriam corrigidos de acordo com uma escala móvel. Sobre o gatilho, é interessante ver a apreciação de Francisco Lopes sobre o 
assunto.
"Acho que o Cruzado teve um erro grave de concepção que foi o gatilho. O gatilho acabou sendo uma criança sem pai. Mais tarde se dizia, mas quem foi que inventou 
o gatilho? Ninguém sabia, ou então alguém dizia: foi o Pazzianotto - ou foi o fulano - e ninguém assumiu a coisa." O gatilho foi terrível porque ele criou um limite 
de 20% ao ano de inflação. O Cruzado, ele largou com o seguinte desafio, ou você faz a inflação abaixo de 20% no primeiro ano ou você indexa de forma caótica. Por 
exemplo, o Real se ele tivesse um gatilho não tinha dado certo porque no primeiro ano do Real a inflação foi muito maior que 20%. Foi uma burrada colocar o gatilho. 
Quando eu cheguei em Brasília, para ver o que ia ser feito, lá encontrei o Pérsio. E ele me contou como foi formatado o plano, "foi decidido assim; vai ter tal e 
tal coisa e vai ter o gatilho". Eu gelei na hora, mas àquela altura....".21
Em relação aos preços, apenas as tarifas industriais de energia elétrica foram reajustadas (em 20%). Os demais preços foram congelados ao valor praticado em 27 de 
fevereiro. Como parte do setor privado da economia havia praticado o reajuste de preço como mecanismo de preservação do lucro, frente aos aumentos constantes dos 
custos de produção, o Plano Cruzado congelou seus preços no "pico". O mesmo não ocorreu com relação aos preços públicos e administrados, que acumulavam defasagem 
por terem sido constantemente objeto da política antiinflacionária desenvolvida nos anos 1980, antes do cruzado. Vale lembrar, ainda, que o Plano Cruzado não previa 
como, e nem quando, se sairia do congelamento.
Cumpre ressaltar que os decretos de implantação do Plano Cruzado não faziam menção explícita a alterações no regime cambial; não obstante, havia indicações mais 
ou menos claras de que o governo pretendia mantê-lo congelado indefinidamente no patamar de 27 de fevereiro, ou seja, em uma paridade de 13,84 cruzados por dólar.
A natureza drástica e decidida do Plano Cruzado levou a resultados inicialmente espetaculares. Conforme já expressamos, o objetivo primordial do Plano residia na 
contenção do processo inflacionário inercial, e tal meta foi atingida com enorme êxito nos meses que se seguiram à implementação das novas regras. De uma inflação 
mensal de 14,4% em fevereiro, o IPC - Índice de Preços ao Consumidor, novo índice oficial - registrou uma inflação praticamente nula em março (outros índices, como 
o IGP-DI e o IPA, Índice de Preços por Atacado, chegaram inclusive a apontar uma deflação em torno de 1%). Em abril, o IPC apresentou uma variação de apenas 0,8%, 
seguida por variações de 1,4% em maio e 1,3% em junho.
Com relação à atividade econômica, esta continuou a trajetória de crescimento observada em 1985, ao contrário do que se poderia esperar caso tivesse sido adotado 
um programa ortodoxo de ajuste. A produção industrial, que crescera a uma taxa anualizada de 9,1% em fevereiro e um pouco menos (8,6%) em março, foi para de 9,8% 
em abril, 10,6% em maio e 11,5% em junho. Esse significativo crescimento da atividade industrial após o Plano Cruzado foi liderado pelo setor produtor de bens de 
consumo duráveis, o qual apresentou taxas de crescimento anualizadas superiores a 30% entre maio e julho (incremento notável em comparação com as taxas em torno 
de 17% nos meses de fevereiro e março). Por último, as contas externas do país mostraram resultados igualmente alvissareiros: a balança comercial exibiu um superávit 
de US$ 1,1 bilhão em março (contra US$ 628,2 milhões em fevereiro), atingindo o pico de US$ 1,3 bilhão em maio.
Os resultados políticos das medidas anunciadas em 28 de fevereiro não foram menos impressionantes do que os econômicos. O apoio popular angariado pelo presidente 
José Sarney foi maciço, e milhões de cidadãos desempenharam voluntariamente o papel de "fiscais do Sarney", zelando pelo cumprimento do congelamento de preços. O 
resultado disso foi o refortalecimento do governo. O congelamento transformouse assim no elemento do Plano Cruzado de maior apelo popular, o que levaria o governo 
a sustentá-lo, a qualquer custo, o máximo que pôde, sobretudo por se tratar de ano eleitoral.
O aumento do poder de compra dos salários, aliado ao consumo reprimido durante os anos anteriores, levou à explosão do consumo, algo que não fora contemplado pelos 
idealizadores do plano. Além disso, a mudança na periodicidade do crédito dos rendimentos da caderneta de poupança (que, de mensal, passou a ser semestral) e a queda 
da inflação provocaram despoupança, alimentando ainda mais o consumo. Segundo Bier et al.22, a redução no rendimento nominal da caderneta de poupança foi interpretada 
como uma queda no seu rendimento real - em um fenômeno chamado pelos autores de "desilusão monetária", processo oposto à ilusão monetária descrita por Keynes -, 
provocando uma retirada líquida de recursos direcionada substancialmente para os gastos de consumo. Também um certo "efeito riqueza" decorrente da repentina alteração 
das expectativas inflacionárias e o preço atraente de muitos produtos apanhados com preços defasados à época do congelamento (como muitos alimentos - carne, farinha 
de mandioca, leite, óleo de soja refinado etc. - e bens duráveis - automóveis, televisores, refrigeradores, máquinas de lavar etc.) foram fatores importantes no 
processo descrito.
A tarefa de sustentar o congelamento revelava-se difícil, pois havia uma pressão de demanda muito forte. Ademais, alguns preços, sobretudo de tarifas públicas, encontravam-se 
defasados devido ao fato de não terem sido alinhados antes do congelamento. O setor privado, por sua vez, alegava que os preços congelados de seus produtos também 
não cobriam os custos de produção. Aos poucos, os empresários foram aprendendo técnicas para burlar a fiscalização e escapar ao congelamento, por meio da maquiagem 
de produtos. Em julho, menos de 6 meses após a decretação do plano, havia mercados paralelos para diversos produtos, tais como leite, carne e remédios. O governo 
viu-se compelido a remonetizar abruptamente a economia para aumentar a liquidez.
Além disso, a explosão de consumo pós-Cruzado tornou-se um problema tendo em vista que muitos setores industriais aproximavam-se da capacidade produtiva plena, em 
um contexto de escasso estímulo à continuidade dos investimentos. As incertezas quanto à duração do congelamento de preços e salários e a própria freqüência nas 
mudanças das "regras do jogo" serviam para desencorajar a formação de capital no setor privado. No tocante ao setor público, este perdera a capacidade de levar a 
cabo um pacote consistente de investimentos: a crise fiscal e financeira do Estado viu-se agravada pela perda das receitas advindas do imposto inflacionário, e os 
gastos consideráveis com o serviço da dívida externa tornaram o Brasil um exportador líquido de capital. O pacote Cruzado não contemplava (pois o governo não possuía 
capacidade financeira para tanto) medidas destinadas à eliminação dos gargalos produtivos existentes na economia do país, e os planos de investimento privados esbarravam 
muitas vezes na imaturidade de alguns setores econômicos que deveriam ter sido alvos do setor público - como, o setor produtor de bens intermediários.
Por outro lado, para manter o congelamento, o governo sacrificou as empresas estatais, as contas externas e as finanças públicas. A taxa de câmbio foi congelada 
também, o que provocou grande sangria de reservas internacionais e dificultou o pagamento dos serviços da dívida externa.
Com o tempo, elementos de ordem estritamente política passaram a dominar as decisões acerca da duração do congelamento. Ele havia proporcionado um enorme ganho político 
ao presidente e a seu partido, o PMDB. A proximidade das eleições para os governos estaduais e para o Congresso - os eleitos neste último seriam também os participantes 
da Assembléia Constituinte que, entre outros assuntos, determinaria a duração do mandato do atual presidente - terminou por incentivar o governo a estender o congelamento.
Alguns analistas apontam para o papel do persistente déficit público no início da derrocada do Plano Cruzado. Embora algumas medidas de controle fiscal tivessem 
sido implementadas já em dezembro de 1985, como o congelamento da conta-movimento no Banco do Brasil e o aumento da carga tributária sobre as pessoas físicas e transações 
financeiras, o rombo financeiro nas contas públicas manteve-se elevado, e nenhum artigo dos decretos do Plano referia-se ao controle desse déficit. A continuidade 
de amplos programas de subsídios, o aumento salarial de 8% que beneficiou também o funcionalismo público e o congelamento de muitas tarifas públicas em níveis defasados 
fragilizaram ainda mais as precárias finanças governamentais e representaram um combustível adicional para o sobreaquecimento da demanda agregada.
Uma consequência prevista - mas certamente mal administrada - da súbita reversão das expectativas inflacionárias foi o aumento substancial na demanda por moeda por 
parte do público. De acordo com o diagnóstico dos formuladores do Plano, essa maior demanda permitiria a remonetização de grande parte da dívida pública e a diminuição 
dos gastos com juros. O setor público poderia alongar sua dívida interna por meio da troca dos títulos indexados emitidos antes do Plano por títulos de longo prazo, 
reduzindo-se assim as pressões imediatas sobre as contas do governo. A maior oferta de moeda evitaria uma alta indesejada nas taxas de juros internas, e esse processo 
tornou-se claro nos meses seguintes à decretação do Plano: a base monetária cresceu a uma taxa mensal em torno de 35% em março e abril, e o agregado monetário M1 
(dinheiro em poder do público mais depósitos à vista nas instituições financeiras) aumentou 80,1% somente no mês de março.
A passividade da política monetária permitiu uma pressão de baixa constante nas taxas de juros, algo evidentemente inadequado em uma situação de grande aquecimento 
da demanda agregada. Estimulavase dessa forma a explosão dos gastos de consumo em detrimento da poupança, além de possibilitar a estocagem especulativa de produtos 
e incentivar a evasão de capitais estrangeiros. Era cruel, no entanto, o dilema de política econômica enfrentado pelo governo: a baixa nos juros contribuía de maneira 
crucial para o superaquecimento da demanda agregada, mas fazia-se necessário manter essas taxas em um patamar reduzido a fim de estimular o investimento produtivo 
capaz de absorver o excesso de demanda já criado.
Pode-se indicar ainda como outro fator concorrente para o declínio do Plano Cruzado: a situação das contas externas do país. Desde 1983, vinham-se registrando sucessivos 
superávits comerciais, permitindo um confortável acúmulo de reservas cambiais. Após a fixação do câmbio efetuada com o Plano, porém, iniciou-se um processo de sobrevalorização 
do cruzado, em virtude do aumento da demanda interna e de uma inflação pequena, porém positiva, registrada nos meses subseqüentes ao anúncio do congelamento. Era 
perceptível, já em junho de 1986, que a moeda nacional encontrava-se sobrevalorizada, e tornavam-se presentes as expectativas de que o governo seria levado a desvalorizar 
o cruzado em resposta a um incipiente retrocesso no saldo comercial. Os fechamentos dos contratos de exportação passaram a ser adiados ao máximo, pois os produtores 
esperavam conseguir melhores preços após a esperada desvalorização. Ademais, a maior demanda por produtos importados (estimulada pela sobrevalorização do cruzado) 
e a especulação nos mercados financeiros em torno da iminente desvalorização - somada à evasão de capitais estrangeiros - fizeram explodir o ágio no mercado paralelo 
de dólar. Ao mesmo tempo, esvaíam-se as esperanças de uma renegociação favorável da dívida externa e de um maior influxo de investimentos diretos estrangeiros.
Os consideráveis obstáculos ao bom desenvolvimento do Plano forçaram o governo a implementar um novo pacote de medidas econômicas em 24 de julho de 1986, que ficou 
conhecido como Cruzadinho. Foram estabelecidos empréstimos compulsórios - isto é, uma poupança forçada - sobre o consumo de carros novos e combustíveis, a fim de 
financiar um conjunto de investimentos públicos. O objetivo último de tais medidas consistia em acomodar e esfriar o excesso de demanda agregada, além de promover 
a poupança interna. No entanto, a despeito das novas regras estipuladas, a crise do Plano Cruzado agravava-se continuamente: as distorções dos preços relativos e 
os sinais de aumentos no nível de preços, a brutal queda na entrada de investimentos estrangeiros diretos e a fuga de capitais continuavam inquietando os agentes 
econômicos. O governo resistia às pressões pela desvalorização do cruzado e pelo fim do congelamento de preços e salários, em razão da proximidade das eleições de 
novembro. Temia-se que tais realinhamentos ocasionassem uma retomada inflacionária e a ativação do mecanismo de gatilho salarial.
Uma semana após as eleições estaduais e legislativas (que deram vitória esmagadora aos partidos do governo - PMDB - PFL), foi decretada outra ampla reforma econômica. 
O Cruzado II, anunciado no mesmo mês de novembro, contemplava um brusco reajuste dos preços de diversos bens de consumo, como automóveis, combustíveis, cigarros, 
bebidas alcoólicas, açúcar, leite e derivados, além das tarifas dos serviços públicos. O governo procurou aliviar a pressão sobre as contas públicas por meio do 
aumento da tributação incidente sobre essa ampla variedade de produtos. Além disso, foram criados alguns incentivos fiscais para os poupadores e reinstituíram-se 
as minidesvalorizações cambiais.
As consequências de tais medidas foram dramáticas: a inflação, que havia sido de 3,3% em novembro, saltou para 7,3% em dezembro (aferida agora pelo INPC, novo índice 
oficial) e explodiu nos meses seguintes, devido ao acionamento do mecanismo de gatilho salarial. Em janeiro, a inflação registrou um aumento de 16,2%, e de 14,4% 
em fevereiro. As taxas de juros passaram a subir ininterruptamente, provocando um número recorde de falências empresariais. A situação das contas externas brasileiras 
deteriorou-se significativamente ao longo desse período, devido aos saldos negativos da balança comercial e à fuga de capitais, razão pela qual o governo viu-se 
forçado a declarar a moratória do pagamento dos juros da dívida externa em fevereiro de 1987. Em abril do mesmo ano, Dílson Funaro deixou o comando do Ministério 
da Fazenda, que passou a ser exercido por Luiz Carlos Bresser Pereira.
13.4.2 Plano Bresser
Em seus primeiros dois meses como ministro, Bresser tomou algumas medidas isoladas procurando dar mostras de que o país estava disposto a rever a moratória decretada 
meses antes, contrair a demanda agregada e aumentar as exportações, mediante uma desvalorização de 8,5% do cruzado.
Já no mês de junho, o novo ministro lançou o Plano de Estabilização Econômica, mais conhecido como Plano Bresser, um pacote híbrido, com elementos ortodoxos e heterodoxos, 
assemelhando-se ao Cruzado em alguns aspectos, mas procurando evitar os erros já cometidos. O plano não visava atingir inflação zero nem eliminar a indexação, mas 
apenas controlar os índices para evitar que se estabelecesse uma hiperinflação. Para isso, o gatilho foi extinto e procurou-se reduzir os gastos do governo. As taxas 
de juros reais foram mantidas elevadas para inibir o consumo de bens duráveis.
Os salários e os aluguéis foram congelados no patamar em que estavam no dia 12 de junho, data de implementação do Plano. Criouse a URP (Unidade de Referência de 
Preço), que, a partir de setembro, seria o indexador utilizado para os ajustes salariais. Os preços foram congelados por um prazo de três meses, mas sofreram alinhamentos 
prévios defensivos para evitar pressões inflacionárias futuras. Contratos financeiros pós-fixados foram respeitados e, para conversão dos prefixados, criou-se uma 
tablita. Alterou-se a base do IPC para evitar que o índice do mês de julho fosse sobrecarregado por uma inflação anterior ao plano.
Além da desvalorização inicial de 9,5%, o câmbio passou a ser desvalorizado diariamente, evitando os desequilíbrios externos observados durante os meses de congelamento 
de preços do Plano Cruzado. O governo comprometeu-se ainda a efetuar políticas fiscal e monetária rigorosas, reduzindo o déficit público e assegurando a independência 
do Banco Central.
A princípio, o plano, que era mais consistente e flexível que o Cruzado, atingiu alguns de seus objetivos, fazendo cair a inflação e o déficit público e expandindo 
os saldos comerciais, o que possibilitou ao governo renegociar com credores internacionais e suspender a moratória.
No entanto, com o passar do tempo, outros problemas começaram a ameaçar o sucesso do Plano Bresser. Em primeiro lugar, havia falta de credibilidade da opinião pública, 
especialmente pelo fato de se ter lançado mão de um congelamento, tal como fora feito no Cruzado, expediente que havia trazido, como se sabe, grandes benefícios 
no curto prazo, mas que produziu efeitos desastrosos a médio prazo. Em segundo lugar, os desequilíbrios de alguns preços relativos, apesar do cuidado que se tomara 
na implantação do Plano, aliados aos grandes superávits na balança comercial, causavam consideráveis pressões inflacionárias. Em terceiro lugar, a manutenção do 
regime de taxas de juros reais positivas, ao mesmo tempo que inibia a explosão de consumo - algo de fato almejado -, também estimulava o direcionamento do investimento 
para o setor financeiro em detrimento do produtivo, o que constituiria um grande problema, sobretudo no médio prazo. Por fim, embora a realização de uma reforma 
tributária fizesse parte da estratégia do Ministério da Fazenda para que o plano fosse bem-sucedido, tal reforma não foi levada adiante pelo governo devido às mais 
diversas restrições, sobretudo de ordem política.
Apesar do congelamento de preços, as taxas de inflação permaneciam elevadas. Por essa razão, autorizou-se um aumento emergencial de preços, ainda no mês de agosto, 
antes que terminasse o prazo previsto inicialmente - três meses - para que se iniciasse a liberalização dos preços. Em dezembro de 1987, a taxa de inflação mensal 
atingiu 14,14%, precipitando o pedido de demissão de Bresser Pereira.
13.4.3 Maílson da Nóbrega - da política do feijão-com-arroz ao Plano Verão
Maílson da Nóbrega sucedeu Bresser Pereira no comando do Ministério da Fazenda e empreendeu, ao longo de 1988, uma política econômica tímida, gradual e pouco intervencionista, 
de orientação eminentemente ortodoxa, denominada política do feijão-com-arroz. Seu objetivo era cortar o déficit operacional de 8% para 4% e reter a inflação ao 
redor dos 15% ao mês. Dentre as medidas tomadas para estabilizar a taxa de inflação e desaquecer a economia, destacam-se a suspensão temporária dos reajustes do 
funcionalismo público e o adiamento dos aumentos de preços administrados.
A política do feijão-com-arroz não teve sucesso e, em julho de 1988, quando a inflação já ultrapassava a marca de 24%, os preços públicos foram reajustados. Emitia-se 
moeda para cobrir os superávits da balança comercial. A nova Constituição, promulgada naquele ano, amarrou ainda mais os gastos orçamentários da União, dificultando 
a pretendida redução dos gastos públicos.
Em novembro de 1988, celebrou-se, entre governo, empresários e trabalhadores, um alardeado pacto social, que estabelecia limites para aumentos de preços e propunha 
uma revisão da metodologia de reajustes salariais e um plano para equilibrar as contas públicas. Apesar de toda a discussão anterior ao pacto, ele não trouxe os 
resultados esperados e causou descontentamento a todas as partes envolvidas. No entender dos trabalhadores, o poder de compra dos salários crescia menos que os preços. 
Os empresários justificavam os aumentos de preços em razão de uma suposta subestimação dos custos de produção. O governo era prejudicado pelo reajuste defasado das 
tarifas públicas em relação aos preços dos produtos do setor privado. Não restava alternativa ao governo senão decretar um novo plano econômico que procurasse solucionar 
os impasses distributivos.
Em 15 de janeiro de 1989, foi anunciado o Plano Verão. Tratavase, mais uma vez, de um plano misto, com características heterodoxas e ortodoxas. Foi o terceiro choque 
econômico e a segunda reforma monetária do governo Sarney, cuja credibilidade já estava bastante arranhada nesse momento. Criou-se uma nova unidade monetária, o 
cruzado novo (NCz$), equivalente a mil cruzados. O dólar foi cotado a NCz$ 1,00, após uma desvalorização da moeda nacional.
O Plano procuraria, no curto prazo, contrair a demanda agregada e, no médio prazo, promover a queda das taxas de inflação. Os mecanismos utilizados foram a manutenção 
de taxas reais de juros elevadas, restrição do crédito ao setor privado, desindexação e promessa de ajuste fiscal. As maiores dúvidas pairavam sobre este último 
item, sobretudo por ser um ano eleitoral.
Mais uma vez, os preços foram congelados por tempo indeterminado nos níveis em que estavam no dia do anúncio do plano. Alguns preços foram realinhados antes do congelamento 
para evitar os problemas de defasagem de preços ocorridos no Plano Cruzado. Os salários, por sua vez, foram convertidos pelo poder de compra médio dos doze meses 
anteriores e reajustados em 26,1%. A URP, indexador dos salários, foi extinta. Caberia ao Congresso Nacional determinar como seria conduzida, a partir de então, 
a política salarial.
O IPC continuaria a aferir a inflação oficial, mas a OTN foi extinta. Os contratos pós-fixados foram congelados nos valores de 13 de janeiro, enquanto os prefixados 
seriam calculados com base em uma tablita de conversão diária. A extinção simultânea da OTN e da URP, índices mais utilizados para a indexação da economia, traziam 
à tona a possibilidade de o país ter de enfrentar uma hiperinflação caso o plano não desse resultado.
Desde o início, vários fatores colaboraram para determinar o fracasso do plano. A inflação, que caíra para pouco mais de 3% em fevereiro, elevar-se-ia, já em abril, 
para mais de 7%. Como contrapartida, o governo viu-se obrigado a elevar as taxas de juros, o que fazia cair por terra a promessa de reduzir o déficit público naquele 
ano. Em pouco tempo, alguns aumentos foram autorizados, o cruzado novo foi desvalorizado e o congelamento começou a ser desfeito. A indexação voltou a ser praticada 
com a criação dos Bônus do Tesouro Nacional (BTN). Em setembro de 1989 o governo suspendeu o pagamento dos juros da dívida externa, em razão da deterioração do saldo 
comercial.
Os últimos meses do governo Sarney foram marcados por verdadeiro caos político e econômico. Não havia mais credibilidade nem sustentação política ao governo, após 
as diversas tentativas - todas fracassadas - de estabilização econômica. Embora os três planos - Cruzado, Bresser e Verão - tenham procurado eliminar ou reduzir 
a inflação, esta atingia níveis ainda mais preocupantes do que antes, no limiar da hiperinflação. A taxa de inflação anual em 1989 foi de 1.764,86%, enquanto as 
taxas mensais no início de 1990 foram de 64,17% em janeiro, 73,21% em fevereiro e 85,12% na primeira quinzena de março.
No dia 15 de março Fernando Collor de Mello assumiria a presidência da República, anunciando um novo plano de estabilização econômica - o Plano Collor -, além de 
uma série de medidas de grande impacto sobre a economia brasileira. O governo Collor será objeto de análise do próximo capítulo.
Questões
DE REVISÃO
1.
A partir de que momento a inflação tornou-se um problema crônico no Brasil?
2.
Quais são as diferenças fundamentais entre o diagnóstico de inflação feito pelos inercialistas e os diagnósticos dos economistas monetaristas e keynesianos?
3.
Que economistas brasileiros contribuíram para a formulação da teoria da inflação inercial?
4.
Quais eram as controvérsias em relação às políticas antiinflacionárias que deveriam ser seguidas, uma vez que se tomasse como correto o diagnóstico da inflação inercial?
5.
Caracterize as estratégias antiinflacionárias da Nova República anteriores ao Plano Cruzado.
6.
Aponte os principais motivos que explicam o fracasso do Plano Cruzado.
7.
Por que os outros planos heterodoxos de estabilização - Bresser e Verão - também falharam na tentativa de debelar o processo inflacionário?
PARTE 5
Anos 1990:
A modernização conservadora
14. Abertura comercial e o governo Collor
15. Novo modelo de inserção da economia brasileira
16. Plano Real e seus desdobramentos
Nos anos 1990, a economia brasileira foi marcada não só pela recessão do início da década, fruto dos efeitos dos Planos Collor I e II, mas também por uma profunda 
reestruturação produtiva. Essa reestruturação, designada por alguns autores modernização conservadora, ocorreu como desdobramento do esgotamento do modelo de substituição 
de importações e foi influenciada pelos pressupostos do Consenso de Washington, a exemplo do que ocorria em toda a América Latina. Provocou aceleração no processo 
de privatização de empresas estatais, abertura da economia e desregulamentação dos mercados.
Em 1994, o Brasil adotaria o Plano Real, considerado um dos mais bem-sucedidos planos de estabilização da economia brasileira. De fato, obteve sucesso com relação 
à desindexação da economia, reduzindo substancialmente os níveis inflacionários. Os juros altos e o câmbio sobrevalorizado, no entanto, aumentaram a vulnerabilidade 
externa, restringiram o crescimento econômico e agravaram o problema da deterioração das contas públicas.
Consenso de Washington: expressão cunhada pelo economista norteamericano John Williamson, que lecionou na PUC/RJ. Trata-se de um decálogo de medidas liberalizantes 
e de ajustes sugerido para reformas nos países em desenvolvimento, concebido no âmbito de organizações sediadas ou vinculadas a Washington, como o FMI (Fundo Monetário 
Internacional) e o Banco Mundial1.
Modernização Conservadora: trata-se de uma expressão cunhada pelo historiador Barrington Moore para qualificar o modelo autoritário de desenvolvimento do capitalismo 
retardatário do século XIX, especialmente da Alemanha e do Japão2.
CAPÍTULO
14
Abertura comercial e o governo Collor
Fernando Collor de Mello renunciou em 1992 - André Dusek/AE
14.1 ABERTURA COMERCIAL NOS PAÍSES EM DESENVOLVIMENTO
As discussões a respeito da abertura da economia dos países em desenvolvimento vão além dos argumentos favoráveis e contrários, englobam também questões sobre a 
maneira como deve ser empreendida. Destacam-se indagações relativas ao ritmo do processo de abertura, ao contexto macroeconômico propício e à seqüência da liberalização 
- ou seja, a discussão sobre o que deve ser liberalizado primeiro, o mercado de bens ou o de capitais?
No que se refere ao timing da abertura, existe um razoável consenso de que o processo não deve ser nem muito rápido, para não agravar o impacto do ajuste, especialmente 
sobre o nível de emprego, nem lento demais a ponto de se tornar vulnerável a pressões políticas1.
Em relação ao ambiente macroeconômico propício, há consenso de que o processo de liberalização deve ocorrer em um contexto de economia estável resultante de políticas 
econômicas bem-sucedidas, possibilitando uma melhor alocação de recursos. Destaca-se ainda a necessidade de que a taxa de câmbio seja desvalorizada no início do 
processo de abertura.
A questão relativa à seqüência da liberalização, envolvendo os mercados de bens e de capitais, é a que apresenta maior polêmica. A maioria dos analistas, porém, 
pautando-se pelas experiências de Chile e Argentina na década de 1970, recomenda, em primeiro lugar, a liberalização do mercado de bens, para, apenas depois, liberalizar 
o mercado de capitais, especialmente no que se refere às restrições sobre o fluxo de capitais externos.
Para sustentação dessa tese, há tanto argumentos de ordem micro quanto macroeconômica. Os aspectos de ordem microeconômica baseiam-se no princípio de que o mercado 
de capitais é mais ágil e se adapta mais rapidamente a mudanças profundas do que o mercado de bens.
Do ponto de vista macroeconômico, argumenta-se que a possibilidade de existência de diferenciais de juros e de rentabilidade de investimentos incentivaria a entrada 
de recursos externos em larga escala, cuja conseqüência mais provável seria uma apreciação da taxa de câmbio real2. Embora se reconheça o potencial auto-regulatório 
desse movimento, existe uma preocupação no que se refere à sua duração, uma vez que, sendo longa, pode gerar um excesso de endividamento externo, que é, ao mesmo 
tempo, causa e conseqüência da apreciação cambial. Esse processo tende a ser compensado com desvalorizações cambiais de efeito deletério sobre a economia, como ilustram 
os casos do Chile e da Argentina (anos 1970). Outra conseqüência é a deterioração do balanço de pagamentos causada pelo crescente déficit em conta corrente. Esse 
déficit é impulsionado por um progressivo movimento de preços relativos desfavoráveis aos bens comercializáveis, mediante combinação de valorização cambial e eliminação 
de barreiras comerciais. Ambos os processos tendem a provocar atrasos no processo de liberalização comercial.
No início dos anos 1980, acreditava-se que a abertura econômica era inevitável, apesar das controvérsias a respeito de sua condução, uma vez que o processo de substituição 
de importações se esgotava e começava a ser questionado. Desde então, a liberalização vem-se constituindo no grande condutor das políticas econômicas dos países 
em desenvolvimento. O pano de fundo desse processo é a crença em que o livre comércio pode proporcionar desenvolvimento com melhoria da qualidade de vida da população, 
possibilitado pelo crescimento econômico advindo da melhor eficiência alocativa dos fatores de produção.
O Chile havia sido o primeiro país da América Latina a promover uma tentativa de abertura de sua economia ao mercado externo, já em 1956, processo que teve que ser 
revertido em 1961, em função dos desequilíbrios provocados na balança comercial. O Brasil ensaiou um primeiro projeto de abertura em 1964, que, no entanto, falhou 
também, em função de dificuldades no balanço de pagamentos.
Na década de 1970, vários países da América Latina promoveram a liberalização econômica: o Chile em 1973, a Argentina em 1976, o México em 1977 e a Venezuela em 
1979. As crises de dívida externa, em 1982, encarregaram-se de abortar todas essas experiências liberalizantes, com exceção da chilena.
A partir da segunda metade dos anos 1980, ocorreu uma generalizada abertura comercial nos países latino-americanos. Em 1988, o Brasil iniciava sua reforma comercial 
com a eliminação dos controles quantitativos e administrativos sobre suas importações e uma proposta de redução tarifária.
A abertura da economia brasileira intensificou-se a partir de 1990. O esgotamento do modelo de substituição de importações e a crescente desregulamentação dos mercados 
internacionais contribuíram para uma reestruturação da economia brasileira, influenciada pela redução das tarifas de importação e eliminação de várias barreiras 
não tarifárias. A tarifa nominal média de importação, que era de cerca de 40% em 1990, foi reduzida gradualmente até atingir seu nível mais baixo em 1995, 13%, como 
se observa na Figura 14.1.
FIGURA 14.1 ALÍQUOTAS NOMINAIS MÉDIAS DE IMPORTAÇÃO
* Primeiro semestre.
Fonte: MINISTÉRIO DA FAZENDA. Exposição de motivos interministerial n. 205. Brasília, 1994.
Embora no final dos anos 1990 tenha havido uma pequena reversão no processo de diminuição de tarifas de importação, a economia brasileira permanece relativamente 
aberta. A alíquota nominal média de importações cresceu de 13,8% em 1997 para 16,7% no primeiro semestre de 1998. A elevação mais substancial ocorreu no segmento 
de bens de capital, de 11,2% em 1997 para 16,3% no primeiro semestre de 1998, devido à mudança no sistema de ex-tarifários (lista de produtos excluídos da cobrança 
de imposto de importação) ocorrida no início do ano. Também as matérias-primas e os produtos intermediários tiveram sua alíquota nominal elevada de 9,4% para 12,3% 
no mesmo período, assim como as de materiais de construção, de 13% para 17,7%.
Em paralelo à questão conjuntural, a liberalização e a abertura econômica - que se iniciavam com o governo Collor - implicaram uma forte necessidade de ajuste, por 
parte das empresas, para que conseguissem sobreviver à nova realidade.
14.2 ABERTURA COMERCIAL BRASILEIRA - O GOVERNO COLLOR
Nos anos 1980, a política econômica brasileira caracterizara-se pelo ajuste determinado pela crise de endividamento externo, intensificada no começo da década. Assim, 
a política de comércio exterior estivera fortemente voltada para a obtenção de superávits comerciais, por meio de contenção de importações e incentivos às exportações.
O principal instrumento de contenção das importações durante os anos 1980 foram medidas não tarifárias, dentre as quais se destacava a Lei do Similar Nacional, que 
listava alguns produtos cuja importação era proibida. Além disso, havia os Programas Especiais de Importação e licenças de importação. Todo o processo importador 
era conduzido pela Carteira de Comércio Exterior (Cacex), do Banco do Brasil, no que se referia aos aspectos regulatórios e operacionais.
Paralelamente ao controle das importações, o governo implementara um projeto de promoção de exportações. Apesar das distorções decorrentes da concessão de incentivos 
que acabavam privilegiando alguns setores, houve um avanço na qualidade das exportações brasileiras no período. Ou seja, aumentou a participação de setores da indústria 
pesada em relação ao total das exportações, ao mesmo tempo que se reduziu a participação dos setores intensivos em recursos naturais e mão-de-obra.
Entre 1980 e 1990, as exportações brasileiras cresceram à média anual de 4%, um pouco abaixo da média mundial. Esse resultado, explicável em parte devido aos vários 
ajustes macroeconômicos do período, representaram uma desaceleração em relação à média de crescimento anual de 9,3%, obtida entre 1965 e 1980, bem superior, inclusive, 
à média mundial, de 6,6% ao ano.
No final dos anos 1980, havia uma certa percepção por parte dos agentes produtores e dos policy makers de que o modelo deveria ser revisto, o que já vinha ocorrendo 
na maioria dos demais países da América Latina. O quadro de instabilidade e recessão, indefinição de política econômica e descontrole inflacionário, ao sabor da 
política do feijão-com-arroz do ministro Maílson da Nóbrega, no governo Sarney, caracterizou o fim da década de 1980 e o início da de 19903.
Em função do quadro de instabilidade, reinante praticamente durante toda a década de 1980, grande parte dos setores da economia brasileira encontrava-se em atraso 
tecnológico em comparação com os padrões internacionais. Esse atraso se manifestava tanto na obsolescência das máquinas e equipamentos quanto nos métodos administrativogerenciais 
e nas relações capital-trabalho.
A abertura provocou uma profunda reestruturação industrial no Brasil, trazendo benefícios para os consumidores pela maior disponibilidade de bens e serviços, com 
melhores preços e tecnologia, embora com impactos negativos sobre o nível de emprego. A abertura brasileira se deu em condições particulares, sem que os fatores 
de competitividade sistêmica fossem adaptados, o que provocou um desafio exemplar para os produtores locais. Estes, ao contrário dos concorrentes internacionais, 
foram prejudicados com tributação e juros elevados, carência de infra-estrutura e excessiva burocracia.
No âmbito internacional, o cenário se alterava rapidamente. Nos anos 1970, o padrão de industrialização era liderado pelos complexos metal-mecânico e químico. Na 
década de 1980, passou a ser condicionado pelas novas tecnologias da microeletrônica, informática, telecomunicações, pela automação, pela busca de novos materiais 
e de energias renováveis e pela biotecnologia. Surgia a necessidade de articulação e definição de uma política industrial efetiva, que adaptasse o país às transformações 
em curso na economia mundial e fomentasse internamente a recuperação do atraso tecnológico.
A carência de investimentos na década de 1980 refletia-se na precariedade dos serviços de infra-estrutura econômica, principalmente nas áreas de energia, telecomunicações, 
transportes e portos. A crise fiscal do Estado também repercutia na qualidade insuficiente do sistema educacional básico e na ausência de desenvolvimento de programas 
de treinamento profissional especializado. Essa carência, além de gerar ineficiências e custos elevados, dificultava a adaptação da força de trabalho a padrões tecnológicos 
mais avançados, concorrendo para a estagnação dos ganhos de produtividade. Tomando-se os indicadores de produção, emprego e horas trabalhadas, da Federação das Indústrias 
do Estado de São Paulo (Fiesp), entre 1980 e 1990, a produtividade cresceu apenas 3,6% ao ano - um ganho muito baixo em comparação com os níveis internacionais.
Do ponto de vista dos níveis de utilização da capacidade instalada, os dados mostram que a ocupação se dava em nível satisfatório somente em alguns segmentos industriais 
exportadores e produtores de bens intermediários básicos. Os demais setores operavam com ociosidade elevada, em especial o segmento de bens de capital, o que implicava 
pressões de custo na estrutura produtiva e atraso tecnológico.
14.2.1 Os Planos Collor I e II
Fernando Collor de Mello assumiu o governo nesse contexto econômico em 1990, adotando, na seqüência, dois planos de estabilização, Planos Collor I e Collor II. Ambos 
implicaram retração da atividade econômica como resultado direto das medidas fiscais e monetárias adotadas.
O Plano Collor I, de março de 1990, combinava confisco dos depósitos à vista e aplicações financeiras com prefixação da correção dos preços e salários, câmbio flutuante, 
tributação ampliada sobre as aplicações financeiras e a chamada "reforma administrativa", que implicou o fechamento de inúmeros órgãos públicos e demissão de grande 
quantidade de funcionários.
O quadro fiscal era de tal gravidade que o presidente adotou um programa de drástica redução da dívida interna, de corte nos gastos públicos e de aumento da receita 
fiscal. Isso permitiu que se atingisse superávit operacional de 1,2% do PIB em 1990, para o que foi necessário gerar um superávit primário de 4,5% do PIB. No entanto, 
dada a precariedade do ajuste, cujos efeitos foram passageiros e não duradouros, o superávit primário reduziu-se à metade já em 19914.
Outro plano de estabilização, o Plano Collor II, foi adotado em janeiro de 1991, em situação de desespero devido à reaceleração da inflação. Mais uma vez lançava-se 
mão de congelamento de preços e salários e da unificação das datas-base de reajustes salariais, além de novas medidas de contração monetária e fiscal.
A conjugação dessas tentativas de combate à inflação com a reestruturação que se vislumbrava fez com que o período 1990-1992 fosse marcado por forte recessão - com 
queda de quase 10% no PIB -, pelo aumento do desemprego e pela queda dos salários reais e da massa salarial. A precariedade do Plano Collor II, aliada ao desgaste 
do governo com os efeitos do confisco ocorrido no plano anterior, assim como às crescentes denúncias de corrupção, acabaram por determinar o impeachment de Collor 
em outubro de 1992.
Com a deposição de Collor, assumiu seu vice, Itamar Franco, que mais tarde convidaria Fernando Henrique Cardoso para ser, inicialmente, seu Ministro das Relações 
Exteriores e, depois, Ministro da Fazenda. O curto e controvertido governo Itamar abriu espaço para uma nova concepção de estabilização, desta vez favorecida pela 
reestruturação em curso na economia brasileira.
Questões
DE REVISÃO
1.
Que fatores estimularam o início da discussão sobre abertura comercial na América Latina? Em que época isso ocorreu?
2.
Quais foram as peculiaridades da abertura da economia brasileira? Em que diferiu da de outros países em desenvolvimento?
3.
Quais foram os efeitos positivos e negativos da abertura comercial brasileira?
4.
Aponte as principais características dos planos de estabilização Collor I e II.
CAPÍTULO
15
Novo modelo de inserção da economia brasileira
Protesto contra a privatização da CSN - Paulo Jares/Abril Imagens
15.1 A NOVA POLÍTICA INDUSTRIAL
A liberalização passou a ganhar contornos mais definitivos em 1990, como já registrado. As primeiras indicações dos objetivos e diretrizes da nova política industrial 
foram explicitadas na Exposição de Motivos da Medida Provisória 158, publicada em 15 de março de 1990. As bases da nova política estavam enfocadas na questão da 
competitividade, em contraponto às políticas adotadas anteriormente, que objetivavam a expansão da capacidade produtiva mediante o incentivo à substituição das importações.
Essa proposta inicial foi detalhada, mais tarde, no documento Diretrizes Gerais para a Política Industrial e de Comércio Exterior (Pice), divulgado em meados de 
1990. O objetivo central da nova política industrial, apontado no documento, era o aumento da eficiência na produção e comercialização de bens e serviços, com base 
na modernização e reestruturação da indústria1.
Essa nova Política Industrial e de Comércio Exterior contemplava as seguintes estratégias, segundo Guimarães:
a) Redução progressiva dos níveis de proteção tarifária, eliminação da distribuição indiscriminada e não transparente de incentivos e subsídios e fortalecimento 
dos mecanismos de defesa da concorrência.
b) Reestruturação competitiva da indústria mediante a adoção de mecanismos de coordenação, de instrumentos de apoio creditício e de fortalecimento da infraestrutura 
tecnológica.
c) Fortalecimento de segmentos potencialmente competitivos e desenvolvimento de novos setores, por meio de maior especialização da produção.
d) Exposição da indústria à competição internacional, visando maior inserção no mercado externo, melhora de qualidade e preço no mercado interno e aumento da competição 
em setores oligopolizados.
e) Capacitação tecnológica da empresa nacional, por meio de proteção tarifária seletiva às indústrias de tecnologia de ponta e do apoio à difusão das inovações nos 
demais setores2.
Para atingir esses objetivos e cumprir as estratégias delineadas, foram criados dois mecanismos principais: o Programa de Competitividade Industrial (PCI) e o Programa 
Brasileiro de Qualidade e Produtividade (PBQP).
O BNDES também teve papel fundamental nesse processo. No final dos anos 1980 e início dos 1990, definiu um modelo de desenvolvimento denominado integração competitiva, 
baseado nos conceitos de competitividade e produtividade, desvinculado de políticas setoriais. As novas linhas de financiamento eram direcionadas às indústrias que 
apresentassem resultados em termos de competitividade, como programas de qualidade total e aprimoramento de tecnologia e de mão-de-obra.
Para as pequenas empresas foi instituída uma carteira de investimentos de risco, o Contec, visando suprir carências de capital. O financiamento do comércio exterior 
ficou a cargo do Finamex, enquanto o Finame destinava-se à agroindústria. Na intenção de fomentar fusões e incorporações de empresas, foi lançado o Programa de Reestruturação 
e Racionalização Empresarial, no segundo semestre de 1992. O BNDES foi ainda indicado gestor do Programa Nacional de Desestatização (PND)3.
O Plano Estratégico do Sistema BNDES priorizava três focos de investimentos:
a) Modernização da estrutura produtiva existente, incluindo melhorias tecnológicas em unidades instaladas, substituição de processos e mesmo de unidades produtivas 
obsoletas, aplicação de sistemas de automação industrial e de controle de processo, introdução de novos produtos, reestruturação de modelos de comercialização e 
de administração técnica e financeira e estímulo a associações entre empresas.
b) Ampliação da capacidade produtiva por meio de expansões e novas instalações em setores de bens de consumo e de insumos básicos - os investimentos visavam atender 
à demanda interna e externa paralelamente à modernização dos processos produtivos.
c) Investimentos nos setores de infraestrutura, particularmente nos setores de energia elétrica, transportes e portos - previa-se a ampliação da participação de 
capitais privados em atividades antes sob a responsabilidade estatal4.
As prioridades na destinação dos recursos objetivavam incremento de competitividade e produtividade industrial, ampliação e modernização dos investimentos em infraestrutura, 
redefinição do papel do Estado, parceria com a iniciativa privada e tentativa de diminuição de desequilíbrios regionais e sociais. A combinação da nova política 
industrial com a recessão provocada pela política de estabilização em vigor implicou, por parte das empresas, um severo ajuste que se estenderia ao longo dos anos 
subseqüentes.
Uma face desse ajuste foi o número significativo de demissões. Dados da Fiesp revelam que a indústria paulista eliminou 278.467 postos de trabalho em 1991 e 277.529 
em 1992. Em 1993, com a retomada do crescimento da economia, registrou-se uma tímida recuperação, sendo criados 4.908 novos postos de trabalho5.
Vale destacar que as demissões não se restringiram aos operários, mas também atingiram áreas administrativas e cargos de direção, denotando não somente um movimento 
de ajuste produtivo, mas uma reestruturação dos processos administrativos. As mudanças ocorreram em função de técnicas administrativo-gerenciais mais modernas, como 
os processos de reengenharia e qualidade total, além da sistemática kanban6, na disposição de materiais e produção.
As indústrias adotaram estratégias diferentes nos dois períodos de depressão verificados nas duas décadas anteriores (1980-1983 e 1989-1992). No primeiro, o ajuste 
se deu essencialmente no âmbito financeiro-patrimonial, observando-se uma significativa redução dos níveis de endividamento. As empresas compensaram a redução da 
produção e demanda com o aumento crescente dos ganhos não operacionais. Já no segundo período, num cenário de abertura comercial, o ajuste provocou uma reestruturação 
da produção propriamente dita7. Esse ajuste envolveu as seguintes medidas:
 concentração em linhas de produtos competitivos;
 redução da diversificação da produção;
 terceirização de atividades;
 implantação de programas de qualidade e produtividade.
Não se observaram investimentos em ampliação da capacidade produtiva, mas sim nos processos de produção, que tiveram de ser adaptados ao novo cenário de abertura 
que se delineava. Bielschowsky identificou, numa amostra de 55 empresas transnacionais das 100 maiores indústrias de transformação, que cerca de 80% demitiram mais 
de 10% dos seus empregados em 1990-1991, sendo que a média esteve em torno de 20%: 29% no setor de equipamentos de transporte; entre 20% e 23% nos de eletrônica/telecomunicações, 
equipamentos mecânicos e elétricos, química e metalurgia básica; próxima de zero no de alimentos e 15% nos demais ramos. A pesquisa revelou ainda, segundo os entrevistados, 
que mais da metade dessas demissões era de ordem estrutural8.
Adicionalmente, as empresas em geral apresentavam outras deficiências não menos importantes:
 lentidão de resposta às alterações da demanda;
 baixa flexibilidade na produção;
 deficiências de qualidade e desempenho dos produtos.
Esse conjunto de deficiências também contribuía para a reduzida capacidade competitiva das indústrias, considerando sua falta de prontidão para atender às demandas 
por novos lançamentos, sofisticação, qualidade e diversidade dos bens e serviços.
As principais características desse ajuste foram a desverticalização e a terceirização. Em outras palavras, as empresas passaram a se especializar e a se concentrar 
nas suas atividades principais, encerrando atividades de plantas e linhas produtivas secundárias. Além disso, passaram a adquirir de outras firmas alguns serviços 
antes supridos internamente, sobretudo atividades intensivas em mão-de-obra, como limpeza, vigilância, transporte, cozinha, manutenção de equipamentos.
15.2 O PROGRAMA DE PRIVATIZAÇÕES
A questão da privatização foi um dos aspectos mais polêmicos da década de 1990. Freqüentemente, discutiu-se o que deveria e o que não deveria ser privatizado, quais 
eram as implicações do processo e que consequências poderiam acarretar para o país. Enfim, questionou-se a própria importância do programa de privatizações.
Na década de 1980, a privatização caracterizou-se como uma fase de reprivatização de empresas que haviam sido absorvidas pelo Estado, geralmente em função de dificuldades 
financeiras. Por outro lado, ainda não havia a intenção de se criar um programa definido, em larga escala, pois o principal objetivo não era a geração de receitas 
para o Tesouro, mas sim evitar que o governo ampliasse ainda mais sua presença no setor produtivo. O resultado obtido com a reprivatização de 38 empresas de pequeno 
porte foi a arrecadação de cerca de US$ 780 milhões.
Com a criação do Programa Nacional de Desestatização (PND), em 19909, o processo de privatizações foi intensificado, tornando-se parte integrante das reformas econômicas 
do governo. Inicialmente, sessenta e oito empresas foram incluídas no Programa, quantidade que foi se alterando no decorrer do tempo, com a entrada de novas empresas 
e a exclusão de outras.
O BNDES teve função importante no PND, pois foi designado gestor do Fundo Nacional de Desestatização (FND). Suas principais atribuições estavam relacionadas à licitação 
e à contratação dos prestadores de serviços que atuariam no PND, ou seja, dos consultores e auditores encarregados de realizar as avaliações econômico-financeiras, 
propostas de modelo de venda e auditoria do processo de venda de cada empresa, bem como contratação das empresas encarregadas da divulgação das informações relativas 
ao programa. A ele também caberia supervisionar, acompanhar e coordenar os trabalhos dos consultores e auditores até as operações finais de venda, assim como recomendar 
ao Conselho Nacional de Desestatização (CND) as condições gerais de venda e os ajustes prévios à desestatização das empresas (se necessários), executar as decisões 
do CND, divulgar ao público todas as etapas e os resultados do processo e administrar o FND, em que seriam depositadas as ações das empresas incluídas no Programa.
15.2.1 Resultados das privatizações após a criação do PND - de 1991 a 2001
As desestatizações do governo federal tiveram início com a venda da siderúrgica Usiminas por US$ 2,31 bilhões, em leilão realizado na Bolsa de Valores do Rio de 
Janeiro, em outubro de 1991. No período imediatamente posterior à criação do PND, em 1991 e 1992, os resultados das privatizações já foram consideráveis. Haviam 
sido desestatizadas 18 empresas dos setores de siderurgia, fertilizantes e petroquímica, gerando uma receita de US$ 4 bilhões. Dessas privatizações, quatro ocorreram 
durante o ano de 1991 e 14 em 1992.
De início, o PND concentrou esforços na venda de estatais produtivas, pertencentes a setores anteriormente considerados estratégicos para o desenvolvimento do país 
e que, por isso, permaneciam nas mãos do Estado. O incentivo à compra foi realizado mediante a aceitação, em grande escala, das chamadas moedas de privatização10, 
títulos representativos da dívida pública federal.
Entre 1993 e 1994, concluiu-se a desestatização do setor siderúrgico, tendo-se arrecadado US$ 4,5 bilhões com a venda de 15 empresas - seis em 1993 e nove em 1994. 
Intensificou-se o uso de moeda corrente, o que, porém, não diminuiu a importância das moedas de privatização. Para alavancar o processo, foram introduzidas mudanças 
na legislação, de forma a permitir a ampliação do uso de créditos contra o Tesouro Nacional como meios de pagamento, a venda de participações minoritárias, detidas 
direta ou indiretamente pelo Estado, e a eliminação da discriminação contra investidores estrangeiros, permitindo sua participação em até 100% do capital votante 
das empresas a serem alienadas.
A partir de 1995, conferiu-se maior prioridade às privatizações. Criou-se o CND, e a privatização das estatais que atuam no segmento industrial foi praticamente 
concluída. O escopo do PND foi ampliado com as concessões de serviços públicos à iniciativa privada. Essas concessões incluíam os setores de eletricidade e as áreas 
de transportes e telecomunicações, o que acrescentaria aos objetivos do PND a melhoria da qualidade dos serviços públicos, por meio do aumento dos investimentos 
a serem realizados pelos novos controladores.
A inclusão da Companhia Vale do Rio Doce no programa de privatizações e o apoio às privatizações estaduais - a cargo dos estados mas com o suporte do Governo Federal 
-, também foram muito importantes na ampliação do escopo do PND. De um total de 19 desestatizações realizadas no período em questão - oito em 1995 e 11 em 1996 -, 
foram arrecadados US$ 5,1 bilhões.
Em 1997, o Programa Nacional de Desestatização alcançou grandes resultados com a privatização da Companhia Vale do Rio Doce, o término da desestatização da RFFSA, 
o arrendamento do Terminal de Contêineres 1 do Porto de Santos, a aceleração do processo de desestatização de empresas estaduais e o leilão de sobras das ações ordinárias 
da Escelsa. Além disso, merece destaque especial a primeira venda do PND no setor financeiro, com a privatização do Banco Meridional do Brasil S/A. Realizaram-se 
quatro privatizações federais, tendo-se alcançado um resultado de US$ 4,26 bilhões.
As privatizações no âmbito estadual também ganharam impulso: foram vendidas a Companhia de Eletricidade do Rio de Janeiro (CERJ), a Companhia Estadual de Gás do 
Rio de Janeiro (CEG) e Riogás S/A, a Companhia de Eletricidade do Estado da Bahia (Coelba) e as Companhias de Distribuição Norte-Nordeste e Centro-Oeste da CEEE. 
Levando-se em consideração também a venda de participações minoritárias dos Estados em empresas como a Companhia Riograndense de Telecomunicações (CRT) e a Companhia 
de Eletricidade de Minas Gerais (Cemig), o resultado das privatizações estaduais atingiu, até janeiro de 2002, aproximadamente, US$ 34,7 bilhões.
No âmbito legal, a aprovação da Lei 9.491/91 também foi muito importante para o processo brasileiro de privatizações, uma vez que incluiu vários adendos à Lei 8.031/90, 
que criara e regulamentara o PND. Com a nova lei, pôde-se passar a utilizar o FGTS no PND, por meio de investimentos em fundos de privatização. O maior impacto, 
porém, foi causado pela aprovação da Lei 9.472/97, a chamada Lei Geral das Telecomunicações, que autorizou a privatização do Sistema Telebrás e criou o órgão regulatório 
do setor, a Anatel. Em decorrência dessa nova lei, iniciou-se o processo de privatização do setor de telecomunicações. Foram licitadas concessões de telefonia móvel 
celular para três áreas do território nacional, no valor de US$ 4 bilhões.
Desde a criação do PND até janeiro de 2002, 68 empresas haviam sido privatizadas, rendendo ao Governo Federal um total de US$ 28,58 bilhões. A receita decorrente 
dessas vendas e do repasse à iniciativa privada de sete concessões da Rede Ferroviária Federal, além do arrendamento para exploração de um terminal de contêineres, 
no Porto de Santos, chegou a US$ 34,453 bilhões - incluindo a transferência de US$ 9,2 bilhões em dívidas para a iniciativa privada, conforme mostra a Tabela 15.1.
TABELA 15.1 RESULTADO DAS PRIVATIZAÇÕES PELO PND NO ÂMBITO FEDERAL - 1991/2001 (US$ BILHÕES)
Com a venda das participações minoritárias que o governo detinha em outras 28 empresas, gerou-se uma receita adicional da ordem de US$ 3,327 bilhões - elevando para 
US$ 37,78 bilhões o montante arrecadado dentro do PND.
O recorde de receita foi estabelecido com a venda da Companhia Vale do Rio Doce, leiloada por US$ 6,858 bilhões (incluindo a transferência de US$ 3,559 bilhões em 
dívidas), praticamente a metade do preço mínimo fixado para a participação do governo no Sistema Telebrás.
Outras 18 empresas chegaram a ser incluídas no Programa de Privatizações, mas acabaram sendo excluídas do processo ou simplesmente tiveram suas atividades encerradas 
pelo governo, diante da falta de interessados na compra. Na relação de empresas a serem privatizadas, permaneciam em 2002, outras 18 estatais, incluindo algumas 
empresas do Sistema Eletrobrás.
Entre 1991 e 2001, o setor siderúrgico foi aquele que mais gerou receitas para as privatizações (aproximadamente 22%), seguido pelo setor de mineração (com cerca 
de 19%, sobretudo devido à venda da Companhia Vale do Rio Doce), o setor de energia (15%) e o setor de petróleo/gás (13%). Os pagamentos foram realizados, em sua 
maioria, em dinheiro (68%), seguidos de Títulos de Débito Federais (15%), Certificados de Privatização (5,4%), Debêntures da Siderbrás (5,2%) e outras formas de 
pagamento (6,4%).
A arrecadação do Governo Federal com o PND foi, durante muito tempo, proveniente das moedas de privatização. Cerca de 24% dos US$ 37,78 bilhões arrecadados vieram 
de títulos de dívidas contraídas pelo Governo Federal no passado. De acordo com dados divulgados pelo BNDES, nas 68 privatizações realizadas desde 1991, incluindo 
as participações minoritárias em 28 empresas, US$ 9,115 bilhões entraram no caixa da União sob a forma de títulos de dívidas, valor equivalente a 35,5% do total 
arrecadado em dinheiro. Nos três primeiros anos do programa, essas "moedas" chegaram a representar entre 93% e 99% da receita total auferida pelo governo nos leilões. 
Entretanto, nos últimos anos de privatizações, o percentual diminuiu bastante.
Os anos de 1998 a 2001 foram marcados por vários processos de desestatização no setor de energia e também pelo processo de privatização do setor de telecomunicações. 
Em julho de 1998, o governo federal vendeu as 12 holdings criadas a partir da cisão do Sistema Telebrás. Foram transferidas para a iniciativa privada as empresas 
de telefonia fixa e de longa distância, assim como as empresas de telefonia celular - Banda A. Essa venda propiciou a arrecadação de R$ 22 bilhões, obtendo-se um 
ágio médio de 53,74% sobre o preço mínimo estabelecido.
Esse movimento continuou em 1999 e 2000, com a venda das concessões para exploração de quatro áreas de telefonia fixa e também na área energética. No final de 2001, 
o Programa Nacional de Desestatização contabilizava uma receita total oriunda das privatizações da ordem de US$ 82 bilhões, além de US$ 18 bilhões de transferências 
de dívidas11.
15.3 BALANÇO DE PAGAMENTOS, FLUXO DE CAPITAIS E INVESTIMENTOS DIRETOS ESTRANGEIROS
Um aspecto importante do panorama da economia brasileira dos anos 1990, especialmente após a adoção do Plano Real, em 1994, é o crescente aumento da vulnerabilidade 
externa. Primeiro, pelo aumento sucessivo do déficit em conta corrente do balanço de pagamentos; segundo, pelo passivo externo acumulado.
O aumento da vulnerabilidade externa do país torna a economia brasileira extremamente suscetível às alterações do cenário internacional. Como depende cada vez mais 
de recursos externos para cobrir as suas necessidades de financiamento em moeda forte, todas as demais variáveis da economia - como o crescimento econômico, a geração 
de empregos e os programas sociais - tornam-se subordinadas à obtenção ou não dos recursos. Qualquer alteração do cenário internacional tende a afetar o fluxo de 
recursos destinados ao Brasil, dificultando o financiamento externo.
A ampliação do déficit em conta corrente brasileiro é um fato notório nos últimos anos. Ele representava pouco mais de US$ 1,6 bilhão em 1994 e foi crescendo fortemente, 
tendo atingido o pico em 1997 e 1998, com um nível superior a US$ 33 bilhões. O efeito do longo período de valorização do real implicou um aumento significativo 
das importações. Esse crescimento das importações não foi acompanhado por um crescimento das exportações, o que, combinado com o crescente déficit de serviços, ampliou 
o déficit em conta corrente12.
Especialmente pelo efeito da diminuição do déficit comercial, a mudança cambial em 1999 provocou uma redução do déficit em conta corrente para US$ 25 bilhões, montante 
que reduziu-se para US$ 24,6 bilhões em 2000 e US$ 23,2 bilhões em 2001.
TABELA 15.2 BALANÇO DE PAGAMENTOS (BRASIL), (1993-2004) - ITENS SELECIONADOS
Um fator crucial para o financiamento do déficit em conta corrente brasileiro na segunda metade dos anos 1990 é o significativo aumento do fluxo de investimentos 
diretos estrangeiros (IDE). O Brasil entrou na rota dos investimentos diretos estrangeiros especialmente após a introdução do Plano Real. A queda da inflação, que 
era a última resistência dos investidores ao mercado brasileiro, veio consolidar o cenário receptivo às novas inversões, definido anteriormente pela abertura comercial, 
a redução das restrições de atuação setorial, como no caso do setor de informática, e a renegociação da dívida externa.
Mais tarde, as privatizações e o boom das fusões e aquisições também foram determinantes, assim como a emergência do Mercosul. Essa combinação de fatores e a extraordinária 
expansão do fluxo internacional de capitais fizeram com que o montante destinado ao Brasil crescesse de pouco mais de US$ 1 bilhão ao ano, no início da década, para 
o nível recorde US$ 32,8 bilhões recebidos em 2000.
Em 2001 houve uma significativa redução do ingresso de investimentos diretos para US$ 22,5 bilhões, mas ainda assim considerado como positivo, tendo em vista a combinação 
de fatores desfavoráveis, tanto do ponto de vista externo - desaquecimento das principais economias e queda da liquidez das empresas - quanto do ponto de vista interno 
- redução do nível de atividades com os efeitos do racionamento de energia elétrica.
FIGURA 15.1 FLUXOS DE INVESTIMENTO DIRETO DESTINADO AO BRASIL
Fonte: UNCTAD. World Investiment Report, 2000. Elaboração Sobeet.
15.4 DEBATE ACERCA DA VIABILIDADE DO MODELO DE INSERÇÃO INTERNACIONAL DA ECONOMIA BRASILEIRA
A sustentabilidade do modelo de inserção internacional da economia brasileira vinha sendo questionada, pois, ao mesmo tempo que ingressavam grandes volumes de investimento, 
observavamse juros elevados e um longo período de câmbio sobrevalorizado (1994-1998).
O tema suscitou intenso debate. Por um lado, membros da equipe econômica como Franco, Mendonça de Barros e Goldenstein apostavam na estratégia governamental; por 
outro, análises críticas do processo (ver especialmente Gonçalves e Laplane & Sarti) destacavam que a tendência dos novos investimentos era a de se voltarem para 
os setores de não-comercializáveis, o que poderia provocar dificuldades no financiamento do balanço de pagamentos. Lacerda apontava distorções entre a política de 
estabilização e a ausência de uma melhor definição de políticas de competitividade13.
15.4.1 Argumentos favoráveis à posição do governo
Analisemos primeiro os argumentos favoráveis à política governamental. Mendonça de Barros e Goldenstein destacavam que a economia brasileira passava simultaneamente 
por quatro processos que interagiam entre si: globalização, abertura da economia, estabilização e privatização. Essas transformações estariam alterando a estrutura 
básica do capitalismo brasileiro e provocando uma "verdadeira revolução"14.
Os autores consideravam que as críticas aos processos eram decorrentes da dificuldade de separar os efeitos conjunturais (a alta taxa de juros, por exemplo) da mudança 
estrutural, tal como a descentralização produtiva.
O segundo aspecto que destacavam era a excessiva concentração dos novos investimentos nos setores de bens de consumo duráveis, que representavam 72,6% do total levantado 
em 1997. Com base na análise dos projetos de investimentos de 79 empresas estrangeiras para o período 1994-1998, detectou-se que mais da metade do total de investimento 
previsto, de US$ 14,8 bilhões, concentrava-se na produção de autoveículos (automóveis, ônibus, caminhões, tratores, máquinas agrícolas, equipamentos de terraplanagem 
e respectivas peças e componentes). Segundo os autores, a explicação para esse fato se encontraria na expansão do mercado doméstico em decorrência da estabilização 
da economia.
Um dos principais pontos do debate econômico tratava da capacidade de o Brasil financiar o seu déficit em conta corrente no balanço de pagamentos. O argumento central 
daqueles que apostavam na travessia tranqüila era que o déficit em conta corrente apresentava a sua contrapartida na captação de poupança externa. Dessa forma, o 
componente externo complementaria a baixa taxa de poupança interna, propiciando a sustentabilidade do balanço de pagamentos e dos investimentos, assim como do crescimento 
econômico. Esse componente externo proviria do aumento da participação do investimento direto estrangeiro, por meio da instalação de novas fábricas ou pelo movimento 
de fusões e aquisições, incluindo aí o processo de privatização.
A crescente entrada de novos investimentos diretos estrangeiros foi crucial para o financiamento do déficit em transações correntes do balanço de pagamentos. Esse 
foi um fator positivo para o financiamento externo, pois tratava-se de recursos de longo prazo. Em 2000, o volume de investimentos diretos estrangeiros alcançou 
mais de US$ 33 bilhões, contra um déficit corrente de praticamente US$ 25 bilhões. Esse foi um fator positivo, pois os investimentos extrangeiros eram recursos de 
longo prazo. O Brasil é o segundo país em desenvolvimento no ranking dos receptores de investimentos diretos estrangeiros, logo após a China.
O governo apontava a desvalorização gradual do real como amenizador dos problemas dos produtores locais e exportadores, e as privatizações previstas como grande 
trunfo de que dispunha a economia brasileira para o rompimento de dois grandes gargalos no desenvolvimento: a) a questão externa, como atrativo para novos investimentos 
diretos; b) a superação das restrições de recursos estatais para financiar os elevados investimentos em infraestrutura necessários para suportar o crescimento continuado 
da economia.
15.4.2 Críticas à posição do governo
O câmbio sobrevalorizado e as elevadas taxas de juros empregadas até janeiro de 1999 representaram o principal fator de restrição dos investimentos. As evidências 
mostram que o acréscimo potencial que poderia estar sendo representado pela elevação da poupança externa não se tem refletido no aumento da taxa de investimentos.
Constata-se que a vulnerabilidade externa decorrente do crescente déficit em conta corrente no balanço de pagamentos e a sua contrapartida representada pelo aumento 
da poupança externa têm financiado o consumo e não o investimento, numa combinação de déficits em conta corrente e contas públicas, com destaque para o peso do componente 
juros do déficit público.
Na área fiscal, todo o esforço de arrecadação, que fez com que a carga tributária bruta crescesse de 26% do PIB em 1993 para 30,3% em 2000, vinha sendo consumido 
pela conta dos juros reais, que representava, em média, cerca de 4,6% do PIB ao ano. Isso porque o endividamento público, somente em nível federal, que era de R$ 
60 bilhões no início do Plano Real, já superava, em novembro de 2001, o montante de R$ 626 bilhões. Com a prática de juros elevados, dificilmente esse custo pode 
reduzir-se substancialmente no curto prazo.
Depois da mudança do regime cambial, em 1999, e da adoção do regime de metas de inflação, houve maior flexibilidade para a redução dos juros, que, no entanto, permaneceram 
elevados em níveis reais, especialmente quando comparados com a média internacional.
A persistência de uma combinação de elevado passivo externo e crescimento da dívida interna continuou a pautar o debate entre os defensores do livre mercado e os 
que apontavam a necessidade de maior intervenção estatal, nos âmbitos da coordenação e articulação de políticas de desenvolvimento para a superação dos entraves.
Questões
DE REVISÃO
1.
Quais foram as principais estratégias estabelecidas pela nova política industrial e de comércio exterior adotada pelo governo brasileiro?
2.
Identifique os principais ajustes microeconômicos que tiveram de ser realizados pelas empresas para se adaptarem ao novo cenário macroeconômico.
3.
Que avaliação do Programa Nacional de Desestatização pode ser feita com base nos dados apresentados neste capítulo?
4.
Comente a participação do Brasil no fluxo de investimentos diretos estrangeiros nos anos 1990.
5.
Explique os principais argumentos favoráveis e contrários ao novo modelo de inserção internacional da economia brasileira.
CAPÍTULO
16
Plano Real e seus desdobramentos
Cédulas de Real - L. C. Leite/AE
No início dos anos 1990, o Brasil havia intensificado os processos de abertura ao exterior, de fomento às privatizações, de renegociação da dívida externa e de desregulamentação 
do mercado. A estabilização permanecia, no entanto, um desafio resistente às várias tentativas de eliminação da inflação.
Em 1993, o ministro da Economia do governo Itamar Franco, Fernando Henrique Cardoso, implementou um plano econômico de estabilização conhecido como Plano Real, apoiado 
por uma equipe de economistas, em sua maioria oriundos da PUC-RJ, dentre os quais se incluem Gustavo Franco, Winston Fritsch, André Lara Resende, Edmar Bacha e Pérsio 
Arida.
16.1 O PLANO EM SI
O Programa de Estabilização Econômica, ou Plano Real, foi concebido e implementado em três etapas1:
a) Estabelecimento do equilíbrio das contas do governo, objetivando eliminar a principal causa da inflação.
b) Criação de um padrão estável de valor, a Unidade Real de Valor (URV).
c) Emissão de uma nova moeda nacional com poder aquisitivo estável, o real.
Distinguindo-se de maneira significativa dos planos econômicos que o precederam, o Real não incluiu congelamento de preços. Assim, de início, o governo livrava-se 
do verdadeiro pesadelo representado pela recorrente utilização de ações judiciais contra a quebra de contratos, como sucedera nas experiências anteriores de estabilização.
16.1.1 Fase 1 - o PAI
A primeira etapa do Plano Real foi implantada com o Programa de Ação Imediata (PAI), em 14 de junho de 1993, durante a gestão do presidente Itamar Franco. Para que 
as finanças públicas pudessem ser equilibradas, o governo reconhecia que seria preciso efetuar uma ampla reorganização do setor público e de suas relações com a 
economia privada. Para tanto, o governo diagnosticava as seguintes necessidades:
 redução dos gastos da União e aumento da eficiência no ano de 1993;
 recuperação da receita tributária;
 equacionamento das dívidas de estados e municípios com a União;
 controle mais rígido dos bancos estaduais;
 saneamento dos bancos federais;
 aperfeiçoamento do programa de privatização, ou seja, redução da participação do governo na economia por meio da privatização das estatais.
O governo tomava como correto o diagnóstico de que o desequilíbrio era decorrente de problemas fiscais. Apontava o setor financeiro como beneficiário direto do desajuste, 
pelo efeito das taxas de juros e inflação sobre suas receitas. A partir dessas constatações, previa-se que, quando a inflação caísse - e, conseqüentemente, houvesse 
uma redução dos juros -, diversas instituições financeiras teriam que recorrer ao Banco Central para sobreviver. Seria necessário promover um processo de saneamento 
dos bancos públicos e privados, de maneira a garantir a sobrevivência de um sistema bancário saudável.
As medidas iniciais do PAI foram:
 corte orçamentário de US$ 6 bilhões em 1993, com prioridades definidas pelo Executivo e sujeitas à aprovação pelo Legislativo;
 a proposta orçamentária de 1994 deveria ser baseada em uma estimativa realista da receita, em vez de nortear-se pelas pretensões de gastos do governo;
 encaminhamento de projeto de lei que limitasse as despesas com os servidores civis em 60% da receita corrente da União, assim como dos estados e municípios, o que 
permitiria exercer maior controle sobre os gastos com funcionalismo;
 elaboração de projeto de Lei que definisse claramente as normas de cooperação da União com estados e municípios. Essa lei também estabeleceria a obrigatoriedade 
dos estados e municípios de se manterem em dia em seus débitos com a União para receber verbas federais. Essa rigidez legal foi imposta por ser um elemento essencial 
para outras etapas do Plano Real.
Com essas medidas, o governo pretendia efetuar um ajuste fiscal nas contas públicas. O aprofundamento do ajuste foi viabilizado a partir da criação do Fundo Social 
de Emergência, cujo objetivo era equilibrar o orçamento e atenuar a excessiva rigidez dos gastos da União, determinada pela Constituição de 1988.
Dentre os problemas com os quais o governo se defrontava, destacava-se a falta de recursos para execução dos serviços básicos sob seu encargo, bem como para realizar 
os investimentos necessários ao desenvolvimento do país. Ademais, os escassos recursos de que o governo dispunha para investir eram utilizados de maneira ineficiente. 
Para auxiliar o governo federal a equilibrar suas contas no biênio 1993-1994, foi aprovado o Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF)2.
Combate à sonegação
A evasão fiscal inviabilizava o ajuste das contas públicas. Dados da Secretaria da Receita Federal indicavam que, para cada cruzeiro arrecadado, outro cruzeiro era 
sonegado. Como parte do PAI, o governo federal iniciou uma campanha massiva de conscientização contra a sonegação, aumentou a fiscalização sobre as maiores empresas 
do país e passou a atuar de maneira mais contundente na cobrança dos impostos das pessoas físicas.
Foram tomadas medidas procurando aumentar a eficiência da administração do patrimônio da União, com potencial de receita estimado em cerca de US$ 1 bilhão/ano. Proibiu-se 
a inadimplentes do governo federal a participação em concorrências públicas, a tomada de empréstimos de bancos oficiais e a manutenção de qualquer tipo de concessão 
pública.
O objetivo expresso pelo governo para a realização desse ajuste tributário era o de fazer justiça, procurando criar condições para uma futura redução das alíquotas 
e uma simplificação do sistema tributário, de modo a melhorar a eficiência e a competitividade da economia brasileira.
Boa parte dessas medidas, no entanto, não foi levada a cabo por diversas razões, entre as quais a inviabilidade de alguns projetos, a falta de "vontade política" 
de realizá-los e o fato de a reforma tributária ter sido preterida por sucessivos "pacotes" de medidas emergenciais.
Relacionamento com estados e municípios
O passo seguinte do programa foi restabelecer as relações financeiras entre o governo federal e os outros níveis de governo, buscando reduzir as transferências de 
recursos federais, regularizar o pagamento de dívida vencida para com a União e impedir o retorno de estados e municípios à condição de endividamento insolúvel.
Para tanto, foram definidas condições globais para o endividamento público, restringindo-se também o acesso ao crédito e retendo-se os repasses de recursos federais 
para os estados e municípios em débito com instituições federais.
Bancos estaduais
Como forma de incrementar o esforço de ajuste do governo federal, no âmbito do PAI, o Banco Central deveria exercer um controle mais rígido sobre os bancos estaduais, 
com estreito cumprimento das normas relativas ao montante mínimo de capital dessas instituições, bem como limitação na concessão de empréstimos para entidades do 
setor público. Além disso, o governo procuraria promover uma reestruturação dos bancos estaduais e federais, de modo a racionalizar suas estruturas, tornando-os 
mais competitivos. O Banco do Brasil teria sua vocação agrícola incentivada.
Privatizações
O governo reconhecia a importância que as empresas públicas tiveram no desenvolvimento industrial do país durante as décadas anteriores, mas considerava que sua 
atuação deveria ser centralizada apenas nas áreas essenciais, como saúde, educação, justiça, segurança, ciência e tecnologia.
Adicionalmente, a privatização das estatais revelava-se necessária para atingir o equilíbrio financeiro, uma vez que consumiam importantes recursos (de 1982 a 1992, 
o Tesouro Nacional aportou recursos equivalentes a US$ 21 bilhões nas empresas incluídas no programa de privatização).
Com a privatização, o governo também esperava transferir para o setor privado os custos da necessária modernização da infra-estrutura, pré-requisito para o desenvolvimento 
do país.
Além de procurar atingir o equilíbrio fiscal com o PAI, e para que ele se tornasse duradouro, o governo reconhecia que:
"(...) eram necessárias mudanças adicionais no arcabouço administrativo e financeiro do Estado (...) envolvendo alterações da Constituição no que respeita a organização 
federativa, sistema tributário, elaboração do orçamento, funcionalismo, previdência social e intervenção no domínio econômico"3.
Para tanto, o governo encaminhou diversas sugestões ao Congresso, uma vez que o equilíbrio fiscal era considerado, pela equipe econômica, condição essencial para 
que a economia se estabilizasse e abrisse caminho para um processo de desenvolvimento sustentado de longo prazo.
Contudo, o PAI não impediu que a inflação se acelerasse em 1993. Ficou patente a falta de entusiasmo da classe política e demais esferas do governo para com uma 
agenda ambiciosa de reconstrução gradual da capacidade de financiamento público.
Uma ação adicional do governo foi procurar tornar as ações governamentais, fossem elas federais, estaduais ou municipais, mais transparentes. O objetivo era procurar 
elevar a confiança da população no setor público, aumentando a credibilidade do governo e permitindo a passagem à segunda fase do Plano Real: a implementação de 
um índice monetário, ou unidade de conta, a URV.
16.1.2 Fase 2 - a URV
A URV foi implementada em 27 de maio de 1994 e serviu como transição para a introdução de uma nova moeda. A equipe econômica considerava que a confiança da opinião 
pública na administração federal e, em particular, no ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, era elevada, mas não o suficiente para que uma nova moeda pudesse, 
mais uma vez, ser subitamente introduzida. Assim, a criação da URV deveria proporcionar "aos agentes econômicos uma fase de transição para a estabilidade de preços"4.
O cruzeiro real, introduzido em 1993, estava se desvalorizando a taxas crescentemente elevadas, o que alimentava aumentos constantes de preços e salários na economia. 
Essa espiral inflacionária não impedia, no entanto, a deterioração do valor real dos salários, cujo poder de compra era corroído pelo aumento dos preços.
A URV foi utilizada para restaurar a função de unidade de conta da moeda, que havia sido destruída pela inflação, bem como para referenciar preços e salários. O 
Banco Central emitia, diariamente, relatórios sobre a desvalorização do cruzeiro real e a cotação da URV. Assim, a URV serviu para o comércio determinar seus preços, 
efetuar contratos e determinar salários, independentemente das desvalorizações monetárias provocadas pela inflação, ou seja, provocando uma indexação generalizada 
da economia5.
Patrões e empregados utilizavam o fator de conversibilidade entre URV e cruzeiro real para determinar preços e salários. Por motivos jurídicos, e também devido à 
preocupação do governo com o desequilíbrio social, os salários e os benefícios previdenciários foram os primeiros valores a serem convertidos para URV, seguidos 
pelos contratos e preços. Não se tratou de um processo imediato; pelo contrário, desenvolveu-se durante um período de três meses, de maneira a evitar o surgimento 
de divergências entre trabalhadores e patrões, indústria e comércio. Apesar das objeções iniciais de alguns empresários e políticos, o processo de conversão foi 
bem recebido e bem-sucedido.
O pressuposto básico do Plano Real, na fase da URV, foi o da neutralidade distributiva. Para evitar as distorções que haviam comprometido o êxito de outras políticas 
antiinflacionárias, notadamente o Plano Cruzado, a equipe econômica considerava essencial que a conversão dos contratos para a URV não interferisse no equilíbrio 
econômico das relações reguladas por esses contratos. No caso dos salários e benefícios, a aplicação desse critério excluía tanto a conversão "pelo pico", que traria 
de volta a espiral inflacionária depois de uma efêmera euforia de consumo, como a conversão "pelo piso", que imporia prejuízos aos trabalhadores. A alternativa encontrada 
foi a conversão pela média de quatro meses, levando em conta a periodicidade da atualização monetária dos salários conforme a política vigente quando da introdução 
da URV6.
Dos salários e benefícios previdenciários, a introdução da URV se estendeu aos preços privados, aos contratos prefixados e pós-fixados, aos contratos financeiros, 
às tarifas e aos preços públicos e, finalmente, aos contratos continuados com cláusulas de reajuste.
A adoção da URV nas transações entre empresas foi conduzida de modo cauteloso, visando evitar maiores tensões entre o comércio e a indústria, entre o atacado e o 
varejo ou entre prestadores e demandantes de serviços. Para facilitar essas negociações, o governo baixou uma série de normas permitindo a emissão de faturas e duplicatas 
em URV.
Ao transformar negócios prefixados em pós-fixados, o novo padrão monetário exerceu um importante papel didático, levando os agentes econômicos a uma análise mais 
criteriosa de seus custos e iniciando um processo de eliminação da memória inflacionária facilitado pela ampla disseminação da URV.
Nos meses de abril, maio e junho de 1994, o governo procedeu à conversão dos preços públicos e tarifas do setor público em URV. O grau de complexidade das negociações, 
envolvendo o âmbito federal, estadual e municipal da administração pública e agentes privados, fez com que o governo federal baixasse mais de cem portarias regulamentando 
preços e tarifas públicas. O objetivo fundamental desse trabalho foi preservar o equilíbrio econômico-financeiro das empresas públicas, na tentativa de não ferir 
o princípio da neutralidade da conversão do ponto de vista do usuário final.
16.1.3 Fase 3 - a nova moeda
Uma vez que grande parte dos valores havia sido convertida para a URV, a nova moeda - o real - foi introduzida sem que houvesse um consenso na sociedade de que a 
transição já estava completada. Em 1o de julho de 1994, o governo decretou a Medida Provisória do Plano Real, acusado de render-se a objetivos eleitorais.
A apresentação da nova moeda foi feita por meio da Exposição de Motivos da Medida Provisória do Real, em que se esclareciam as regras para sua introdução e teciam-se 
considerações sobre o quadro inflacionário vigente e a importância da estabilização.
Para manter o valor da nova moeda, o governo alterou radicalmente os métodos empregados para definição da política monetária. Antes, o Conselho Monetário Nacional 
(CMN) autorizava as emissões monetárias, que deveriam ser homologadas, em seguida, pelo Congresso. Obedecendo à Constituição, a nova política, recentemente implementada, 
implicava que o Congresso deveria estabelecer regulamentos e diretrizes na forma de limites quantitativos rígidos para emissão de moeda, que poderiam ser alterados 
pelo CMN somente em 20% e em ocasiões extraordinárias.
Adicionalmente, um teto máximo na taxa de câmbio foi introduzido; um real equivalia a um dólar. Nessa época, o Banco Central detinha US$ 40 bilhões em reservas. 
É importante ressaltar que a taxa de câmbio não era fixa; porém, tanto o CMN quanto o Banco Central tinham instruções bem rígidas com relação à necessidade de manutenção 
do teto máximo. A valorização ocorrida na fase inicial do Plano foi muito criticada, como veremos mais adiante.
O Plano Real tem sido considerado por diversos analistas como sendo um dos mais bem-sucedidos programas de estabilização na história do Brasil.
16.2 NÍVEL DE ATIVIDADE, RENDA E EMPREGO
O PIB cresceu 5,67% em 1994 e o setor industrial apresentou expansão de 7%. A agropecuária mostrou crescimento ainda maior, de 7,6%, confirmado pela safra recorde 
de cerca de 80 milhões de toneladas de grãos. O setor de serviços cresceu 4%, menos que os outros setores, o que se explica, em parte, pelo efeito do desaparecimento 
do ganho inflacionário, que antes contribuía para o grande movimento de recursos no sistema financeiro.
A economia manteve-se em expansão nos primeiros três meses de 1995, contrariando aqueles que, de antemão, qualificavam o programa como recessivo. A taxa de crescimento 
do primeiro trimestre (ajustada sazonalmente), em relação aos três últimos meses de 1994, foi de 3,1%, atingindo o aumento expressivo de 10,4% sobre o primeiro trimestre 
de 1994.
Segundo o IBGE, entre junho de 1994 e março de 1995, a produção industrial cresceu 15,5% em termos dessazonalizados. Até março, o setor de bens duráveis liderava 
o crescimento industrial estimulado pelo Plano Real, acumulando expansão de 29,7%. O setor de bens de capital, no entanto, responsável pela ampliação da capacidade 
de oferta da economia, também teve expressivo crescimento, alcançando a taxa de 27,2%.
A brusca queda da inflação teve efeitos significativos sobre o poder de compra da população. O consumo foi estimulado também pelos efetivos incrementos na massa 
salarial e no nível de emprego. Dados do comércio do Estado de São Paulo indicam que o impacto do real sobre o consumo foi significativo. O faturamento cresceu quase 
18% em março de 1995, em relação a março de 1994, e registrou-se elevação de 57,6 % nas vendas do setor de duráveis, no mesmo período. De um ano para o outro, portanto, 
as vendas de eletrodomésticos, automóveis, geladeiras, fogões e outros produtos duráveis cresceram mais de 50%.
Ao adotar, no final de 1995, medidas de aumento dos empréstimos compulsórios, restrições de crédito e juros elevados, o governo claramente optou por sacrificar o 
crescimento a fim de evitar um déficit muito elevado no saldo da balança comercial e de reforçar a prevenção contra uma eventual inflação de demanda.
Logo após a introdução da nova moeda, os salários passaram a ser recebidos pelos trabalhadores em uma moeda com poder de compra relativamente constante, o que não 
acontecia antes da estabilização. Em tempos de inflação elevada, os salários sofriam forte deterioração entre os picos que se seguiam ao reajuste quadrimestral e 
os vales que antecediam tais reajustes.
Embora as médias fossem iguais, um ganho adicional de renda real adveio da eliminação da incerteza associada à forte oscilação dos salários reais. Esse ganho derivado 
da estabilização da moeda explicitou-se no mercado pela maior facilidade que os assalariados passaram a ter no acesso ao crédito ao consumidor, que se expandiu de 
forma considerável no período: entre junho e dezembro de 1994, os empréstimos do sistema financeiro às pessoas físicas aumentaram em 150%.
16.3 AVALIAÇÃO DO PLANO REAL E PERSPECTIVAS
O Plano Real é apontado como a melhor experiência de estabilização da economia brasileira. No entanto, a sua sustentabilidade e, principalmente, a retomada do crescimento 
econômico dependem de reformas mais profundas, de âmbito estrutural, envolvendo as áreas fiscal-tributária, patrimonial, financeira e administrativa.
Assim, a experiência brasileira corrobora a visão de que os desafios são enormes, já que várias mudanças ocorrem simultaneamente: alteração do perfil do mercado 
consumidor, reestruturação produtiva com aumento do coeficiente de importação, privatização, entrada de novos concorrentes por meio dos investimentos diretos em 
novos empreendimentos e/ou fusões e aquisições.
Os impactos dessas grandes transformações não se restringem ao aspecto macroeconômico, em que a vulnerabilidade das contas externas e a incapacidade financeira do 
Estado fragilizam o arcabouço da política econômica. Também no âmbito microeconômico observaram-se enormes mudanças, sobretudo no ambiente empresarial, que teve 
de se adaptar a uma nova realidade.
Na fase pós-real, a inflação caiu, o ambiente econômico tornou-se mais estável e previsível, mas a equação básica do crescimento não foi solucionada. Como a capacidade 
instalada não cresceu o quanto deveria, qualquer movimento de crescimento de consumo foi abortado por medidas de restrição ao crédito, elevação dos juros e aumento 
dos empréstimos compulsórios, de forma que o crescimento tornou-se um subproduto, não o objetivo principal da política econômica.
Vale ressaltar que a carência de poupança interna é um dos principais fatores de restrição da expansão dos investimentos, pois a poupança externa pode exercer apenas 
um papel complementar. A preços correntes, a poupança interna reduziu de cerca de 25%, quando atingiu um pico em 1989, para cerca de 16% do PIB em 1995-1996. Países 
que puderam sustentar investimentos superiores a 30% do PIB, como foi o caso do Japão e dos Tigres Asiáticos, antes da crise de 1997, apoiaram-se na taxa de poupança 
interna.
Não há processo de abertura e experiência de estabilização sem custos, mas é importante que haja sintonia fina no timing e na dosagem das medidas, de política industrial 
ou de estabilização, para que não sejam gerados, desnecessariamente, mais prejuízos do que benefícios.
A combinação da redução das alíquotas de importação com a valorização da moeda local (notadamente, até o início de 1999) e a ineficácia, quando não inexistência, 
de mecanismos de proteção ao dumping e a práticas desleais de comércio internacional tem causado um pesado ônus ao país, provocando a substituição da produção local 
por importações, mesmo em setores com boa capacidade competitiva.
16.3.1 Setor externo
O fraco desempenho das exportações brasileiras não se restringe aos anos recentes nem aos setores dinâmicos, como o eletroeletrônico. Nos anos 1980, a queda na taxa 
de investimento agregado e a crise da dívida externa haviam limitado o desempenho das nossas vendas ao exterior. Entretanto, houve uma mudança estrutural na economia 
brasileira. A redução das alíquotas tarifárias e o dólar barato estimularam o aumento das importações, ao mesmo tempo em que exportar se tornava um mau negócio.
A restrição externa tornou-se o maior fator de limitação ao crescimento econômico, porque sempre que a atividade econômica cresce as importações aumentam. Adicionalmente, 
quando o mercado interno está aquecido, os produtores tendem a se voltar para o atendimento da demanda interna, geralmente em condições mais rentáveis devido à situação 
cambial. A combinação desses dois processos - aumento das importações e redução das exportações - provoca o desequilíbrio externo.
As exportações são necessárias não só para equilibrar o balanço de pagamentos, mas também para gerar maior valor agregado local, proporcionando mais renda e emprego. 
No entanto, o Brasil vem perdendo participação no comércio mundial. Estima-se que o fluxo mundial de exportações tenha atingido US$ 5,3 trilhões em 1996, dos quais 
a economia brasileira participava com apenas 0,9%.
Após a introdução do Plano Real, em 1994, a sobrevalorização cambial, aliada à abertura da economia, incentivou sobremaneira o aumento das importações. As importações, 
que representavam US$ 25,8 bilhões em 1993, cresceram para US$ 33,2 bilhões em 1994, US$ 50 bilhões em 1995, US$ 53,3 bilhões em 1996 e US$ 61,5 bilhões em 1997, 
um aumento de 143%, em apenas quatro anos. O quadro das exportações, em contrapartida, reflete situação diferente. Essas evoluíram de US$ 38,7 bilhões em 1993 para 
US$ 43,6 bilhões em 1994, US$ 46,5 bilhões em 1995, US$ 47,7 bilhões em 1996 e US$ 53,0 bilhões em 1997, ou seja, cresceram apenas 37% no período. Em conseqüência, 
o superávit comercial, que era de US$ 13,3 bilhões em 1993, reduziu para US$ 8,4 bilhões em 1997.
O reflexo na balança de transações correntes é dramático. Com os crescentes déficits comerciais, sobretudo na conta de turismo e no serviço da dívida externa, o 
passivo aumentou substancialmente. O resultado em transações correntes evoluiu de um déficit de US$ 592 milhões em 1993 para US$ 1,7 bilhão em 1994, US$ 17,9 bilhões 
em 1995, US$ 24,3 bilhões em 1996 e US$ 33,4 bilhões em 1997.
Em 1997, diante da crise asiática, a vulnerabilidade da economia brasileira tornou-se mais evidente. Com um déficit em conta corrente de US$ 33,4 bilhões, equivalente 
a cerca de 4,2% do PIB, o governo foi mais uma vez obrigado a adotar medidas de contenção do nível de atividade para evitar o descontrole externo.
16.3.2 O retorno ao FMI
O agravamento dos fundamentos da economia brasileira no ano de 1998, principalmente o déficit nominal nas contas públicas, que chegava a 8% do PIB, e o déficit em 
conta corrente, superior a US$ 35 bilhões, aumentava a desconfiança dos credores. A crise russa, em meados do ano, dificultou a obtenção de créditos externos.
A consequência foi a perda das reservas cambiais e a necessidade de recorrer ao FMI, que ofereceu um aporte de recursos de US$ 41,5 bilhões, em um pacote stand by, 
em que os recursos são disponibilizados mediante necessidade.
Em janeiro de 1999, não resistindo às pressões do mercado, o real foi desvalorizado. O agravamento do déficit nas contas públicas, pelo efeito da desvalorização 
e do aumento dos juros, agravou a perspectiva de uma recessão no ano e de uma deterioração dos indicadores socioeconômicos e escalada do desemprego.
Assim, o início de 1999 foi marcado por um intenso debate sobre a viabilidade de cumprimento das medidas sugeridas pelo FMI, especialmente no que se referia aos 
juros, já que seu aumento agravaria a recessão e diminuiria a receita do governo, afetando-o também nas suas contas pela elevação do custo do financiamento da dívida 
pública.
Um tanto atabalhoado no início, o ajuste na taxa de câmbio, fruto da desvalorização e da adoção do sistema de câmbio flutuando, iria consolidar-se nos dois anos 
posteriores e permitir um ajuste lento no balanço de pagamentos. O déficit em conta corrente reduziu consideravelmente desde então (ver Capítulo 15 deste livro e 
Lacerda 2000A).
Também a implantação do regime de metas inflacionárias a partir de 2000 viria a representar um avanço na condução da política monetária. Esse foi um dos fatores 
que, conjugado ao novo regime cambial, propiciou uma redução no nível das taxas reais de juros, que, embora tenham permanecido elevadas comparativamente à média 
internacional, passaram a situar-se em um nível próximo da metade do padrão anterior.
Já o nível de atividade econômica e a sua instabilidade continuou a ser um dilema da economia brasileira do final da década de 1990 e início da nova década. Após 
um crescimento de 4,5% em 2000, o PIB brasileiro cresceria apenas 1,5% em 2001. O agravamento do quadro de desaquecimento simultâneo dos principais países da economia 
internacional e, internamente, os efeitos do racionamento de energia significaram uma importante restrição ao crescimento.
A exigência de geração de superávits primários nas contas públicas e a instabilidade causada pelas mudanças no câmbio provocaram um adiamento das decisões de investimento 
e da retomada do crescimento sustentado.
16.4 A TRANSIÇÃO DE GOVERNO EM 2002/2003: DE FHC A LULA
O ano de 2002 foi marcado pela disputa política, no âmbito das eleições gerais que ocorreriam no final do ano, especialmente pela Presidência da República. O embate 
final do segundo turno polarizou-se entre o candidato da situação José Serra (PSDB) e Luiz Ignácio Lula da Silva (PT), que concorria pela quarta vez seguida e acabou 
saindo vitorioso na disputa.
A expectativa do que poderia vir a representar um governo de esquerda para o Brasil suscitou grande especulação no mercado financeiro, com impactos sobre bolsa de 
valores taxas de juros e câmbio, ao longo do segundo semestre do ano. As principias dúvidas residiam no conjunto da política macroeconômica a ser adotada e o chamado 
"cumprimento dos contratos", o que significaria não provocar grandes rupturas com o cerne da política econômica em curso ao longo de toda a década de 1990.
Em meados daquele ano o candidato Lula da Silva havia divulgado a "Carta ao Povo Brasileiro"7 em um claro sinal de moderação. Nela afirma-se explicitamente o compromisso 
de manter o superávit primário "necessário para impedir que a dívida interna aumente e destrua a confiança...." Outra sinalização foi dada pela nomeação do ex-deputado 
federal, então prefeito de Ribeirão Preto/SP Antonio Palocci, como coordenador do programa de governo e que viria a ser, posteriormente, o ministro da Fazenda do 
novo governo. Em agosto, o documento "Nota sobre o Acordo com o FMI" comprometia-se a respeitar os termos do acordo negociado pelo governo FHC com o Fundo.
A mudança das condições de financiamento externo, dadas especialmente pelo agravamento da crise argentina também foram fatores determinantes para a mudança de estratégia, 
que, de certa forma, representava uma grande contradição, uma vez que uma das bandeiras da oposição era justamente repudiar a dependência brasileira junto ao FMI.
16.4.1 As bases da política macroeconômica pós ano 2000
Apesar da mudança de governo em 2002, há uma base de política macroeconômica adotada continuamente desde 1999, cujo pilar é a combinação do regime de metas de inflação 
com o câmbio flutuante e a política de geração de superávit fiscal primário. Esse tripé tem sido a base da política macroeconômica brasileira do período pós ano 
2000, o que trouxe relativo sucesso no que se refere ao controle inflacionário. Porém, apesar dos avanços, a escolha vem suscitando intenso debate, principalmente 
devido ao baixo e instável crescimento econômico e seus efeitos colaterais.
O sistema de Metas de Inflação, adotado no Brasil no ano 1999, logo após a introdução do regime de câmbio flutuante. A estratégia tem permitido um razoável sucesso 
no combate à inflação. No entanto, isso tem suscitado uma interessante polêmica no debate econômico. especialmente quanto ao papel do COPOM-Comitê de Política Monetária, 
que periodicamente se reúne para definir a taxa básica de juros, considerada excessivamente elevada pelos críticos.
A Meta de Inflação é fixada a cada ano pelo Conselho Monetário Nacional (CMN). A principal crítica ao sistema é que, ao perseguir o cumprimento dessa meta estipulada, 
o Banco Central (BC) acaba fixando uma taxa de juros demasiadamente elevada. O sistema tem seus méritos, por tentar coordenar as expectativas dos agentes econômicos 
quanto ao comportamento esperado da inflação, evitando assim, repasses exagerados. Em um mercado internacional em que tem prevalecido taxas reais de juros muito 
baixas, ou até mesmo negativas, o Brasil convive com uma taxa de juros reais de superiores a 10% ao ano.
A elevação das taxas básicas de juros encarece o crédito, o financiamento e posterga decisões de investimentos, reduzindo potencialmente o nível de atividades. Adicionalmente, 
encarece o financiamento da dívida pública, uma vez que uma parcela expressiva dela é financiada por taxas pós-fixadas.
Um outro efeito da elevada taxa de juros é valorizar artificialmente a taxa de câmbio do Real, relativamente às demais moedas internacionais. A taxa de juros mais 
elevada no mercado doméstico acaba atraindo capital especulativo em excesso, fazendo com que a oferta, bastante superior à procura de moeda estrangeira, acabe por 
provocar a sua valorização.
Do ponto de vista fiscal, o resultado primário das contas públicas é o obtido pela diferença entre a arrecadação do governo federal, estadual e municipal e suas 
respectivas empresas estatais, menos as despesas correntes, ou seja, sem levar em conta os custos financeiros (juros) sobre a dívida. Desde 1999 o Brasil vem obtendo 
expressivos e crescentes superávits primários.
O fato é que o esforço fiscal, decorrente de uma crescente carga tributária e atrofia dos investimentos públicos, tem proporcionado uma relativa redução da relação 
dívida pública/PIB. A relação divida pública /PIB é de cerca de 51% do PIB (2005). Não se trata de uma proporção elevada, quando comparada com outros países, mas 
é uma divida excessivamente concentrada no curto prazo e de elevadíssimo custo de financiamento.
No médio e longo prazos, a Lei de Diretrizes Orçamentárias e a Lei de Responsabilidade Fiscal têm sinalizado uma relativa estabilidade nessa área. Esses instrumentos 
tem permitido um razoável grau de transparência e previsibilidade no que se refere ao comportamento das contas públicas, reduzindo consideravelmente o espaço para 
manobras de caráter eleitoreiro.
16.4.2 Exportações e ajuste das contas externas
Um outro ponto de destaque é que o expressivo ajuste no balanço de pagamentos brasileiro dos últimos anos. Os expressivos resultados obtidos especialmente a partir 
de 2002, tem sido fundamental para diminuir a vulnerabilidade externa da economia. No entanto, a critica é que diante de um quadro internacional tão favorável, deveria 
se perseguir um crescimento do PIB pelo menos equivalente a média dos principais países em desenvolvimento. Enquanto esses têm crescido sustentadamente, cerca de 
6 a 7% ao ano, temos tido um desempenho médio inferior à metade disso.
Um dos requisitos para crescer de forma sustentada e mais robusta, é ampliar as importações, principalmente de bens de capitais e de matérias primas e componentes 
não produzidos localmente. Isso no entanto, deve ocorrer sem que se abra mão da geração de um superávit comercial expressivo, sob o risco de ter seu crescimento 
interrompido, como já aconteceu recorrentemente na nossa história, por problemas de contas externas. Ou seja, o desafio é ampliar a corrente de comércio com geração 
de superávit comercial para compensar o déficit estrutural na balança de serviços, da ordem de US$ 30 bilhões ao ano. Essa é uma conta que apresenta uma relativa 
rigidez, dada principalmente pela conta de serviços de fatores, como o pagamento de juros sobre a dívida externa, as remessas de lucros e dividendos ao exterior 
e o pagamento de royalties e licenças.
O Brasil exportou US$ 118 bilhões em 2005. É um resultado expressivo, comparado a ao montante de cerca de quatro anos, atrás em que o Brasil exportava cerca da metade 
desse volume. No entanto, é uma marca modesta, considerando o desempenho médio internacional, como veremos a seguir.
O que está ocorrendo nos anos recentes é uma recuperação parcial de uma participação relativa que já tivemos no passado. Também é preciso destacar que é um volume 
muito abaixo da média de países comparáveis. O Brasil perdeu participação no mercado mundial nas duas últimas décadas, por sinal, as melhores em termos de oportunidades, 
quanto houve o grande boom da globalização e seus principais fatores: redução das tarifas de importação; regionalização das economias (formação de blocos) e expansão 
das empresas transnacionais.
No ranking dos principais países exportadores de 2004 o Brasil só aparece 25° lugar, com apenas 1,1% de participação. Muito pouco para um país que já teve 1,5% de 
participação nas exportações mundiais em meados da década de 1980 e que hoje representa a nona economia mundial, considerando o PIB por Paridade de Poder de Compra. 
Países que tinham um volume de exportação equivalente ao brasileiro, há vinte anos, exportam atualmente um volume significativamente superior. É o caso, por exemplo, 
da Coréia do Sul (US$ 254 bilhões), México (US$ 189 bilhões), Rússia (US$ 183 bi), Taiwan (US$ 181 bilhões), Singapura (US$ 180 bilhões), Malásia (180 bilhões) e 
Espanha (US$ 179 bi), para não citar a China, que exporta acima de US$ 600 bilhões.
Para consolidar essa estratégia é imprescindível que as exportações brasileiras continuem a crescer sustentadamente, acima do crescimento econômico doméstico e das 
importações. Para isso, é preciso articular um conjunto de ações que implicam, entre outras iniciativas:
1) adotar uma ativa estratégia exportadora, desvinculada da conjuntura do mercado interno e externo;
2) implementar uma política cambial, o que significa uma taxa de câmbio mais competitiva e menos volátil;
3) criar novas competências em produtos e serviços de alto valor agregado e solidificar as vantagens competitivas nos setores tradicionais;
4) gerar e divulgar as marcas brasileiras e abriar canais de distribuição de produtos no exterior;
5) negociar acesso aos mercados externos, ampliando a participação em grandes mercados e ingresso em novos;
6) ampliar os canais de negociação e influenciar as estratégias das empresas transnacionais, inclusive aquelas de origem brasileira, que são responsáveis por cerca 
de 60% do total das nossas exportações.
A análise do conjunto de indicadores da economia brasileira nos anos recentes aponta para significativas melhoras, como na questão da recuperação das contas externas 
e o controle da inflação. Por outro lado, permanece o desafio de melhorar a relação dívida pública/PIB e melhorar o perfil do endividamento. É preciso criar as condições 
para ampliar de forma expressiva o baixo crescimento da economia, recuperar as taxas de investimento e propiciar a criação de empregos e geração de renda.
O quadro abaixo resume os principais indicadores da macroeconomia brasileira recente:
TABELA 16.1 INDICADORES SELECIONADOS DA ECONOMIA BRASILEIRA -
Questões
DE REVISÃO
1.
Delineie as principais características das três fases de implementação do Plano Real.
2.
Quais foram as maiores virtudes e vulnerabilidades do Plano Real? Quais foram as inovações em relação aos planos de estabilização heterodoxos anteriores?
3.
O Plano Real conseguiu atingir os objetivos previstos em sua formulação?
4.
Que avaliação pode ser feita do Plano Real analisando-se os indicadores apontados neste capítulo?
5.
Quais são os obstáculos internos e externos a serem superados pela economia brasileira nos próximos anos?
6.
Que pontos comuns podem ser identificados nas políticas econômicas praticadas na economia brasileira dos anos 2000?
7.
Quais as vantagens e desvantagens da adoção do Regime de Metas de Inflação no Brasil a partir de 1999?
8.
Quais fatores propiciaram o ajuste das contas externas brasileiras, a partir de 2002?
PARTE 6
Um retrato do
Brasil atual
17. Indicadores de crescimento e de desenvolvimento
18. A população brasileira e a transição demográfica
19. Transformações no mercado de trabalho e a reforma da previdência social
CAPÍTULO
17
Indicadores de crescimento e de desenvolvimento
Desigualdade social: dois países em um só? - Agliberto Lima/AE
17.1 EVOLUÇÃO DO PIB
Durante os anos 1990, o desempenho do Produto Interno Bruto (PIB) foi bastante irregular. Nos primeiros anos da década, período de inflação elevada, o PIB chegou 
a apresentar crescimento negativo, voltando a aumentar no momento da implantação do Plano Real e após a estabilização da moeda. O retorno do crescimento, contudo, 
ocorreu a taxas decrescentes, refletindo as dificuldades enfrentadas para a retomada do investimento em bases mais sustentadas. Somente no ano de 2000 o PIB cresceu 
mais vigorosamente, mesmo assim abaixo do observado no ano da implantação do real.
A Tabela 17.1 apresenta sua evolução no período 1983-2004. Note-se que em 1990, ano em que o governo Collor tentou debelar o processo inflacionário por meio de uma 
reforma monetária radical, a queda do PIB foi extremamente expressiva - a maior da história do país -, superando até mesmo o período recessivo da primeira crise 
da dívida externa, em 1981.
TABELA 17.1 EVOLUÇÃO DO PRODUTO INTERNO BRUTO -BRASIL (EM R$ BILHÖES)
A Tabela 17.2 mostra a participação dos setores de atividade econômica na composição do PIB para 1991-2004.
TABELA 17.2 PIB - PARTICIPAÇÃO RELATIVA DOS SETORES DE ATIVIDADE ECONÔMICA
17.2 INDÚSTRIA
No início dos anos 1990 foi definida uma Política Industrial e de Comércio Exterior (Pice), que visava melhorar a capacitação industrial brasileira e realizar a 
abertura comercial, para estimular a concorrência. Seu pressuposto básico era o de que o advento da concorrência resultaria na adoção de estratégias de modernização 
por parte da indústria brasileira, a qual receberia apoio governamental mediante programas específicos, como o Programa de Apoio à Capacitação Tecnológica da Indústria 
(PACTI) e o Programa Brasileiro de Qualidade e Produtividade (PBQP).
A abertura da economia foi realizada fazendo uso de dois mecanismos: redução tarifária, de acordo com um cronograma idealizado inicialmente para quatro anos, e eliminação 
imediata das restrições não tarifárias às importações, que se refletiu rapidamente em aumento de importações. As ações de apoio à modernização do setor industrial 
não avançaram muito nos primeiros anos da década de 1990, dadas as dificuldades derivadas da recessão e da instabilidade econômica, mas também em decorrência da 
ausência de mecanismos institucionais e organizacionais sólidos.
Dessa forma, entre 1990 e 1994, a política industrial restringiu-se à abertura comercial. Essa, embora considerada inevitável, foi muito criticada quanto a seu ritmo 
e forma, pois faltou à indústria brasileira o apoio necessário para o desenvolvimento de capacitação competitiva.
Nos anos seguintes, não houve alteração na orientação da política industrial adotada pelo governo. Como a estabilidade da economia era prioritária, sobrevalorizou-se 
a moeda nacional, o que transformou a abertura comercial no único fator de incentivo à modernização das empresas do parque nacional. Mesmo assim, o governo abriu 
linhas de crédito especiais no BNDES para as empresas que apresentassem perspectivas de aumento de competitividade.
Como resultado desse processo de abertura, associado ao câmbio valorizado e às taxas de juros elevadas, ocorreram mudanças significativas na estrutura produtiva 
brasileira, especialmente na indústria, como mostra a Tabela 17.3. Note-se que a produção física industrial em todas as categorias de uso melhorou quando comparada 
à da década 1980. A única exceção fica com a indústria de bens de capital, que sofreu, até 1997, uma queda de quase 30%. Isso significa que, no período analisado, 
a indústria brasileira aumentou seu grau de dependência da importação de bens de capital, o que não é desejável a longo prazo. Essa situação agravou-se nos anos 
1998 e 1999, melhorando somente em 2000, mesmo assim em nível muito baixo.
TABELA 17.3 EVOLUÇÃO DA PRODUÇÃO FÍSICA INDUSTRIAL - POR CATEGORIA DE USO (BASE: MÉDIA 2002 = 100%)*
A maior expansão ocorreu com relação aos bens de consumo duráveis, para a qual contribuiu o desempenho da indústria montadora de veículos, uma das poucas beneficiadas 
por políticas setoriais de cunho protecionista, como a redução do imposto sobre o produto industrializado (IPI). Entre 1991, 1997 e 2009 devido a crise econômica 
internacional essa indústria apresentou um aumento de produção significativo. O desempenho da indústria de bens de consumo duráveis perdeu o fôlego nos anos seguintes, 
de modo que a expansão da produção comparada à de1991 caiu para 50%, mas teve a sua recuperação a partir do início do ano 2000 e teve sua queda no início de 2009 
devido a crise mundial detectada em outubro de 2008.
No ano de 2004, quando a economia cresceu 4,9%, todos as categorias de uso apresentavam crescimento, com destaque para os bens de capital e bens duráveis, mas também, 
em menor percentual, expansão dos bens intermediários. Os bens semiduráveis e não duráveis continuaram abaixo do ocorrido em 2000.
No conjunto, chama atenção a disparidade de desempenho entre os diferentes segmentos da indústria. Maior harmonia nas taxas de crescimento estaria mais de acordo 
com o cenário de um país que já tivesse completado sua matriz industrial.
17.3 COMÉRCIO EXTERIOR
O câmbio sobrevalorizado tornou os produtos nacionais menos competitivos e estimulou as importações. Desse modo, entre 1992 e 1997, enquanto as exportações brasileiras 
aumentaram apenas 34,18%, as importações cresceram 63,34%. Além disso, os produtos industrializados perderam competitividade externa, pois os produtos primários 
aumentaram sua participação em quatro pontos percentuais na pauta de exportação (Tabela 17.4). A manutenção de competitividade em setores tradicionais, produtores 
de bens de baixo valor agregado, contraria a tendência observada nas principais economias do mundo.
TABELA 17.4 EXPORTAÇÕES BRASILEIRAS - PERCENTUAL
Acompanhando-se (Tabela 17.5) a evolução das exportações no período 1996-2004, por fator agregado, verifica-se que os produtos básicos, depois de aumentarem sua 
participação no total das exportações em 1997, apresentaram queda, fechando o ano de 2000 com uma participação de 22,8% no total das exportações. Os produtos semimanufaturados, 
por sua vez, perderam, ao longo do período, 2,6 pontos percentuais de participação. Já os produtos manufaturados aumentaram de 55,3% para 59,05%. Mas no ano de 2004, 
os produtos básicos haviam ganhado 4,68 pontos percentuais de participação em relação a 1996; os produtos semifaturados perderam 4,9 pontos percentuais e os produtos 
manufaturados 0,41 ponto percentual. O crescimento da participação dos produtos básicos no total das exportações brasileiras é indicador da (re) primarização de 
sua pauta.
TABELA 17.5 EXPORTAÇÕES - POR FATOR AGREGADO
Do lado da pauta de importações, analisando por categoria de uso, destaca-se a evolução da participação dos bens de capital, que atinge em 1998 27,9% do total das 
importações. Essa participação, que havia aumentado por conta do desempenho de máquinas e equipamentos, cai para 24,4% em 2000 (Tabela 17.6).
O maior crescimento das importações em relação às exportações provocou recorrentes déficits na balança comercial brasileira e na de transações correntes. Isso exigiu 
a manutenção de elevadas taxas de juros para atrair a entrada de capitais e equilibrar o balanço de pagamentos. Com a desvalorização do real e a adoção do câmbio 
variável, muitos esperavam que essa situação rapidamente se revertesse. Contudo, como visto em capítulos anteriores, outros fatores, internos e externos, influenciaram 
seu desempenho.
Em 2002 o Brasil registra um superávit de US$ 13,1 bilhões, o que passa para US$ 24,794 bilhões em 2003 e para US$ 33,666 bilhões em 2004. Entre janeiro e julho 
de 2005, a balança comercial brasileira já havia acumulado um superávit de US$ 70,107 bilhões. Entre os vários fatores que propiciaram essa evolução, destacam-se 
as vendas para a Argentina e a China, responsáveis em 17,4% e 15,8% do aumento observado em 2003 nas exportações brasileiras. Em 2004, indicando aumento da diversificação 
do mercado dos produtos exportáveis, a responsabilização desses países na elevação das exportações brasileiras foi de apenas 12% e 3,9%, respectivamente.
TABELA 17.6 IMPORTAÇÕES BRASILEIRAS POR CATEGORIA DE USO - PERCENTUAL
17.4 O ÍNDICE DE DESENVOLVIMENTO HUMANO (IDH)
Segundo o Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD), o Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) é um indicador que busca "captar e sintetizar as diversas 
e complexas dimensões do processo de desenvolvimento humano". Para isso, em sua metodologia, reconhece que "três condições essenciais estão presentes em todos os 
níveis de desenvolvimento, sem as quais as demais oportunidades e alternativas do ser humano não são acessíveis: desfrutar uma vida longa e saudável, adquirir conhecimento 
e ter acesso aos recursos necessários para um padrão de vida decente"1.
A metodologia empregada para o cálculo do IDH é a seguinte: Como indicador de longevidade, utiliza-se a esperança de vida ao nascer. Como indicadores de nível educacional, 
tomam-se a taxa de alfabetização dos adultos e a taxa combinada de matrícula nos ensinos fundamental, médio e superior. Essas taxas são, então, reunidas em um indicador 
único por meio de média ponderada, com pesos dois e um. Como indicador de acesso a recursos, computa-se a renda per capita.
O resultado do IDH varia entre 0 e 1. Um IDH compreendido entre 0 a 0,5 indica baixo desenvolvimento humano; se estiver na faixa de 0,5 a 0,8, considera-se que há 
um desenvolvimento humano médio; caso se encontre entre 0,8 a 1, verifica-se alto desenvolvimento humano.
No levantamento do IDH de 1998, para corrigir uma distorção, houve uma reformulação no que se refere ao cálculo do índice de renda. De acordo com a metodologia antiga, 
quando a renda per capita de um país era menor que a média mundial (US$ 5.990,00 em 1995), pequenos ganhos de renda tinham grande efeito sobre o índice, e quando 
a renda per capita era maior que a média mundial, mesmo grandes aumentos de renda causavam pouco impacto sobre o índice. A nova metodologia manteve o princípio de 
que o aumento da renda apresentou rendimentos decrescentes para o bem-estar da população, mas "suavizou" a curva, agora logarítmica.
Para que fosse possível comparar dados de anos anteriores com os recentes, o PNUD refez toda a série histórica do IDH até 1997. Essa metodologia rebaixou a posição 
do Brasil no ranking mundial. Em 1995, por exemplo, pela metodologia antiga, o Brasil ocupava a 62a entre as 174 nações cujo IDH era calculado. De acordo com a nova 
metodologia, o Brasil passou a ocupar apenas a 81a posição naquele ano.
Quando da publicação do IDH 2001, referente ao ano de 1999, o PNUD alertou para a alteração do número de países abrangidos pela pesquisa, o que não permite comparar 
os resultados obtidos com os dos anos anteriores. Em 2000 a pesquisa abrangeu 174 países e em 2001, apenas 162. Para esses 162 países, no entanto, o PNUD recalculou 
o IDH de 1998, o que permite dizer que o Brasil manteve a posição, isto é, 69o lugar em 1998 e 1999, com um IDH de 0,746 e 0,750, respectivamente. Apenas para registro, 
o Brasil situava-se, em 1995, na 81a posição do ranking mundial e, em 1997, na 79a.
17.4.1 O Brasil no IDH
A Tabela 17.7 mostra o desempenho do Brasil no tocante às variáveis apreciadas no cálculo do IDH para os anos de 1998 e 1999, de acordo com a última metodologia 
utilizada pelo PNUD, com 162 países. Nessa mesma tabela são mostrados os resultados para 2002, quando foram considerados 177 países.
TABELA 17.7 IDH - BRASIL (1998 1999 E 2002)
Como percebe-se na Tabela 17.7, a melhora do IDH entre 1998 e 1999 deveu-se ao crescimento da expectativa de vida ao nascer do brasileiro, da taxa de matrícula combinada 
para os três níveis de ensino (fundamental, médio e superior) e da taxa de alfabetização de adultos. Esses avanços permitiram a melhora do índice de saúde e de educação. 
Já a queda do PIB per capita não chegou a afetar o índice de renda.
A situação brasileira comparada à do conjunto dos países da América Latina, a dos países em desenvolvimento e àqueles com renda média (PIB per capita de US$ 756,00 
a US$ 9.265,00) é bastante curiosa, denunciando a complexidade de nossa realidade heterogênea. O IDH do Brasil situa-se acima dos países de renda média, mas abaixo 
do índice para a América Latina. Para compreender esse fato note-se, em primeiro lugar, que a expectativa de vida ao nascer do brasileiro está abaixo daquela da 
América Latina. Isso porque completou a chamada transição demográfica - queda da taxa de mortalidade e queda da taxa de fecundidade, o que resulta no aumento relativo 
do segmento populacional na terceira idade - bem mais tarde do que países como o Uruguai, a Argentina e o Chile (ver Capítulo 18). Suas elevadas renda per capita 
e taxa de matrícula são insuficientes para compensar a diferença de expectativa de vida na formação do IDH, como pode ser observado na Tabela 17.8.
TABELA 17.8 IDH - BRASIL E DEMAIS PAÍSES (2002)
Conforme pode-se verificar na Tabela 17.9, o país de maior IDH em 2002 era a Noruega, seguido do Canadá. Os Estados Unidos, em que pese ser a maior potência mundial, 
encontrava-se em 4o lugar. No extremo oposto, Etiópia, Níger e Serra Leoa ocupavam, respectivamente, a antepenúltima, penúltima e última posições do ranking.
TABELA 17.9 IDH - BRASIL E PAÍSES SELECIONADOS - 2002
17.4.2 O IDH nas regiões e nos estados brasileiros
Os dados disponíveis com relação às regiões e aos estados brasileiros são resultado da aplicação da metodologia antiga, antes da correção do efeito da renda sobre 
o bem-estar da população. Além disso, as informações para as regiões refletem a situação de 1991 e, para os estados, de 1991 e 1995.
Apesar de o IDH nacional ser de nível médio, a análise do IDH dos estados brasileiros atesta uma grande heterogeneidade: junto de estados com alto nível de desenvolvimento 
humano encontramos estados com nível extremamente baixo. Os com os índices mais altos praticamente não mudaram na década de 1990: em 1991 e 1995 eram São Paulo, 
Distrito Federal e Rio Grande do Sul, nessa ordem, e em 1996 passaram a ser o Rio Grande do Sul, o Distrito Federal e São Paulo. Nesse ano também figuravam no ranking 
de alto desenvolvimento os estados de Santa Catarina, Mato Grosso do Sul, Paraná, Rio de Janeiro, Espírito Santo, Minas Gerais, Rondônia e Roraima. Exemplo de baixo 
nível de desenvolvimento no Brasil é o Estado da Paraíba.
Os resultados também indicam a existência de uma forte diferenciação regional. Entre os estados com menor IDH, nove são da região Nordeste. A Tabela 17.10 mostra 
o IDH por região do país.
TABELA 17.10 CLASSIFICAÇÃO DAS REGIÕES BRASILEIRAS, SEGUNDO O IDH - 1991
Região
IDH
Sul
0,844
Sudeste
0,838
Centro-Oeste
0,826
Norte
0,706
Nordeste
0,548
Fonte: IPEA. Relatório sobre o desenvolvimento humano. Brasília: IPEA/PNUD, 1996.
A Tabela 17.11 apresenta a classificação dos estados brasileiros segundo o IDH em 2000. Observe que a classificação segundo esse índice geralmente difere do ordenamento 
realizado apenas com a renda per capita. Segundo esse último indicador, o Rio Grande do Sul, por exemplo, estaria colocado em quarto lugar, mas pelo IDH, ocupa a 
primeira posição.
TABELA 17.11 CLASSIFICAÇÃO DOS ESTADOS BRASILEIROS SEGUNDO O IDH - 2000 DISTRITO FEDERAL
Em 1995, mantiveram as posições os quatro primeiros estados no ranking de 1991: Rio Grande do Sul, Distrito Federal, São Paulo e Santa Catarina. O Rio de Janeiro, 
que estava na 5a, passou para a 7a colocação, trocando de posição com o Mato Grosso do Sul. Os dados são apresentados na Tabela 17.12.
TABELA 17.12 CLASSIFICAÇÃO DOS ESTADOS BRASILEIROS SEGUNDO O IDH - 1995 RIO GRANDE DO SUL
17.5 DISTRIBUIÇÃO DE RENDA
O Índice de Gini permite avaliar a distribuição de renda em um país, região ou estado. Esse índice também varia de 0 a 1, mas indica uma distribuição de renda tanto 
melhor quanto mais próximo de 0 estiver o valor encontrado.
Na Tabela 17.13, apresenta-se o Índice de Gini para 2000 por região e por estado brasileiro, conforme a renda dos chefes dos domicílios. Observe que, em termos de 
região e estado, Sul e Santa Catarina apresentam as menores concentrações de renda (0,572 e 0,548, respectivamente). Os piores índices encontram-se no Nordeste e 
na Bahia (0,617 e 0,612, respectivamente).
TABELA 17.13 ÍNDICE DE GINI (2000) - RENDA DAS PESSOAS RESPONSÁVEIS PELOS DOMICÍLIOS
Para o Brasil como um todo, durante os anos 1990, observou-se uma deterioração da distribuição de renda no país. Segundo a Pesquisa de Orçamentos Familiares (POF), 
realizada pelo IBGE, o Índice de Gini para o recebimento médio mensal das famílias brasileiras passou de 0,63744 em 1989 para 0,59611 em 1999. Isso significa que, 
nos anos 1990, apesar da estabilização da moeda ter provocado, de início, uma melhora na situação dos mais pobres, a renda detida por esse segmento da população 
brasileira foi se tornando cada vez menor, e a parcela dos mais ricos, cada vez maior.
Questões
DE REVISÃO
1.
Após a abertura da economia brasileira e a implementação da nova política industrial, como ficou a situação da indústria nacional?
2.
Como vem se comportando a balança comercial brasileira nos últimos anos? O que explica esse comportamento?
3.
De maneira geral, os índices de desenvolvimento do Brasil têm acompanhado os de crescimento no período recente? Argumente.
4.
Que tipos de disparidades sociais são observados no Brasil atualmente?
5.
Como se apresentava a concentração de renda nas regiões do país no início da década de 1990?
CAPÍTULO
18
A população brasileira e a transição demográfica
Transição demográfica: a população brasileira está envelhecendo - Luís Dantas/Abril Imagens
18.1 A POPULAÇÃO BRASILEIRA
Em 1991, a população brasileira residente no país era de 146,8 milhões de pessoas e conforme o IBGE em 34 anos, o número de habitantes no Brasil praticamente dobrou 
em relação aos 90 milhões de habitantes da década de 1970 e, no período de 2000 e 2004, aumentou em 10 milhões de pessoas. Em 2050, seremos 259,8 milhões de brasileiros 
e nossa expectativa de vida, ao nascer, será de 81,3 ano. No entanto o envelhecimento da população está se acentuando: em 2000, o grupo de 0 a 14 anos representava 
30% da população brasileira, enquanto os maiores de 65 anos eram apenas 5%; em 2050, os dois grupos se igualarão em 18%. E mais: pela Revisão 2004 da Projeção de 
População do IBGE, em 2062, o número de brasileiros vai parar de aumentar.
Em janeiro de 2004, a população brasileira ultrapassou os 180 milhões de habitantes. Esta é uma das conclusões da Revisão 2004 da Projeção da População realizada 
pelo IBGE, a primeira a incorporar as taxas de natalidade e mortalidade calculadas a partir do Censo 2000 (divulgadas em dezembro do ano passado), além das Estatísticas 
de óbitos do Registro Civil 1999-2001 e da PNAD 2001. Esses estudos demográficos demonstram que as famílias estão tendo cada vez menos filhos: em 1960, a média era 
de seis filhos por mulher, caiu para 2,89 em 1991 e, em 2000, para 2,39. A projeção para 2004 é de 2,31 e, em 2023, a média deverá ser de 2,01 filhos por mulher 
- ou seja, a mera reposição das gerações. A população continuará crescendo, embora a taxas cada vez menores: dos 3% ao ano entre 1950 e 1960, a taxa caiu para 1,44% 
ao ano em 2004, cairá para 0,24% em 2050 e, finalmente, para zero em 2062, quando a população brasileira começará a se reduzir.
Na década de 1970, pela primeira vez, o censo registrou que a maioria da população brasileira - 55,92% - residia no meio urbano. Nos anos seguintes, essa tendência 
se acentuou: em 1996, apenas 21,64% viviam no meio rural, contra 78,36% na zona urbana; em 2000, esses percentuais se alteraram para 18,8% e 81,2%, respectivamente. 
Em termos de distribuição por sexo, as mulheres superam os homens nas cidades, mas não no campo, mesmo no ano de 2000.
A queda da taxa de mortalidade observada desde a década de 1940 resultou no aumento da longevidade provável de um brasileiro. Segundo o IBGE, em 1991, a esperança 
de vida ao nascer, para ambos os sexos, era de 66 anos: 62,6 anos para os homens e 69,8 anos para as mulheres. Nove anos depois, os resultados do censo de 2000 apontaram 
uma expectativa de vida ao nascer de 68,6 anos: 64,8 anos para os homens e 72,6 para as mulheres, o que indica aumento não só da ampliação da expectativa para ambos 
os sexos como a diferença entre os gêneros.
TABELA 18.1 EVOLUÇÃO DA POPULAÇÃO BRASILEIRA - TOTAL E POR SEXO
TABELA 18.2 DISTRIBUIÇÃO DA POPULAÇÃO RESIDENTE, POR SITUAÇÃO DE DOMICÍLIO E POR SEXO
Outro dado destacado pelo IBGE é o aumento de morte de jovens e adultos jovens por causas externas nas últimas décadas, principalmente com relação ao sexo masculino. 
Como se sabe, a população masculina é aquela que tem mais probabilidade de morte violenta quando jovem.
Entre 1940 e 2000, houve um acréscimo de mais de 20 anos na esperança de vida da população brasileira, como evidencia a Tabela 18.4. Apesar dessa esperança de vida 
desigual entre as regiões do país, a desigualdade vem caindo ao longo dos anos: em 1940, a diferença entre o Nordeste e o Sul era de 12 anos; em 1990, ficou reduzida 
a 4,46 anos. Ainda assim, a diferença entre a esperança de vida ao nascer da população gaúcha (com a maior média, de 71,6 anos) e a do Estado de Alagoas (com a menor 
média, de 63,2 anos) não é desprezível. Segundo o IBGE, somente entre 2000 e 2003, a esperança de vida aumentou 3 anos. A Tabela 18.3 apresenta a esperança de vida 
por idade e por sexo para o Brasil no ano de 2003.
TABELA 18.3 ESPERANÇA DE VIDA POR SEXO E IDADE - BRASIL (2003)
18.2 O NOVO PADRÃO DEMOGRÁFICO
O censo realizado em 1991 registrou, pela primeira vez na história do país, que a população brasileira estava ficando mais velha e crescendo de forma bem mais lenta 
do que nas décadas anteriores. Também indicava que o ritmo de crescimento seria cada vez menor nos anos seguintes.
A nova realidade demográfica brasileira, que muito se distancia daquela da nação extremamente jovem dos anos do milagre econômico, é resultado de um longo processo. 
Inicialmente, observou-se queda acentuada e rápida da taxa de mortalidade, fenômeno verificado desde o início dos anos 1940. Contudo, como até meados da década de 
1960 o nível de fecundidade manteve-se elevado, houve aumento nas taxas de crescimento da população brasileira. Outra conseqüência da alta fecundidade foi a manutenção, 
até os anos 1970, da distribuição etária. Até essa época, mais de 53% da população tinha menos de 20 anos de idade.
TABELA 18.4 POPULAÇÃO BRASILEIRA - PRINCIPAIS INDICADORES (1940-2000)
Fecundidade
Período
Taxa (em %)
1940
6,16
1960
6,28
1970
5,76
1980
4,30
1991
2,40
1995 - 2000
2,45
2000 - 2005
2,35
2010 - 2015
2,16
2015 - 2020
2,09
2020 - 2025
2,02
LEITURA COMPLEMENTAR
População está cada vez mais velha.
Apesar do Brasil ser um dos países mais populosos do mundo, ele não é mais um país de jovens, pois a proporção de pessoas idosas da população brasileira cresce. 
A perspectiva é a queda em termos absolutos do número de crianças nos próximos anos. Alguns indicadores comprovam esta teoria como os seguintes:
índice de envelhecimento, que é a relação entre a população com mais de 65 anos e a população com menos de 15 anos.
razão de dependência, é a relação entre os dependentes (soma da população com menos de 15 anos e com mais de 65 anos) e população em idade ativa (entre 15 e 65 anos 
de idade).
Anos
Razão de dependência
Indice de envelhecimento
1960
83,2
6,4
1970
82,6
7,5
1980
73,2
10,5
1991
65,4
13,9
2000
56,0
17,5
2020*
45,0
38,6
FONTE: PNAD/IBGE
** Estimativa
A entrada da mulher no mercado de trabalho e a grande proliferação de métodos contraceptivos auxiliaram na mudança de perfil da população.
O aumento da esperança de vida
Anos
Esperança de vida
1991
66,0
1999
68,4
2002
68,6
2003
69,0
2004
70,9
2005
71,2
A partir do final dos anos 1960, iniciou-se acentuada queda da taxa de fecundidade, atingindo todas as regiões e classes sociais do país. Contudo, os reflexos na 
distribuição etária somente seriam sentidos mais tarde, quando um percentual significativo das mulheres nascidas após o início do declínio da fecundidade atingisse 
a idade reprodutiva (de 15 a 49 anos).
O censo de 1991 registrou as conseqüências dessa queda, alterando profundamente o padrão demográfico observado em 1980. A transição iniciada na década de 1940 se 
completava e a população brasileira, embora ainda jovem, começava a envelhecer.
A Tabela 18.5 permite comparar a estrutura etária brasileira nos anos de 1970, 1980, 1991 e 2000. Observe-se como a queda da fecundidade, acelerada na década de 
1980, provocou a redução da participação da população com idade inferior a 10 anos. Mais do que isso, o censo de 1991 constatou, pela primeira vez, que o contingente 
com idade até 4 anos passou a ser menor do que a população entre 5 e 9 anos (16.521.114 e 17.420.159, respectivamente). Isso determinou o estreitamento da base da 
pirâmide populacional brasileira.
TABELA 18.5 DISTRIBUIÇÃO ETÁRIA RELATIVA E TAXA DE CRESCIMENTO DA POPULAÇÃO
Os resultados do censo de 1991 demonstram que, ao longo dos anos 1980, a população brasileira foi se tornando mais velha, pois, de um lado, é menor a participação 
dos mais jovens e, de outro, é maior a participação dos mais velhos. Além disso, entre 1970 e 2000, a participação das pessoas com até 14 anos de idade passou de 
42% para apenas 29,5%, a daquelas com idade entre 15 e 64 anos aumentou de 54,8% para 64,6% e a dos indivíduos com 65 anos ou mais cresceu de 3,1% para 5,9%. Quando 
considerada apenas a faixa compreendida entre 15 e 49 anos, verifica-se aumento da participação de 47,2% para 54,5%. À medida que as mulheres das faixas mais jovens 
ingressarem em idade reprodutiva, deverá haver outra desaceleração, diminuindo ainda mais a taxa de natalidade e a proporção de jovens na população. Os demógrafos 
esperam que, antes de 2040, a taxa de fecundidade atinja um valor em torno do nível de reposição (2,1), quando a população brasileira tenderá a um crescimento nulo, 
tal como em países desenvolvidos. Note-se que, para 2001, o IBGE já estimava taxa de fecundidade de 2,18. Além disso, para o início do novo milênio, as mudanças 
demográficas serão extremamente favoráveis, a ponto de se afirmar que o país estaria vivendo a fase de ouro da transição demográfica, na qual a população jovem ainda 
está crescendo, embora a taxas relativamente baixas, e a população idosa, embora aumentando a taxas elevadas, ainda constitui um contingente baixo.
18.3 OS IMPACTOS DA NOVA ESTRUTURA ETÁRIA SOBRE AS POLÍTICAS PÚBLICAS
A mudança do padrão demográfico brasileiro tem implicações profundas em diversas políticas públicas, tais como as relativas a educação, saúde, emprego e previdência 
social. Os censos de 1991 e de 2000 mostram, de maneira inquestionável, que a população em idade escolar vem crescendo em ritmo cada vez menor e que isso deve continuar 
nos próximos anos. Diferentemente do que ocorria na década de 1970, quando o sistema educacional precisava crescer a taxas superiores a 3% para dar conta do aumento 
de demanda de crianças em idade escolar, atualmente o crescimento pode ocorrer mais lentamente, sobretudo no que se refere ao ensino fundamental e médio. A redução 
da pressão de novos demandantes pode constituir uma oportunidade para que os setores público e privado comprometidos com a educação invistam na modernização e na 
melhoria da qualidade do ensino.
Na esfera da saúde, a queda da fecundidade resulta em menor demanda pelos serviços voltados para crianças e mulheres gestantes. Ao mesmo tempo, com o envelhecimento 
da população, aumentará a necessidade de cuidados às pessoas mais idosas, cujos tratamentos são mais complexos e caros, especialmente porque costumam estar associados 
a tecnologias de ponta, sendo geralmente, acompanhados de períodos mais longos de internação. Uma população mais idosa exibe um perfil de morbidade com predominância 
de doenças crônico-degenerativas, tais como câncer, diabetes, problemas do aparelho circulatório e problemas neurológicos.
Essa nova realidade, já comum nos países desenvolvidos, exigirá mudanças de prioridades e incentivos à adoção de formas inovadoras de tratamento e acompanhamento 
de doentes crônicos, como o atendimento domiciliar. Embora a população idosa ainda não constitua um contingente expressivo em termos absolutos, é preciso desenvolver 
rapidamente alternativas de medicina preventiva, de saúde e qualidade de vida, que minimizem a necessidade de internações caras.
No campo previdenciário, o aumento da longevidade da população brasileira resulta no alongamento do período em que o aposentado ou pensionista permanece no sistema, 
recebendo benefícios. Em 1993, 53,45% dos homens que passaram a receber a aposentadoria por tempo de serviço tinham entre 45 e 54 anos, na data do início do benefício; 
25,17%, entre 55 e 59 anos, e 13,8%, entre 60 e 64 anos. Entre as mulheres, 72,77% tinham idade compreendida entre 40 e 54 anos. Note-se que, em 1990, enquanto um 
homem de 54 anos podia ter esperança de viver mais 17,6 anos, em média, uma mulher de 53 anos tinha uma sobrevida de 22,4 anos. Esse é um dos motivos pelos quais 
a aposentadoria por tempo de serviço foi extinta e adotou-se o critério de tempo de contribuição para o acesso à aposentadoria e o fator previdenciário. O aumento 
da esperança de vida dos aposentados e pensionistas exigia um volume cada vez maior de recursos para o pagamento dos benefícios. Em 2003, dos benefícios concedidos 
por tempo de contribuição, 66,5% foram destinados a homens e 33,5% a mulheres. Entre os primeiros, 48,18% tinham idade entre 45 e 54 anos na data do início do benefício, 
isto é, uma redução de 5,27 pontos percentuais em relação à situação de dez anos antes. Já entre as mulheres, aumentou em relação a 1993 o número de aposentadorias 
concedidas por tempo de contribuição para beneficiárias com idade entre 40 e 54 anos (74,84%).
Embora a concessão de benefícios por um período mais longo resulte em maior dispêndio na manutenção do aposentado e do pensionista, não haveria problemas maiores 
para o financiamento da previdência social caso o aumento da quantidade de pessoas em idade de trabalho resultasse em aumento da contribuição de empregados e empregadores. 
Desse modo, caso o país estivesse gerando empregos em número suficiente e de qualidade1, a atual fase de mudança demográfica da população brasileira estaria gerando 
mais recursos para o financiamento dos benefícios previdenciários. A maior quantidade de contribuintes, formada por trabalhadores com carteira assinada, estaria 
auxiliando no aumento da relação contribuintes/segurados do INSS, atualmente um pouco superior a dois. Contudo, o impacto positivo sobre as receitas da previdência 
social depende, antes de tudo, da capacidade da economia brasileira de gerar empregos suficientes e de boa qualidade. Conforme será visto no Capítulo 19, os anos 
1990 e os primeiros anos do novo milênio apresentam, pelo contrário, as maiores taxas de desemprego já registradas no país2.
O mesmo fator que favoreceria potencialmente as contas da previdência social tem impacto positivo sobre a razão de dependência total da população brasileira. Esse 
indicador, que expressa a relação entre a população dependente (menor de 14 anos e maior de 65 anos) e a população em idade ativa (entre 14 e 64 anos), caiu de 0,84 
para 0,65 entre 1970 e 1991, e em 2000 foi de 0,5. Nesses mesmos anos, a população dependente representou 45,7%, 39,5% e 33,6% do total da população brasileira, 
respectivamente. Para 2003, a razão de dependência em relação aos jovens foi de 43% e em relação aos idosos de 15,2%. É importante salientar que desde a publicação 
dos Indicadores Demográficos de 2002, o IBGE passou a considerar como idosos a população de 60 anos e mais. Dessa forma, para o cálculo da razão de dependência dos 
jovens, o denominador passou a compreender a faixa etária de 15 a 59 anos e o numerador os menores de 15 anos. No caso da razão de dependência dos idosos, para o 
mesmo denominador, adotou a faixa etária de 60 anos ou mais como numerador.
A diminuição da razão de dependência permite que o país comece a mudar suas prioridades em termos de políticas públicas. É preciso lembrar, contudo, que essa queda 
não é homogênea entre as regiões e mesmo entre os grupos de renda. A razão de dependência dos jovens, por exemplo, é maior entre as famílias de menor renda, em que 
as taxas de fecundidade são mais altas, e decresce à medida que se eleva a renda. Já a razão de dependência dos idosos, embora também seja mais alta (0,1359) no 
grupo de menor rendimento (de 0 a 1 salário mínimo), não atinge o valor mais baixo no grupo de maior rendimento (mais de 10 salários mínimos). Este último grupo 
apresenta uma razão maior (0,0793) do que a dos grupos de renda intermediária (3 a 5 salários mínimos: razão 0,0527; 5 a 10 salários mínimos: razão 0,0534), o que 
se deve, provavelmente, à maior longevidade dos idosos do extrato de maior renda.
TABELA 18.6 RAZÃO DE DEPENDÊNCIA (RDP) SEGUNDO GRUPO DE RENDA - BRASIL (1996)
ALGUNS CONCEITOS DEMOGRÁFICOS
População economicamente ativa (PEA): população de 14 a 64 anos menos estudantes e pessoas que desenvolvem atividades domésticas não remuneradas.
População ocupada: PEA menos desempregados.
Taxa de crescimento populacional: taxa de natalidade menos taxa de mortalidade mais taxa de migração, em que:
taxa de natalidade = número de crianças nascidas vivas/população;
taxa de mortalidade = óbitos/população;
taxa de migração = saldo migratório/população.
Transição demográfica: período em que uma população passa de uma situação de altas taxas de mortalidade e natalidade para uma de baixas taxas. A taxa de mortalidade 
costuma cair primeiro.
Taxa de fecundidade: número médio de nascidos vivos por mulheres entre 14 e 49 anos, observados os níveis correntes de fecundidade por idade.
Razão de dependência total: razão da população dependente (0 a 14 anos e 60 anos ou mais) sobre a população em idade ativa (14 a 59 anos).
Razão de dependência - jovens: razão da população entre 0 e 14 anos sobre a população em idade ativa (14 a 59 anos).
Razão de dependência - idosos: razão da população com mais de 60 anos sobre a população em idade ativa (14 a 59 anos).
Questões
DE REVISÃO
1.
Quais foram as transformações mais marcantes que se fizeram sentir sobre a população brasileira nas últimas décadas e que alteraram profundamente seu perfil?
2.
Quais são as principais características da população brasileira atualmente?
3.
O que se entende por transição demográfica?
4.
Quais são os impactos da nova estrutura etária sobre as políticas públicas?
CAPÍTULO
19
Transformações no mercado de trabalho e a reforma da previdência social
Desempregados alistam-se em frentes de trabalho no Sambódromo em São Paulo - Paulo Liebert/AE
19.1 O AUMENTO DO DESEMPREGO E A PRECARIZAÇÃO DO EMPREGO
A década de 1990 foi extremamente negativa no que se refere ao mercado de trabalho. O principal indicador dessa situação é o crescimento do número de desempregados. 
Segundo cálculos realizados pelo IBGE, a taxa de desemprego aberto no país, com referência na semana, que era de apenas 4,35% em 1991, chegou a atingir 8,06% em 
março de 2000. A partir desse mês, a taxa de desemprego começou a registrar queda, encerrando 2001 com uma média de 6,2%, quase dois pontos percentuais acima da 
registrada em 1991. Em 2004, quando o PIB cresceu 4,9%, a taxa de desemprego total, referente às regiões metropolitanas pesquisadas pelo IBGE, com referência de 
30 dias, registrou média de 11,48%.
De acordo com pesquisas da Fundação Sistema Estadual de Análise de Dados (Seade) e do Departamento Intersindical de Estatística e Estudos Socioeconômicos (Dieese), 
a taxa de desemprego aberto (ver quadro ao final do capítulo) na região metropolitana de São Paulo foi de 8% em 1991, e 12,1% em 1999. Em 2000, a taxa recuou para 
11%, atingindo 11,3% em 2001; já a taxa de desemprego total (ver quadro ao final do capítulo) permaneceu constante. Em dezembro de 2004, a taxa de desemprego aberto 
foi de 11,7% e a total 18,7%.
Na Tabela 19.1, observa-se que a taxa apurada pelo IBGE indicou um aumento de mais de dois pontos percentuais entre as médias registradas em 1989 e em 2001. Já na 
região metropolitana de São Paulo, o Seade/Dieese apontou um crescimento de 4,8 pontos percentuais, no mesmo período, no conceito de desemprego aberto. No conceito 
de desemprego total, o aumento foi de 9%.
Apenas para se ter uma idéia do universo dos desempregados da região metropolitana de São Paulo, em 2001, destaca-se que 16,7% eram analfabetos e 5,6% tinham o ensino 
superior completo. O tempo médio de procura de trabalho em relação ao ano anterior permaneceu constante, de 48 semanas. Contudo, 22,3% dos desempregados estavam 
a mais de um ano procurando emprego. Em 1995, esse contingente representava apenas 6,4% do total dos desempregados da região.
TABELA 19.1 TAXA DE DESEMPREGO - BRASIL E REGIÃO METROPOLITANA DE SÃO PAULO (RMSP)
O avanço do desemprego na década de 1990 refletiu-se profundamente sobre a estrutura do mercado de trabalho brasileiro. Em apenas dez anos, entre janeiro de 1991 
e dezembro de 2001, a participação do trabalhador assalariado sem carteira assinada no total dos ocupados aumentou mais de seis pontos percentuais, segundo a Pesquisa 
Mensal de Emprego realizada pelo IBGE. No mesmo período, houve ampliação dos chamados conta-própria1 em três pontos percentuais, enquanto a participação da categoria 
empregador diminuiu meio ponto percentual (ver Tabela 19.2). Em 2004, embora tenha havido melhora, essas categorias de ocupados representavam 47,28% e 21,38% de 
seu total.
Esses dados indicam que vem diminuindo o tamanho relativo do mercado formal de trabalho, isto é, aquele regulamentado pelas leis trabalhistas e integrado aos mecanismos 
institucionais que garantem proteção ao trabalhador, tais como a previdência social, o Fundo de Garantia por Tempo de Serviço (FGTS) e o seguro-desemprego. O crescimento 
do mercado informal observado nos anos 1990 e no início dos anos 2000, seja sob a forma de trabalho assalariado sem carteira assinada, seja mediante a ocupação como 
conta-própria, avança em direção contrária ao que ocorrera no país durante a década de 1970. Naquele período, ampliara-se o mercado formal do trabalho, em razão 
do crescimento do trabalho assalariado com carteira assinada.
TABELA 19.2 POPULAÇÃO OCUPADA DE 15 ANOS OU MAIS - MÉDIA PERCENTUAL ANUAL
O aumento do desemprego e a precarização das condições de trabalho tiveram impacto extremamente negativo sobre os programas públicos que dependem de contribuições 
calculadas sobre a massa salarial dos trabalhadores vinculados ao mercado formal de trabalho. Essa massa salarial é formada basicamente pelos rendimentos de assalariados 
com carteira assinada. O principal exemplo é o da previdência social, que teve de enfrentar uma situação financeira extremamente delicada nos últimos anos da década 
de 1990. Embora essa situação também seja resultado da evolução de suas despesas, principalmente de aposentadoria, grande parte do problema enfrentado decorre da 
dinâmica atual do mercado de trabalho brasileiro.
Em 2000, as receitas de contribuições encontravam-se 3,2% abaixo do nível arrecadado em 1986, 14 anos antes. Tendo em vista que a economia aumentou sua capacidade 
de produção ao longo desses anos, mesmo que a taxas pouco expressivas, seria de esperar que houvesse crescimento do nível de emprego no mercado de trabalho formal. 
A existência de elevadas taxas de desemprego indica que as empresas têm procurado ampliar sua capacidade de produção por meio de ganhos de produtividade, seja introduzindo 
novas formas de gestão e organização da produção e da mão-de-obra, seja modernizando sua produção mediante a implantação de máquinas e equipamentos mais sofisticados, 
muitas vezes poupadores de mão-de-obra.
19.2 O SEGURO-DESEMPREGO
O crescimento significativo do desemprego provocou o aumento da procura pelo seguro-desemprego no Ministério do Trabalho (MTb) durante a década de 1990 e nos primeiros 
anos 2000. Entre 1989 e 2000, o número de trabalhadores que requereram esse benefício aumentou em 164,2%, e o total de segurados, em 206,8%, como mostra a Tabela 
19.3. Note-se que o total acumulado até novembro de 2001 já superava o do ano anterior, de modo que o crescimento do número de requerentes e segurados foi ainda 
maior para esse ano. Apesar da expansão do programa, nem todos os desempregados podem fazer uso do benefício, pois o seguro-desemprego protege apenas os trabalhadores 
que pertencem ao mercado formal de trabalho2.
Mas o aprofundamento do desemprego começou a dificultar o acesso ao seguro-desemprego mesmo para trabalhadores assalariados com carteira assinada. Um desempregado 
que voltasse a trabalhar depois de longo período de inatividade e ficasse novamente desempregado não teria como comprovar o tempo de contribuição ao INSS, condição 
mínima para se beneficiar do seguro. Essa situação, resultado do alongamento do tempo em que o trabalhador permanece desempregado, determinou que, por diversas oportunidades, 
o Ministério do Trabalho aumentasse o número de parcelas a serem pagas pelo seguro-desemprego.
TABELA 19.3 EVOLUÇÃO DO SEGURO-DESEMPREGO (MÉDIA ANUAL) - BRASIL
Note-se que o avanço do desemprego foi acompanhado de redução do valor médio do benefício. Entre 1989 e 2004, houve uma perda de 18,2%, provocada pela diminuição 
do salário médio dos trabalhadores quando em atividade e/ou pela maior participação daqueles menos remunerados no conjunto dos segurados. O valor do benefício, aparentemente 
baixo, é compatível com a remuneração da maioria dos trabalhadores brasileiros. Em 2004, o valor médio do seguro-desemprego correspondia a 1,39 salário mínimo, isto 
é, a R$ 389,20. O maior valor médio desse benefício foi atingido em 1991, correspondendo a 1,83 salário mínimo.
Além do seguro-desemprego tradicional, o Ministério do Trabalho, por meio do Fundo de Amparo do Trabalhador, concede seguro-desemprego ao pescador artesanal, bolsa-qualificação 
e benefício ao empregado doméstico. Essas modalidades, no entanto, representam pouco do total dos benefícios. Em dezembro de 2004, de um total de 1.489.961 cheques 
de pagamento, no valor total de R$ 528.105.747,15, 98,2% destinaram-se ao seguro-desemprego propriamente dito.
Nessa mesma data, a maioria dos segurados provinha do setor de serviços (31,11%), seguido pelo de comércio (24,64%), indústria (22,60%), construção civil (10,21%), 
agropecuária (11,22%) e outros e ignorados (0,23%). Em termos de distribuição regional, 49,44% dos benefícios foram pagos na região Sudeste, 18,43% no Sul, 18,77% 
no Nordeste, 8,75% no Centro-Oeste e 4,60% no Norte.
O nível de escolaridade do segurado acompanha o do mercado formal de trabalho. Para ter uma idéia, em 2001, do total de trabalhadores que receberam pela primeira 
vez o benefício do seguro-desemprego, incluídos no cálculo o seguro-desemprego ao pescador artesanal, a bolsa-qualificação e o benefício ao empregado doméstico, 
84,33% tinham entre a 4a e a 8a séries completas; 10,8% o ensino médio incompleto, 21% o ensino médio completo, a 4a série completa e 11,22% a 4a série incompleta. 
Os trabalhadores com curso superior incompleto representavam 2,9% e com curso superior completo 2,8%. No que concerne ao valor do salário desses trabalhadores no 
momento da demissão, a média concentrou-se em 1,01 e 5 salários mínimos, atingindo 85,67% dos segurados; entre 1,01 e 1,50 salário mínimo, 28,9%; entre 1,50 e 2 
salários mínimos, 22,6% e entre 2,01 e 3 salários mínimos (26,58%).
19.3 A CRISE FINANCEIRA E A REFORMA DA PREVIDÊNCIA SOCIAL
Durante toda a década de 1990, esteve em discussão na sociedade brasileira a necessidade de empreender diversas reformas: previdenciária, tributária e administrativa. 
De todas elas, a única que avançou até o início de 2002 foi a previdenciária. No governo Lula, ao final de 2003, foi aprovada nova reforma previdenciária, desta 
vez centrada na proteção social dos funcionários públicos, mas com reflexos no Regime Geral da Previdência Social (RGPS) dos trabalhadores do setor privado da economia 
e empreendida mudanças no sistema tributário3. Em relação ao RGPS, as mudanças não chegaram a transformar significativamente as bases do sistema de proteção social, 
embora tenham eliminado benefícios e mudado a forma de acesso à aposentadoria. Já em relação ao setor públicos, as alterações foram significativas. Nos últimos anos, 
a arrecadação das contribuições de empregados e empregadores não tem sido suficiente para financiar os gastos crescentes com benefícios. De 1997 a 2004, apesar de 
o governo ter aumentado a transferência de outros recursos vinculados à seguridade social para a previdência e de alterações terem sido efetuadas quanto ao leque 
de benefícios disponíveis e quanto às condições de acesso a eles, não foi possível evitar o surgimento de déficits no âmbito da proteção dirigida aos assalariados 
do setor privado da economia.
Duas são as causas dessa situação das contas da previdência: o crescimento da despesa e o fraco desempenho da receita. Para analisar os determinantes do aumento 
da despesa é preciso lembrar:
a) que o benefício pago pelo INSS apresenta uma certa relação com o salário recebido pelo trabalhador quando em atividade;
b) que a legislação determina um piso correspondente a um salário mínimo, isto é, que o menor benefício não pode ter valor inferior ao salário mínimo;
c) que o valor máximo a ser recebido é igual a dez salários mínimos;
d) que a maioria daqueles que recebem aposentadoria é composta de trabalhadores com carteira assinada.
Isso significa dizer que, até certo ponto, os benefícios pagos refletem a estrutura de salários do mercado formal de trabalho. Assim, do total dos benefícios concedidos 
em fevereiro de 2005, 74% correspondiam a até três salários mínimo, o que denuncia distribuição quase igual à da renda dos ocupados, altamente concentrada nos segmentos 
mais baixos (Tabela 19.4). A análise por tipo de clientela mostra que os benefícios que atingem esse valor caem para 75,4%, entre a urbana, e passam para 99,8% entre 
a rural. Se o valor for ampliado para até cinco salários mínimos, a participação dos benefícios alcança 90,1% e 99,97%, respectivamente, para as clientelas urbana 
e rural. Dessa forma, tal como os salários da maioria da população brasileira, os benefícios previdenciários são de valor relativamente baixo, de modo que não se 
pode procurar a explicação do crescimento da despesa previdenciária no valor dos benefícios pagos. Para ter uma idéia, o valor médio dos benefícios concedidos (na 
maioria aposentadorias) na região mais rica do país, o Estado de São Paulo, em maio de 2005, correspondia R$683,61, isto é, 2,63 salários mínimos. Vale destacar, 
ainda, que os benefícios pagos pela Previdência Social tem apresentado clara tendência a se concentrar nas faixas mais baixas, tal como os salários junto ao mercado 
de trabalho. Prova disso é que em 1999, para os 75,4% de segurados urbanos com benefício de até 3 salários mínimos registrados em fevereiro de 2005, correspondia 
"apenas" 73,4%.
TABELA 19.4 DISTRIBUIÇÃO DE BENEFÍCIOS PREVIDENCIÁRIOS POR FAIXA DE SM BRASIL - FEVEREIRO DE 2005
Faixa de salário mínimo
Benefícios do GPS
Total
13.534.199
100,0000
<1
458.708
3,3893
=1
5.045.206
37,2775
1-|2
2.835.758
20,9525
2-|3
1.663.317
12,2897
até 3
73,9090
3-|4
1.133.513
8,3752
4-|5
1.015.746
7,5050
5-|6
671.269
4,9598
6-|7
521.568
3,8537
7-|8
154.466
1,1413
8-|9
18.636
0,1377
9-|10
5.318
0,0393
10-|20
9.506
0,0702
20-|30
698
0,0052
30-|40
241
0,0018
40-|50
83
0,0006
50-|60
45
0,0003
60-|70
19
0,0001
70-|80
50
0,0004
80-|90
24
0,0002
90-|100
9
0,0001
>100
19
0, 0001
FONTE: MPAS
O principal fator explicativo deve ser buscado na dinâmica do mercado de trabalho brasileiro. Principalmente nos anos 1970, e mesmo antes em alguns setores de atividade, 
expandiu-se o assalariamento no mercado formal de trabalho, o que ocasionaria aumento substantivo da demanda previdenciária exatamente nos anos 1990, uma vez que 
o principal item da despesa da Previdência Social são as aposentadorias. Até pouco tempo, as regras permitiam que o trabalhador tivesse direito à aposentadoria integral 
aos 35/30 anos de trabalho (homem e mulher, respectivamente) e aos 30/25 anos no caso de aposentadoria proporcional. Dessa forma, o crescimento da demanda é produto 
do dinamismo do mercado de trabalho no período do chamado milagre da economia brasileira4.
Além disso, é reduzido o número de benefícios que deixam de ser pagos, pois aumentou o número de anos de permanência do aposentado no sistema em função dos ganhos 
de sobrevida, tal como visto no Capítulo 18.
Nenhum desses aspectos apresentaria problemas maiores para a previdência caso o mercado de trabalho formal não estivesse sofrendo intensa deterioração. Em outras 
palavras, apesar de a população brasileira ter começado a envelhecer, esse processo é acompanhado do aumento significativo da participação daqueles com idade para 
trabalhar, de forma que, se houvesse emprego de qualidade, a fase atual da transição demográfica mais do que garantiria o financiamento dos benefícios dos atuais 
aposentados. Contudo, nos anos 1990, especialmente após a estabilização, as taxas de desemprego atingiram níveis nunca antes vistos, e o mercado informal de trabalho 
cresceu a expensas do trabalho com carteira assinada.
O movimento de antecipação da demanda provocado pela discussão da reforma previdenciária também colaborou para ampliar o nível do gasto da previdência social. Não 
foram poucos os que, já tendo preenchido os requisitos exigidos pela legislação anteriormente vigente, anteciparam a aposentadoria, mesmo que para receber o valor 
proporcional. Esse fenômeno foi observado tanto no setor privado quanto nos regimes dos funcionários públicos federais, estaduais e municipais. A evolução do número 
de benefícios em manutenção no período 1988-2004 é apresentada na Tabela 19.5.
Ao lado da receita de contribuições de empregados e empregadores, principal fonte do financiamento do sistema previdenciário, a evolução recente reflete a "precarização" 
do mercado de trabalho e o baixo crescimento da economia brasileira. Esse desempenho seria mais desanimador ainda, não fossem as inovações realizadas na esfera da 
fiscalização, que permitiram, principalmente nos dois últimos anos, aumentar substantivamente o resultado das ações dos fiscais previdenciários.
TABELA 19.5 EVOLUÇÃO DA QUANTIDADE DOS BENEFÍCIOS
Em face dos problemas financeiros, já a partir de 1994 inúmeras alterações foram realizadas no sistema previdenciário gerenciado pelo INSS, quer por não dependerem 
da aprovação do poder legislativo ou por serem de fácil aprovação pelo Congresso Nacional. Entre elas, apenas para exemplificar, destacam-se os cortes dos auxílios 
natalidade e funeral, bem como da permissão para membros de certas categorias profissionais, como jornalistas e aeronautas, aposentarem-se em tempo menor do que 
os demais trabalhadores. Essas aposentadorias, chamadas especiais, foram mantidas para os professores do ensino médio e fundamental.
Mas a maior preocupação do Poder Executivo era impedir que pessoas com menos de 60 anos de idade se aposentassem, a fim de evitar sua longa permanência no sistema, 
dado o aumento da esperança de vida da população brasileira nos últimos anos. Foram inúmeras as tentativas do governo de estabelecer um limite de idade para a obtenção 
da aposentadoria. Contudo, as reações contrárias à adoção desse critério foram vigorosas, especialmente por parte dos sindicatos de trabalhadores, pois a população 
mais pobre, que começa a trabalhar mais cedo, inclusive antes de terminar os primeiros níveis de escolaridade, seria a mais atingida pela medida.
Apesar da oposição, o governo Fernando Henrique Cardoso foi vitorioso em novembro de 1999, conseguindo que o Congresso Nacional aprovasse a substituição do direito 
da aposentadoria por tempo de serviço, determinada pela Carta Magna de 1988, pelo tempo de contribuição, introduzindo no cálculo do valor do benefício previdenciário 
a expectativa de vida do segurado, o que foi chamado de "fator previdenciário". Em razão desse "fator", os trabalhadores são induzidos a permanecer por mais tempo 
na vida ativa a fim de evitar queda de seus rendimentos.
Embora essa reforma realizada não tenha sido radical - estando longe de ter substituído o sistema de repartição simples pelo de capitalização, como realizado no 
Chile, no Peru e em outros países da América Latina -, atua exatamente no principal item de despesa da previdência social: a aposentadoria. A evolução pós-reforma 
da situação financeira da Previdência Social indica, no entanto, que grande parte dos problemas existentes decorrem da situação do mercado de trabalho brasileiro. 
Enquanto não forem criados novos postos de trabalhos regulares e em quantidade adequada, não há como recuperar o dinamismo anterior da receita de contribuições de 
empregados e empregadores.
Alguns anos depois, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva consegue aprovar mudanças significativas na Previdência Social, afetando diretamente os funcionários públicos, 
mas também as condições dos aposentados em geral. No caso dos funcionários, o benefício de aposentadoria passou a ter teto, deixando assim os servidores a ter direito 
à aposentadoria de valor igual ao provento da ativa. Em relação aos aposentados em geral, instituiu uma contribuição sobre o valor da aposentadoria, incidente sobre 
os valores acima de 10 salários mínimos. No entender da maioria dos especialistas, essas medidas ferem dois princípios: o da expectativa de direitos e o da relação 
entre contribuição e benefício. Para os servidores com vários anos de serviço, o rebaixamento do valor da aposentadoria implicará necessariamente em redução de sua 
renda de aposentado, pois não lhe foi dado tempo para aumentar seu nível de poupança individual; para os aposentados em geral, a contribuição incidente sobre as 
aposentadorias de valor acima de 10 salários mínimos significa não só clara redução de seu poder de compra, como a cobrança de uma contribuição sem a devida reciprocidade 
em benefício. Na doutrina previdenciária, a contribuição implica, necessariamente, recebimento de benefício posterior.
Ainda quanto ao déficit da Previdência Social, os especialistas da área insistem que esse ramo da proteção social não pode ser tratado à parte do conjunto da Seguridade 
Social. Essa defesa decorre do entendimento que os benefícios, as ações e os serviços garantidos pela Seguridade são fundados em uma visão holística, não podendo 
haver cuidados com a saúde, sem, por exemplo, a garantia de renda aos aposentados. A partir dessa interpretação, deixa de a Previdência ser analisada à parte, de 
modo que o resultado, antes deficitário passa a superávit. De fato, somadas todas as despesas da Previdência Social, da Assistência Social e da Saúde (o seguro-desemprego 
não é contabilizado porque conta com fonte exclusiva, o PIS/Pasep, de acordo com a Constituição de 1988, sendo largamente superavitário) e somadas todas as receitas, 
a Seguridade Social apresenta um superávit de 26,64 bilhões em 2000, de R$ 31,46 bilhões em 2001 e de R$ 32, 96 bilhões em 2002, em valores correntes. Esse resultado, 
contudo, deixa de considerar os 20% disponibilizados para uso do governo federal, tal como dispõe a Desvinculação da Receita da União (DRU) e segue estritamente 
o texto do artigo 195 da Constituição de 1988.
ALGUNS CONCEITOS RELATIVOS À PREVIDÊNCIA SOCIAL E AO MERCADO DE TRABALHO
Aposentadorias especiais: teoricamente eram concedidas para as categorias cujo trabalho envolvesse atividades insalubres, perigosas ou penosas. Entre elas, incluíam-se 
jornalistas e professores de todos os níveis de ensino. A nova legislação, ao extinguir essa espécie de aposentadoria para categorias (com exceção aos professores 
de 1o e 2o graus), manteve o princípio válido para o trabalhador individual que exerça atividades insalubres, perigosas ou penosas.
Benefícios em manutenção: são caracterizados por pagamentos mensais contínuos, até que alguma causa (morte, por exemplo) provoque sua cessação.
Benefício concedido: é aquele cujo requerimento apresentado pelo segurado é deferido e liberado para pagamento. A concessão representa, portanto, o fluxo de entrada 
do benefício no cadastro de benefícios mantido pela Empresa de Processamento de Dados da Previdência Social (Dataprev).
Desemprego total: segundo a Fundação Seade, é formado pelo desemprego aberto, pelo desemprego oculto, pelo trabalho precário e pelo desemprego por desalento.
Desemprego aberto: pessoas que procuraram trabalho de maneira efetiva nos 30 dias anteriores ao da entrevista e não exerceram nenhum tipo de atividade nos sete últimos 
dias (Fundação Seade).
Desemprego oculto pelo trabalho precário: pessoas que, para sobreviver, exerceram algum trabalho, de auto-ocupação, de forma descontínua e irregular, ainda que não 
remunerado em negócios de parentes e, além disso, tomaram providências concretas, nos 30 dias anteriores ao da entrevista ou até 12 meses atrás, para conseguir um 
trabalho diferente deste (Fundação Seade).
Desemprego oculto por desalento e outros: pessoas que não possuem trabalho nem procuraram nos últimos 30 dias, por desestímulos do mercado de trabalho ou por circunstâncias 
fortuitas, mas apresentaram procura efetiva de trabalho nos 12 meses anteriores (Fundação Seade).
Questões
DE REVISÃO
1.
Quais são as principais características do mercado de trabalho brasileiro nos anos 1990?
2.
Qual é a gravidade da questão do desemprego no Brasil? Desde quando isso constitui um problema?
3.
O que quer dizer a expressão "precarização do emprego"?
4.
De que forma a expansão do desemprego afeta a viabilidade dos programas públicos de proteção ao trabalhador, especialmente a concessão do seguro-desemprego?
5.
Quais são os principais problemas do sistema previdenciário brasileiro?
6.
Qual é a relação existente entre a deterioração do mercado de trabalho formal e a crise da previdência social?
REFERÊNCIAS
ABREU, Marcelo de Paiva. A ordem do progresso: cem anos de política econômica republicana, 1889/1989. Rio de Janeiro: Campus, 1990.
ALENCASTRO, L. F. O aprendizado da colonização. Economia e Sociedade, Unicamp, Campinas, v. 1, ago. 1992.
ARIDA, Pérsio; RESENDE, André L. Inertial inflation and monetary reform in Brazil. In: WILLIAMSON, John (Org.). Inflation and indexation: Argentina, Brazil, and 
Israel. Boston: MIT Press, 1985.
BACHA, Edmar Lisboa. Introdução à macroeconomia: uma perspectiva brasileira. 5. ed. Rio de Janeiro: Campus, 1988.
BAER, Werner. A industrialização e o desenvolvimento econômico no Brasil. São Paulo: Difel, 1975.
BANCO CENTRAL DO BRASIL (Diretoria de Política Econômica, Departamento Econômico). Nota para a imprensa. Diversos números. Disponível em: http://www.bcb.gov.br.
BARROS DE CASTRO, Antonio. A economia política, o capitalismo e a escravidão.
In: Modos de produção e realidade brasileira. Coleção História Brasileira. Petrópolis: Vozes, 1980. v. 5.
BARROS DE CASTRO, Antonio; SOUZA, Francisco E. P. de. A economia brasileira em marcha forçada. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1985.
BATISTA JR., Paulo Nogueira. Mito e realidade na dívida externa brasileira. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1983.
______. Fluxos financeiros internacionais para o Brasil desde o final da década de 1960. In: BATISTA JR., Paulo Nogueira. (Org.). Novos ensaios sobre o setor externo 
da economia brasileira. Rio de Janeiro: FGV, 1988a.
______. Da crise internacional à moratória brasileira. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1988b.
BELLUZZO, Luiz Gonzaga de Mello; BATISTA JR., Paulo Nogueira. A luta pela sobrevivência da moeda nacional: ensaios em homenagem a Dilson Funaro. Rio de Janeiro: 
Paz e Terra, 1992.
______; COUTINHO, Renata (Org.).
Desenvolvimento capitalista no Brasil. São Paulo: Brasiliense, 1982. v. 1 e 2.
______; TAVARES, Maria Conceição. Notas sobre o processo de industrialização recente no Brasil. In: BELLUZZO, Luiz Gonzaga de Mello;
COUTINHO, Renata (Org.). Desenvolvimento capitalista no Brasil. São Paulo: Brasiliense, 1982. v. 1.
BERGSMAN, Joel. Brazil: industrialization and trade policies. New York: Oxford University Press, 1970.
BIDERMAN, Ciro; COZAC, Luís Felipe; REGO, José Márcio (Org.). Conversas com economistas brasileiros. São Paulo: Editora 34, 1996.
BIELSCHOWSKY, Ricardo. Transnational corporations and the manufacturing sector in Brazil: High-level symposium on the contribution of transnational corporations 
to growth and development. In: Latin America and the Caribbean. Santiago: ECLAT, 1992.
______. (Org.). Cincuenta años depensamiento de la Cepal: textos selecionados. Santiago: Fondo de Cultura Econômica/Cepal, 1998.
BIER, Amaury; PAULANI, Leda; MESSENBERG, Roberto. O heterodoxo e o pós-moderno: o cruzado em conflito. São Paulo: Paz e Terra, 1987.
BORGES, Maria Angélica. Eugênio Gudin: capitalismo e neoliberalismo. São Paulo: Educ/ Bienal, 1996.
______. As vias do desenvolvimento capitalista. (No prelo.)
BOXER, C. R. A Índia Portuguesa em meados do século XVII. Lisboa: Edições 70, 1982.
BRESCIANI-TURRONI, Constantino. Economia da inflação: o fenômeno da hiperinflação alemã nos anos 20. Rio de Janeiro: Expressão e Cultura, 1989.
BRESSER PEREIRA, Luiz Carlos. A inflação no capitalismo de estado (e a experiência brasileira recente). Revista de Economia Política 1(2), abr.-jun. 1981.
______. Inflação e recessão. São Paulo: Brasiliense, 1984.
______. Dívida externa: crise e soluções. São Paulo: Brasiliense, 1989.
______. Crise econômica e reforma do Estado no Brasil. São Paulo: Editora 34, 1996.
BRESSER PEREIRA, Luiz Carlos; NAKANO, Yoshiaki. Fatores aceleradores, mantenedores e sancionadores da inflação. Encontro Anual da Anpec, dez. 1983.
CAMARGO, C. P. F. de et al. Crescimento e pobreza. São Paulo: Loyola, 1976.
CAMARGO, José Márcio; GIAMBIAGI, Fábio (Org.). Distribuição de renda no Brasil. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1991.
CAMPOS, Roberto; SIMONSEN, Mário Henrique. A nova economia brasileira. Rio de Janeiro: José Olympio, 1967.
CARDOSO, Fernando H. Condições sociais da industrialização. Revista Brasiliense, São Paulo, n. 28, 1961.
CARDOSO DE MELLO, João Manuel.
O capitalismo tardio. São Paulo: Brasiliense, 1982.
CARNEIRO, Dionísio Dias; MODIANO, Eduardo Marco. Ajuste e desequilíbrio interno: 1980-1984. In: ABREU, M. de P. A ordem do progresso: cem anos de política econômica 
republicana, 1889/1989. Rio de Janeiro: Campus, 1990.
______; Ajuste externo e desequilíbrio interno: 1980/1984. In: ABREU, M. de P. A ordem do progresso: cem anos de política econômica republicana, 1889/1989. Rio de 
Janeiro: Campus, 1990.
______. Crise e esperança: 1974/1980. In: ABREU, M. de P. A ordem do progresso: cem anos de política econômica republicana, 1889/1989. Rio de Janeiro: Campus, 1990.
CARONE, Edgard. A república velha: instituições e classes sociais. Rio de Janeiro: Difel, 1970.
______. O pensamento industrial no Brasil, 1880/1945. Rio de Janeiro: Difel, 1977.
CASTRO, Paulo Rabello de. Macroeconomia madrasta, microeconomia mirrada. In: FMI X Brasil: a armadilha da recessão. São Paulo: Fórum Gazeta Mercantil, 1983.
CHOKSI, A.; MICHAELY, M.; PAPAGEORGIU, D. Liberalizing foreign trade. Oxford: B. Blackwell, 1991.
CONJUNTURA ECONÔMICA. Diversos números.
CRUZ, Paulo. Dívida externa e política econômica: a experiência brasileira nos anos 70. São Paulo: Brasiliense, 1984.
DEAN, Warren. The industrialization of São Paulo, 1880-1945. Austin: University of Texas Press, 1969. (Há uma tradução desta obra: DEAN, Warren. A industrialização 
de São Paulo, 1880-1945. São Paulo: Difel, 1971.)
DELFIM NETTO, Antônio. O problema do café no Brasil. Rio de Janeiro: FGV, 1979.
DORNBUSCH, Rudiger; FISHER, Stanley. Stopping hyperinflation past and present. In: Weltwirtschaftliches Archiv, v. 122, n. 1, 1986.
FAJNZYLBER, Fernando. La industrialización truncada de América Latina. México: Editorial Nova Imagem, 1983.
FARO, Clóvis de (Org.). Plano Collor: avaliações e perspectivas. Rio de Janeiro: LTC, 1990.
FIORI, José Luís. Em busca do dissenso perdido: ensaios críticos sobre a festejada crise do Estado. Rio de Janeiro: Insight, 1995.
______. Sobre o consenso de Washington. Instituto de Economia Industrial. Universidade Federal do Rio de Janeiro, fev. 1995. (Texto para discussão, n. 324).
FRANCO, Gustavo H. B. Reforma monetária e instabilidade durante a transição republicana. Rio de Janeiro: Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social, 1987.
______. O Plano Real e outros ensaios. Rio de Janeiro: Francisco Alves, 1995.
______. A inserção externa e o desenvolvimento. Rio de Janeiro: mimeo., 1996.
FREYRE, Gilberto. Casa grande e senzala: formação da família brasileira sob regime de economia patriarcal. 10. ed. Rio de Janeiro: José Olympio, 1961.
FURTADO, Celso. Desenvolvimento e subdesenvolvimento. Rio de Janeiro: Fundo de Cultura, 1961.
______. Subdesenvolvimento e estagnação na América Latina. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1966.
______. O mito do desenvolvimento econômico. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1974.
______. Formação econômica do Brasil. 17. ed. São Paulo: Nacional, 1980.
GALBRAITH, John Kenneth. O novo estado industrial. São Paulo: Abril Cultural, 1982. GENOVESE, E. A economia política da escravidão. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 
1975.
______. O mundo dos senhores de escravos: dois ensaios de interpretação. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1979.
GONÇALVES, Reinaldo. O abre-alas. Rio de Janeiro: Relume-Dumará, 1994.
GORENDER, Jacob. O escravismo colonial. São Paulo: Ática, 1978.
GUIMARÃES, E. A. A experiência recente da política industrial no Brasil - uma avaliação. Instituto de Economia Industrial, Universidade Federal do Rio de Janeiro, 
mar. 1995. (Texto para discussão, n. 326).
HECKSCHER, Eli Filip. La época mercantilista: historia de la organización y las ideas económicas desde el final de la edad media hasta la sociedad liberal. México: 
Fondo de Cultura, 1983.
HOBSBAWN, Eric. Era dos extremos: o breve século XX. São Paulo: Companhia das Letras, 1995.
HOLANDA, Sérgio Buarque de. A época colonial. In: História geral da civilização brasileira (I). 7. ed. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 1993. v. 2.
HOLANDA BARBOSA, Fernando de et al. Federalismo fiscal, eficiência e eqüidade: uma proposta de reforma tributária. São Paulo: FGV, 1998.
HUNT, E. K. História do pensamento econômico. 7. ed. Rio de Janeiro: Campus, 1989. HYMER, S. Empresas multinacionais: a internacionalização do capital. 2. ed. Rio 
de Janeiro: Graal, 1983.
IGLESIAS, Francisco (Org.). Caio Prado Jr.: história. São Paulo: Ática, 1982.
IPEA. Relatório sobre o desenvolvimento humano. Brasília: IPEA/PNUD, 1996.
______. Desenvolvimento humano e condições de vida: indicadores brasileiros. Brasília: IPEA/PNUD, 1998.
JORDÃO, C. M. In: RAMOS A. O café no Brasil e no estrangeiro. Rio de Janeiro: Santa Helena, 1923.
LACERDA, Antônio Corrêa de. O impacto da globalização na economia brasileira. São Paulo: Editora Contexto, 1998.
______. O Brasil na contramão? Reflexões sobre o Plano Real, política econômica e globalização. São Paulo: Saraiva, 2000.
______(Org.). Desnacionalização: mitos, riscos e desafios. São Paulo: Contexto, 2000a.
LAFER, Celso. O planejamento no Brasil; observações sobre o plano de metas (1956/ 1961). In: MINDLIN LAFER, B. (Org.). Planejamento no Brasil. São Paulo: Perspectiva, 
1970.
LANGONI, Carlos G. Distribuição de renda e desenvolvimento econômico do Brasil. Rio de Janeiro: Expressão e Cultura, 1973.
LAPLANE, M.; SARTI, F. Investimento direto estrangeiro e a retomada do crescimento sustentado nos anos 90. Economia e Sociedade, (8):143-81, jun. 1997.
LEFF, Nathaniel H. Brazilian capital goods industry. Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1968.
______. Política econômica e desenvolvimento no Brasil: 1947/1964. São Paulo: Perspectiva, 1977.
LESSA, Carlos. A estratégia de desenvolvimento 1974/1976 - Sonho e fracasso. Rio de Janeiro: mimeo., 1977.
______. Quinze anos de política econômica. São Paulo: Brasiliense, 1981.
LIMA, Heitor Ferreira. História políticoeconômica e industrial do Brasil. São Paulo: Companhia Editora Nacional, 1976.
LOPES, Francisco. Inflação inercial, hiperinflação e desinflação: notas e conjecturas. Congresso da Anpec, dez. 1984.
______. O choque heterodoxo: combate à inflação e reforma monetária. Rio de Janeiro: Campus, 1986.
______. O desafio da hiperinflação: em busca da moeda real. Rio de Janeiro: Campus, 1989.
MACEDO SOARES, J. C. de. Crédito e café. In: TELLES, A. Q. O café no segundo centenário de sua introdução no Brasil. Rio de Janeiro: Dep. Nacional do café, 1934.
MADDISON, Angus. Desempenho da economia mundial desde 1870. In: GALL, N. Nova era da economia mundial. São Paulo: Pioneira, 1989.
MARQUES, Rosa Maria. A proteção social e o mundo do trabalho. São Paulo: Bienal, 1997.
MARTINS, José de Souza. O cativeiro da terra. São Paulo: Hucitec, 1996.
MARX, Karl. O capital. São Paulo: Abril, 1985. 3 v.
MAZZEO, Antônio Carlos. Notas sobre o "modo de produção escravista colonial". São Paulo: Ensaio, 1981.
MEDEIROS, M.; CAMARANO, A. A. Mudanças demográficas e a agenda social. In: Como vai? População brasileira, Brasília, IPEA, ano I, n. 4, nov./dez. 1996.
MELLO, Evaldo Cabral de. Olinda restaurada. 2. ed. Rio de Janeiro: Topbooks, 1998.
______. O negócio do Brasil: Portugal, os Países Baixos e o Nordeste 1641/1669. Rio de Janeiro: Topbooks, 1998.
MENDONÇA DE BARROS, José Roberto; GOLDENSTEIN, L. Avaliação do processo de reestruturação industrial brasileiro. Revista de Economia Política, São Paulo, Editora 
34, v. 17, n. 2, 1997.
MENDONÇA DE BARROS, José Roberto; GRAHAM, R. A agricultura brasileira e o problema de produção de alimentos. Pesquisa e planejamento econômico, 8(3), dez. 1978.
MINDLIN LAFER, B. (Org.). Planejamento no Brasil. São Paulo: Perspectiva, 1970.
MINISTÉRIO DA ECONOMIA, FAZENDA E PLANEJAMENTO. Política industrial e de comércio exterior. Diretrizes gerais. Brasília, 1991.
MINISTÉRIO DA FAZENDA. Exposição de motivos interministerial n. 205. Brasília, 1994.
MOREIRA, M. M.; CORREA, P. G. Abertura comercial e indústria: o que se pode esperar e o que se vem obtendo. Textos para discussão, n. 49, BNDES, 1996.
MORSE, Richard. Formação histórica de São Paulo (da comunidade à metrópole).
São Paulo: Difusão Européia do Livro, 1970.
MUNHOZ, D. G. Os déficits e o reordenamento das finanças públicas. In: LOZARDO, E. (Org.). Déficit público brasileiro: política econômica e ajuste estrutural. São 
Paulo: Paz e Terra, 1987.
NARDINI, B. O BNDES e o desenvolvimento industrial brasileiro: o passado e perspectivas futuras. In: Política industrial e desenvolvimento econômico, Planef/OCDE, 
São Paulo, 1990.
NOVAIS, Francisco. A estrutura e dinâmica do antigo sistema colonial. 6. ed. São Paulo: Brasiliense, 1993.
______. Condições da privacidade na colônia. In: História da vida privada no Brasil. São Paulo: Companhia das Letras, 1997. v. 1.
O'CONNOR, James. USA: a crise do estado capitalista. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1977.
OLIVEIRA, Fabrício A. de (Org.). A economia brasileira em preto e branco.
São Paulo-Campinas: Hucitec, 1991.
OLIVEIRA, Francisco. A economia brasileira: crítica à razão dualista. São Paulo: Brasiliense-Cebrap, 1977.
______. A economia da dependência imperfeita. 3. ed. Rio de Janeiro: Graal, 1980.
PAZOS, Felipe. Chronic inflation in Latin America. New York: Praeger Publishers, 1972.
PORTELLA FILHO, Petrôneo. A moratória soberana. São Paulo: Alfa-Ômega, 1988.
PRADO JR., Caio. História econômica do Brasil. 36. ed. São Paulo: Brasiliense, 1988.
______. Formação do Brasil contemporâneo. 21. ed. São Paulo: Brasiliense, 1989.
PREBISCH, Raúl. El desarrollo económico de América Latina y algunos de sus principales problemas. ONU, 1949.
______. Hacia una dinámica del desarrollo latinoamericano. México (D.F.): Fondo de Cultura Económica, 1963.
QUADROS DA SILVA, S. L. Sistema financeiro: participação na renda, funções e disfunções.
In: CAMARGO, José Márcio; GIAMBIAGI, Fábio (Org.). Distribuição de renda no Brasil. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1991.
RAMOS, A. O café no Brasil e no estrangeiro. Rio de Janeiro: Santa Helena, 1923.
RANGEL, Ignácio. A inflação brasileira. Rio de Janeiro: Tempo Brasileiro, 1963.
REGO, José Márcio (Org.). Inflação inercial: teorias sobre inflação e o Plano Cruzado. 2. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1986.
______. Aceleração recente da inflação: a teoria da inflação inercial reexaminada. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1989.
______. Conversas com economistas II. 1. ed. São Paulo: Editora 34, 1999.
REZENDE, Cyro. Economia brasileira contemporânea. São Paulo: Editora Contexto, 1998.
RODRIK, Dani. Has globalization gone too far? Cambridge: Mass. Inst. Intern. Economic, 1997.
SAMUELSON, Paul Anthony; NORDHAUS, William D. Economia. Lisboa: McGraw-Hill, 1999.
SANDRONI, Paulo. Novíssimo dicionário de economia. São Paulo: Best Seller, 1999. SCHWARZ, Stuart B. Segredos internos: engenhos e escravos na sociedade colonial. 
São Paulo: Companhia das Letras, 1988.
SERRA, José. Ciclos e mudanças estruturais na economia brasileira do pós-guerra.
In: BELLUZZO, Luiz Gonzaga de Mello; COUTINHO, Renata. Desenvolvimento capitalista no Brasil. São Paulo: Brasiliense, 1982. v.1 e 2.
SILVA, Adroaldo Moura da et al. FMI X Brasil: a armadilha da recessão. São Paulo: Gazeta Mercantil, 1983.
SILVA, Sérgio. Expansão cafeeira e origens da indústria no Brasil. São Paulo: Alfa-Ômega, 1976.
SIMONSEN, Mário Henrique. Brasil 2001. Rio de Janeiro: APEC, 1969.
______. Inflação: gradualismo versus tratamento de choque. Rio de Janeiro: Anpec, 1970.
______. A conta corrente do governo: 1970-88. In: REIS VELLOSO, João Paulo dos (Org.). Crise do estado e retomada do desenvolvimento. Rio de Janeiro: José Olympio, 
1992.
______. Trinta anos de indexação. Rio de Janeiro: FGV, 1995.
SIMONSEN, Roberto Cochrane. História econômica do Brasil (1500-1820). 6. ed. São Paulo: Nacional, 1969.
______. Evolução industrial do Brasil e outros estudos. São Paulo: Companhia Editora Nacional, 1973. (Seleção, notas e bibliografia de Edgard Carone.)
SINGER, Paul. Desenvolvimento e crise no Brasil. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1977.
______. A crise do milagre. 6. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1982.
______. O milagre brasileiro: causas e conseqüências. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1989.
SODRÉ, Nelson Werneck. As razões da independência. 2. ed. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 1969.
SUNKEL, Osvaldo. La inflación chilena: un enfoque heterodoxo. El Trimestre Económico, 25 out. 1957.
SUZIGAN, Wilson. Indústria brasileira: origens e desenvolvimento. São Paulo: Brasiliense, 1986.
SUZIGAN, Wilson; PELÁEZ, C. M. História monetária do Brasil: análise da política, comportamento e instituições monetárias. Brasília: UNB, 1981.
TAUNAY, Afonso de E. Pequena história do café no Brasil. Rio de Janeiro: Dep. Nacional do Café, 1945.
TAVARES, Maria Conceição. Da substituição de importações ao capitalismo financeiro. Rio de Janeiro: Zahar, 1972.
______. Acumulação de capital e industrialização no Brasil. Rio de Janeiro: mimeo., 1975.
______. Ciclo e crise: o movimento recente da industrialização brasileira. Rio de Janeiro: mimeo., 1978.
TAVARES, Miranda Conceição; FIORI, José Luís (Org.). Desajuste global e modernização conservadora. São Paulo: Paz e Terra, 1993. TELLES, A. Q. Sistemas adotados 
pelos fazendeiros de São Paulo na venda do café.
In: O café no segundo centenário de sua introdução no Brasil. Rio de Janeiro: Dep. Nacional do Café, 1934. v. 2.
TOLIPAN, Ricardo; TIRELLY, Arthur (Org.). A controvérsia sobre distribuição de renda e desenvolvimento econômico. Rio de Janeiro: Zahar, 1975.
UNCTAD. World Investment Report. Vários números.
VASCONCELLOS, Marco Antônio Sandoval et al. Economia brasileira contemporânea. São Paulo: Atlas, 1996.
VILELA LUZ, Nícia. A luta pela industrialização do Brasil, 1808 a 1930. São Paulo: Difusão Européia do Livro, 1961.
ZINI JR., Álvaro A. Monetary reform, state intervention, and the Collor Plan. In: ZINI JR., A. A. (Org.). The market and the state in economic development in the 
1990s. Amsterdam: North-Holland, 1992.
SIGLASE ABREVIATURAS
BIRD - Banco Internacional de Reconstrução e Desenvolvimento
BIS - Banco de Compensações Internacionais
BNDE - Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico
BNDES - Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social
BNH - Banco Nacional da Habitação
BTN - Bônus do Tesouro Nacional
CACEX - Carteira de Comércio Exterior
CEPAL - Comissão Econômica Para a América Latina
CMBEU - Comissão Mista Brasil-Estados Unidos
CMN - Conselho Monetário Nacional
CND - Conselho Nacional de Desestatização
DATAPREV - Empresa de Processamento de Dados da Previdência Social
DIEESE - Departamento Intersindical de Estatística e Estudos Socioeconômicos
EMN - Empresas Multinacionais
EXIMBANK - Banco de Exportação e Importação dos Estados Unidos
FGTS - Fundo de Garantia por Tempo de Serviço
FGV - Fundação Getulio Vargas
FIESP - Federação das Indústrias do Estado de São Paulo
FMI - Fundo Monetário Internacional
FND - Fundo Nacional de Desestatização
IBGE - Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística
IDH - Índice de Desenvolvimento Humano
II PND - II Plano Nacional de Desenvolvimento
INSS - Instituto Nacional de Seguridade Social
IPC - Índice de Preços ao Consumidor
IPI - Imposto sobre Produto Industrializado
LTN - Letras do Tesouro Nacional
ONU - Organização das Nações Unidas
ORTN - Obrigações Reajustáveis do Tesouro Nacional
OTN - Obrigações do Tesouro Nacional
PACTI - Programa de Apoio à Capacitação Tecnológica da Indústria
PAEG - Programa de Ação Econômica do Governo
PAI - Programa de Ação Imediata
PASEP - Programa de Assistência aos Servidores Públicos
PBQP - Programa Brasileiro de Qualidade e Produtividade
PCB - Partido Comunista Brasileiro
PCI - Programa de Competitividade Industrial
PFL - Partido da Frente Liberal
PICE - Política Industrial e de Comércio Exterior
PIS - Programa de Integração Social
PMDB - Partido do Movimento Democrático Brasileiro
PND - Programa Nacional de Desestatização
PNUD - Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento
POF - Pesquisa de Orçamentos Familiares
PUC/RJ - Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro
RFFSA - Rede Ferroviária Federal S.A.
SALTE (Plano) - Programa de investimentos em Saúde, Alimentação, Transportes e Energia
SEADE - Fundação Sistema Estadual de Análise de Dados
SFH - Sistema Financeiro da Habitação
SUMOC - Superintendência da Moeda e do Crédito
URP - Unidade de Referência de Preço
URV - Unidade Real de Valor
ÍNDICE ONOMÁSTICO
A
Abreu, Marcelo de Paiva, 80, 112
Alves, Rodrigues, 52
Andreazza, Mário, 144
Arida, Pérsio, 175, 229
B
Bacha, Edmar, 116, 229
Baer, Werner, 52
Barão de Piracicaba, 54
Barbosa, Ruy, 52
Bardella, Cláudio, 136
Barros de Castro, Antônio, 97, 136
Batista Jr., Paulo Nogueira, 154
Belluzzo, Luiz Gonzaga de Mello, 85
Bielschowsky, Ricardo, 97, 215
Bresser Pereira, Luiz Carlos, 172, 173, 196
Bulhões, Octávio Gouvea de, 114
C
Café Filho, João, 89
Campos, C., 55
Campos, Roberto, 110
Campos Salles, 52
Cardoso de Mello, João Manuel, 77, 85
Cardoso, Fernando Henrique, 96, 206, 225
Carone, Edgard, 51
Castelo Branco, Camilo, 110
Collor de Mello, Fernando, 195
Costa e Silva, Arthur da, 116
Coutinho, Renata, 26
Crespi, Rodolfo, 56
Cruz, Paulo Davidoff, 119
D
Dean, Warren, 56
Delfim Netto, Antônio, 72, 144
Dell'Acqua, E., 57
Dornelles, Francisco, 185
Dutra, Eurico Gaspar, 81
E
Eberle, 60
Engelberg, E., 56
Ermírio de Moraes, J., 59
F
Fajnzylber, Fernando, 127
Felício dos Santos, A., 51
Ferrer, Aldo, 97
Figueiredo, 144
Fiori, José Luís, 87
Franco, Gustavo, 224, 229
Franco, Itamar, 210, 229
Franco, Lacerda, 55
Friedman, Milton, 182
Fritsch, Winston, 229
Funaro, Dílson, 186
Furtado, Celso, 19, 28, 97
G
Galbraith, John Kenneth, 96
Geisel, Ernesto, 129
Gerdau, 60
Goldenstein, 224
Goulart, João, 107
Gudin, Eugênio, 90
Guimarães, E. A., 213
H
Hobsbawn, Eric, 71, 95
I
Ignácio, António Pereira, 59
J
Jafet (irmãos), 57
K
Kalecki, Michel, 85
Klabin (irmãos), 57
Kubitschek, Juscelino, 67, 95
L
Lacerda, Antônio Corrêa de, 224
Laplane, 224
Lara Resende, André, 115, 179, 181, 229
Lessa, Carlos, 97, 98
Lopes, Francisco L. P., 175
Lundgren, H., 57
M
Maddison, Angus, 113
Marchke, G., 55
Marini, Rui Mauro, 127
Marx, Karl, 5
Matarazzo, Francisco, 57
Médici, Emílio Garrastazu, 120
Mendonça de Barros, J. R., 224
Mindlin, José, 136
Modiano, Eduardo, 175
Moore, Barrington, 202
Moraes, Antônio Ermírio de, 136
Morais, Prudente de, 52
Morse, Richard, 50
Mussolini, Benito, 57
N
Nakano, Yoshiaki, 175
Neves, Tancredo, 188
Nóbrega, Maílson da, 198, 208
Nordhauss, 182
O
O'Connor, James, 157
Oliveira, Francisco Cavalcanti, 78, 110
P
Peixoto, Floriano, 52
Perón, Juan, 113
Pinto, Aníbal, 97
Porto Alegre, Paulo, 36
Prado Jr., Caio, 23
Prado, Antonio da Silva, 37, 54, 55
Prado, Celso Monteiro, 4
Prebisch, Raúl, 27, 97
Puglisi Carbone, G., 57
Q
Quadros, Jânio, 90, 107
R
Rangel, Ignácio, 112, 116
Reis Velloso, João Paulo dos, 133
Renner, 60
Resende, André Lara, 115, 181, 229
Rischbiter, Karlos, 144
Roberto Campos, 114
Robinson, Joan Maurice, 173
Rodovalho, A., 59
S
Salles, Campos, 52
Samuelson, Paul Anthony, 182
Santos, Theotônio dos, 127
Sargent, Thomas, 181
Sarney, José, 183
Sarti, 224
Sayad, João, 184
Scarpa, Nicolau, 59
Schumpeter, Joseph Alois, 173
Serra, José, 97
Setúbal Filho, Laerte, 136
Silva, Adroaldo Moura da, 172
Simonsen, Mário Henrique, 110, 146, 174
Simonsen, Roberto C., 89
Singer, Paul, 85
Sunkel, Osvaldo, 97, 174
T
Tarquínio, L., 54
Taunay, Afonso de E., 36
Tavares, Maria da Conceição, 77, 97
Truman, Harry S., 80
V
Vargas, Getúlio Dornelles, 67, 79, 89
Villares, Paulo, 136
W
Whitaker, José Maria, 90
Wicksel, Johan Gustaf Knut, 173
Williamson, John, 180, 202
ÍNDICE ANALÍTICO
A
Abertura comercial, 204, 207, 253
Abolição da escravatura, 42
Açúcar, 7, 11, 16, 17, 22
ciclo do, 16-18
refinaria de, 16
Acumulação
geral, 4, 5-6
primitiva, 4, 5-6
Aguardente, 17
Algodão, 22
American Foreign Power, 53
Análise departamental, 84-85
Anil, 22
Antarctica, 55
Aposentadoria, 284-288
Armour, 53
Arroz, 22
Associação
Brasileira para o Desenvolvimento das
Indústrias de Base (ABDIB), 136
Industrial, 51
B
Banca
Commerciale di Milano, 57
Commerciale Italiana, 57
di Napoli, 58
Banco
Central, 115, 230, 232, 234
de Compensações Internacionais (BIS), 91
de Exportação e Importação dos Estados Unidos (EXIMBANK), 96
do Brasil, 37, 81, 207, 232
do Comércio e Indústria de São Paulo (Comind), 37
Internacional de Reconstrução (BIRD), 91
Mundial, 104, 202
União, 55
Bandeiras paulistas, 19
Benefícios previdenciários, 288
Bolsa de Valores
de Nova York, 71
do Rio de Janeiro, 217
Borracha, 16
ciclo da, 16
Brahma, 55
Brasilianische Bank für Deutschland, 55
Brazilian Traction, Light and Power, 60
Bretton Woods, 80, 91
British Bank of South America, 58
British-American Tobacco, 53
Bunge y Born, 60
C
Cacau, 22
Café, 23, 32-44, 70, 71
comerciante de, 32-37
comissário de, 34-36
mecanismos de defesa do, 72
política de valorização do, 72
queima dos excedentes de, 74
relações entre comerciante e produtor de, 33
sistema de financiamento da economia cafeeira, 38
esgotamento do, 38-41
superprodução de, 40
Capital Variável, 5
Carteira de Comércio Exterior (CACEX), 207
Casa Comissária, 35
Casas de Fundição, 20
Censo, 270, 273
Centro Industrial do Brasil, 62
Cercamentos, 6
Choque
dos juros externos, 144
heterodoxo, 151
ortodoxo, 151
Ciclo
da borracha, 16
do açúcar, 16-18
do ouro, 18-21
Ciclos econômicos, 15-28
Classe industrial, 54-60
Colônia
de exploração, 7, 10
de povoamento, 6
Comissão
do Vale do São Francisco, 82
Mista Brasil-Estados Unidos (CMBEU), 96
Companhia
de Comércio, 9, 10
de Distribuição Norte-Nordeste e Centro-Oeste (CEEE), 218
de Eletricidade de Minas Gerais (Cemig), 218-219
de Eletricidade do Estado da Bahia (Coelba), 218
de Eletricidade do Rio de Janeiro (CERJ), 218
Estadual de Gás do Rio de Janeiro (CEG), 218
Hidrelétrica do São Francisco, 82
Melhoramentos de São Paulo, 55
Nacional de Álcalis, 86
Paulista de Estradas de Ferro, 55
Riograndense de Telecomunicações (CRT), 218
Siderúrgica Nacional, 86
Vale do Rio Doce, 86, 218
Vidraria Santa Marina, 55
Confisco cambial, 90
Conflito distributivo, 173, 174, 181
Congelamento de preços, 186, 195
Conselho Monetário Nacional (CMN), 115, 236
Consenso de Washington, 202
Contec, 213
Convênio de Taubaté, 72
Crédito agrícola, 32
Crise
asiática, 240
da dívida externa, 153
fiscal do Estado, 157
russa, 240
Curva de Phillips, 175, 180
D
Departamento
I, 84
II, 84
Derrame, 20
Desregulamentação dos mercados, 206
Diamante, 21
Distrito de Diamantina, 21
DKW, 101
E
Efeito Olivera-Tanzi, 177
Eletrobrás, 86, 135
Embratel, 135
Emprego
precarização do, 281
Empresa de Processamento de Dados da Previdência Social (Dataprev), 292
Empresários-imigrantes, 56
Empresas multinacionais (EMN), 101
Engenho, 17
Escelsa, 218
Escola
da Unicamp, 85
estruturalista, 26
marginalista, 26
Esperança de vida, 268-270, 274
Estado absolutista, 9
estado de bem-estar social, 71
Estado de S. Paulo, O, 136
Estado Novo, 79
Extrativismo, 7
F
Finame agrícola, 213
Finamex, 213
Fiscais do Sarney, 192
Ford, 53
Fundo
Nacional de Desestatização (FND), 217
Social de Emergência, 231
G
Gatilho, 187, 189
Gazeta Mercantil, 136, 179, 180
General Motors, 101
Golpe militar de 1964, 109, 112
Goodrich, 53
Gradualismo, 182
Grande Depressão, 62
Grupo executivo
da indústria automobilística (GEIA), 98
da indústria da construção naval (GEICON), 98
da indústria de máquinas agrícolas e rodoviárias (GEIMAR), 98
da indústria mecânica pesada (GEIMAP), 98
de armazenagem (Comissão Consultiva de Armazéns e Silos), 98
de exportação de minério de ferro (GEMF), 98
Grupo Misto BNDE-CEPAL, 96
Guerra
Fria, 85
Mundial
(Primeira), 47, 52, 53
(Segunda), 27, 79, 80
I
II Plano Nacional de Desenvolvimento (II PND), 129, 133, 134, 136, 137, 138, 139
Ilusão de divisas, 80
Impeachment, 210
Imposto
Provisório sobre Movimentação Financeira (IPMF), 231
sobre Produto Industrializado (IPI), 254
Inconfidência Mineira, 20
Indexação, 175, 176, 177
índice de Desenvolvimento Humano (IDH), 257-264
Índice de Gini, 264
Inflação inercial, 171, 175, 178-180
Integração competitiva, 213
International Harvester, 53
Invasões holandesas, 17
Investimentos diretos estrangeiros, 221-223
J
Jesuítas, 13
John Pratt & Sons, 54
L
Lei do Similar Nacional, 203
Lei
do Similar Nacional, 207
Geral das Telecomunicações, 219
Leilões de divisas, 87
Liberalização, 212
LIBOR (London Interbank Offered Rate), 156
Light and Power, 53
M
Mais-valia, 5
Mão-de-obra
assalariada, 41
escrava, 12, 14
indígena, 22
nativa, 41
Maquiagem de produtos, 193
Mercado de trabalho
formal, 282
informal, 283
mercantilismo, 9
Metalismo, 10
Milagre econômico, 107, 109
Mineração, 19, 21
Ministério do Trabalho, 284
MIT, 179
Modernização conservadora, 202
Moeda nacional
Cruzado, 189
Cruzado Novo, 199
Cruzeiro Real, 234
Real, 229, 235-236
Moinho Fluminense, 60
Moratória mexicana, 148
N
Nova República, 183
P
Pacto
colonial, 10
social, 198
Park, Davis & Co., 53
Partido
Comunista Brasileiro (PCB), 62
da Frente Liberal (PFL), 196
do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB), 196
Pau-brasil, 7, 13, 16
Pesquisa
de Orçamentos Familiares (POF), 265
Mensal de Emprego, 280
Petrobrás, 86, 135
Philips, 53
Planejamento estatal, 81
Plano
Austral, 179
Bresser, 196-198
Collor I, 209-210
Collor II, 209-210
Cruzadinho, 195
Cruzado, 151, 169, 179, 189-196
Cruzado II, 196
de Ação Econômica do Governo
(PAEG), 107
de Estabilização Econômica, 196
de Metas, 77, 133
qüinqüenal, 95
Real, 169, 180, 202, 229, 233
Salte, 82
Trienal, 109-112
Verão, 198
Planos de estabilização heterodoxos, 189-200
Plantation, 11-12, 16
açucareira, 11
Política
do feijão-com-arroz, 198-200, 208
industrial, 252
e de Comércio Exterior (PICE), 212, 252
stop-and-go, 115
População
Economicamente Ativa (PEA), 276
ocupada, 276
Prado & Chaves, 37
Previdência Social, 283-284, 286-292
Prime Rate, 156
Processo de substituição de importações (PSI), 68
Programa
Brasileiro de Qualidade e Produtividade (PBQP), 213, 253
das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD), 257
de Ação Imediata (PAI), 230
de Apoio à Capacitação Tecnológica
da Indústria (PACTI), 253
de Competitividade Industrial (PCI), 213
de Estabilização Econômica, 229-236
de Reestruturação e Racionalização Empresarial, 213
Nacional de Desestatização (PND), 213, 216
nuclear brasileiro, 132
Programas Especiais de Importação, 207
Proposta Larida, 178, 180
PUC/RJ, 175, 202, 229
Q
Quinto, 20
R
Razão de dependência (RDP), 277-278
Rede Ferroviária Federal S.A. (RFFSA), 218
Renascimento agrícola, 21-23
República Velha, 52
Revista Visão, 136
Revolução
de 1930, 71
Industrial, 21
Riogás S/A, 218
S
São Paulo Alpargatas, 60
Seguro-desemprego, 284-286
Siderbrás, 135
Simca, 101
Sistema Telebrás, 219, 221
Société de Sucreries Brésilienne, 54
Superintendência da Moeda e do Crédito (SUMOC), 87
Instrução 113 da, 89
T
Tabaco, 17
Tablita, 197, 199
Taxa de
crescimento populacional, 278
desemprego, 281
fecundidade, 271-272
mortalidade, 268
Teoria
do Balanço de Pagamentos, 159
Quantitativa da Moeda, 159
Trabalhador assalariado
com carteira assinada, 282
sem carteira assinada, 282
Tráfico negreiro, 13, 17
Tratado
de Methuen, 24
de Tordesilhas, 12
U
Unidade
de Referência de Preço (URP), 197
Real de Valor (URV), 229, 233-235
Usiminas, 101, 217
V
Vantagens comparativas, 26
Vias de constituição do capitalismo, 4-5
clássica, 4
colonial, 5
prussiana, 5
Volkswagen, 101
Votorantim, 55, 59
1 Com relação ao assunto, ver principalmente PRADO JR., Caio. Formação do Brasil contemporâneo. 21. ed. São Paulo: Brasiliense, 1989; FURTADO, Celso. Formação econômica 
do Brasil. 17. ed. São Paulo: Nacional, 1980; NOVAIS, Francisco. A estrutura e dinâmica do antigo sistema colonial. 6. ed. São Paulo: Brasiliense, 1993; HOLANDA, 
Sérgio Buarque de. A época colonial. In: História geral da civilização brasileira (I). 7. ed. Rio de Janeiro: Bertrand Brasil, 1993. v. 2.
2 As principais referências sobre esse tema estão em PRADO JR., 1989; FURTADO, 1980; NOVAIS, Francisco, 1993; CARDOSO DE MELLO, João Manuel. O capitalismo tardio. 
São Paulo: Brasiliense, 1982. Segundo esses autores, o Brasil se insere no contexto do capitalismo comercial (na empresa colonial) desde o descobrimento.
3 Registraram-se movimentos migratórios também para locais onde o clima não era similar ao europeu. Mesmo o Brasil atraiu imigrantes, como foi o caso da França Antártica, 
no solo carioca.
4 Esse expediente só frutificou, de forma excepcional, na ocupação definitiva do solo na Região Sul, após a vinda da família real, com o objetivo de afastar os espanhóis 
do Brasil.
5 Sobre o tema escravismo e capitalismo ver BARROS DE CASTRO, Antonio. A economia política, o capitalismo e a escravidão. In: Modos de produção e realidade brasileira. 
Petrópolis: Vozes, 1980. v. 5. (Coleção História Brasileira); GENOVESE, E. O mundo dos senhores de escravos: dois ensaios de interpretação. Rio de Janeiro: Paz e 
Terra, 1979; GORENDER, Jacob. O escravismo colonial. São Paulo: Ática, 1978.
6 "Inutilmente, a partir de meados de 1500, quando o regime de escambo com os silvícolas, inaugurado com êxito pelos traficantes de madeira, já não satisfazia às 
exigências da empresa colonial, o padre da Companhia de Jesus procura impedir a arbitrária escravização do gentio" (HOLANDA, 1993, p. 183).
7 "São portugueses, realmente, os primeiros traficantes que levavam negros a vender às possessões espanholas. Mestres no assunto, comenta Scelle, não lhes era difícil 
chegar com os seus pretos às costas ainda mal conhecidas e policiadas da América, onde tudo passava a depender, substancialmente, da mão-de-obra africana. O trabalho 
de um negro é superior ao de quatro indígenas, consignava Herrera" (Ibid., p. 184).
8 Ibid., p. 185.
1 PRADO JR., Caio. História econômica do Brasil. 36. ed. São Paulo: Brasiliense, 1988. p. 39.
2 Outro produto que merece destaque é a aguardente de cana, peça-chave no escambo de escravos.
3 A grande propriedade monocultora é um complexo produtivo com aparelhos mecânicos como a moenda, a caldeira e a casa de purgar açúcar e aguardente. Necessita, além 
da casa-grande do senhorio e da senzala para os escravos, de instalações acessórias, oficinas, estrebarias e um santuário, elemento ideológico de dominação colonial.
4 "Uma leitura estritamente militar do período holandês induz a crer que ele se encerrou em janeiro de 1654 com a capitulação do Recife, preso em tenaz pelo exército 
luso-brasileiro e pela Terceira Armada da Companhia Geral do Comércio. Na realidade, a rendição do Taborda foi o desfecho brasileiro, mas não o mundial, da pugna 
luso-neerlandesa. Longe de nós, a disputa prosseguiria, seja sob a forma do bloqueio do Tejo por uma força naval dos Estados Gerais e da conseqüente guerra marítima 
de 1657-1661, seja da ofensiva da Companhia das Índias Orientais na Índia, seja enfim das negociações diplomáticas que levaram aos tratados de paz de 1661 e 1669, 
pelos quais os Países Baixos reconheceram a soberania portuguesa no Nordeste em troca de substanciais concessões financeiras e comerciais. Ao longo desses anos, 
a possibilidade de novo ataque ao Brasil constituiu preocupação constante da Coroa e dos seus representantes na terra, e ainda em 1703 a aliança luso-anglo-neerlandesa 
dirigida contra Luís XIV teria de liquidar problemas remanescentes da ocupação batava" (MELLO, Evaldo Cabral de. Olinda restaurada. 2. ed. Rio de Janeiro: Topbooks, 
1998. p. 13).
5 Com exceção de uma pequena e inexpressiva mineração aurífera de lavagem na capitania de São Vicente, no final do século XVI, somente no século seguinte seria encontrado 
ouro em quantidade relativamente importante.
6 FURTADO, Celso. Formação econômica do Brasil. 17. ed. São Paulo: Nacional, 1980. p. 74.
7 "A pecuária, que encontrava no sul um hábitat excepcionalmente favorável para desenvolver-se - e que, não obstante sua baixíssima rentabilidade, subsistia graças 
à exportação do couro -, passará por uma verdadeira revolução com o advento da economia mineira. O gado do Sul, cujos preços haviam permanecido sempre a níveis extremamente 
baixos, comparativamente aos que prevaleciam na região açucareira, valoriza-se rapidamente e alcança, em ocasiões, preços excepcionalmente altos. O próprio gado 
do Nordeste, cujo mercado definhava com a decadência da economia açucareira, tende a deslocar-se em busca do florescente mercado da região mineira. Esse deslocamento 
do gado nordestino teria que acarretar a elevação dos preços que pagavam os engenhos, razão pela qual provocou fortes reações oficiais e tentativas de interdição" 
(FURTADO, 1980, p. 76).
8 PRADO JR., 1988, p. 160.
9 FURTADO, 1980, p. 80-81.
10 COUTINHO apud BORGES, Maria Angélica. Eugênio Gudin: capitalismo e neoliberalismo. São Paulo: Educ/Bienal, 1996. p. 60-61.
11 Informações detalhadas sobre a crítica estruturalista podem ser encontradas nas seguintes obras: PREBISCH, Raúl. El desarrollo económico de América Latina y algunos 
de sus principales problemas. ONU, 1949; FURTADO, Celso. Desenvolvimento e subdesenvolvimento. Rio de Janeiro: Fundo de Cultura, 1961; Idem, Subdesenvolvimento e 
estagnação na América Latina. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1966.
12 Eugênio Gudin, mestre dos economistas brasileiros neoliberais, é um dos maiores representantes dessa vertente. Para uma análise desse autor e seus sucessores, 
ver: BORGES, 1996.
13 Celso Furtado, a nosso ver, seria um dos principais representantes dessa vertente. Ver FURTADO, 1980.
14 Caio Prado Júnior foi um dos demiurgos da tese da ruptura com o modo de produção capitalista. Ver PRADO JR., 1988.
1 JORDÃO, C. M. In: RAMOS A. O café no Brasil e no estrangeiro. Rio de Janeiro: Santa Helena, 1923.
2 TELLES, A. Q. Sistemas adotados pelos fazendeiros de São Paulo na venda do café. In:. O café no segundo centenário de sua introdução no Brasil. Rio de Janeiro: 
Dep. Nacional do Café, 1934. v. 2, p. 465.
3 TAUNAY, Afonso de E. Pequena história do café no Brasil. Rio de Janeiro: Dep. Nacional do Café, 1945. p. 73.
4 Ibid., p. 173.
5 MACEDO SOARES, J. C. de. Crédito e café. In: TELLES, 1934, p. 329.
6 SILVA, Sérgio. Expansão cafeeira e origens da indústria no Brasil. São Paulo: Alfa-Ômega, 1976. p. 59-60.
7 TELLES, 1934.
8 FURTADO, Celso. Formação econômica do Brasil. 17. ed. São Paulo: Nacional, 1980. Cap. XXI.
9 SIMONSEN, Roberto Cochrane. Evolução industrial do Brasil e outros estudos. São Paulo: Companhia Editora Nacional, 1973. p. 268.
10 Ver também FURTADO, 1980, cap. XVIII.
11 Ver também MARTINS, José de Souza. O cativeiro da terra. São Paulo: Hucitec, 1996.
1 O processo especulativo bursátil no Brasil do início da década de 1890 ficou conhecido como encilhamento. Três apresentações detalhadas acerca do encilhamento 
e da política monetária do período podem ser vistas em FRANCO, Gustavo H. B. Reforma monetária e instabilidade durante a transição republicana. Rio de Janeiro: Banco 
Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social, 1987; SUZIGAN, W.; PELÁEZ, C. M. História monetária do Brasil: análise da política, comportamento e instituições 
monetárias. Brasília: UNB, 1981; e CARONE, Edgard. A República Velha: instituições e classes sociais. Rio de Janeiro: Difel, 1970.
2 Ver, a este respeito, CARDOSO, Fernando H. Condições sociais da industrialização. Revista Brasiliense, São Paulo, n. 28, 1961.
3 MORSE, Richard. Formação histórica de São Paulo (da comunidade à metrópole). São Paulo: Difusão Européia do Livro, 1970.
4 LIMA, Heitor Ferreira. História político-econômica e industrial do Brasil. São Paulo: Companhia Editora Nacional, 1976. p. 241.
5 VILELA LUZ, Nícia. A luta pela industrialização do Brasil, 1808 a 1930. São Paulo: Difusão Européia do Livro, 1961. p. 62.
6 CARONE, Edgard. O pensamento industrial no Brasil, 1880/1945. Rio de Janeiro: Difel, 1977. p. 6.
7 BAER, Werner. A industrialização e o desenvolvimento econômico no Brasil. Rio de Janeiro: Editora FGV, 1975.
8 Ver também SILVA, Sérgio. Expansão cafeeira e origens da indústria no Brasil. São Paulo: Alfa-Ômega, 1976. Essa obra descreve a formação do "capital cafeeiro" 
(investimentos realizados pelos grandes fazendeiros e comerciantes de café), que seria, concomitantemente, agrário, comercial, industrial e bancário, dada a diversidade 
no destino desses recursos.
9 DEAN, Warren. The industrialization of São Paulo, 1880-1945. Austin: University of Texas Press, 1969. p. 46. (Há uma tradução dessa obra: DEAN, Warren. A industrialização 
de São Paulo, 1880-1945. São Paulo: Difel, 1971.)
10 DEAN, 1969, p. 26, 28 e 68.
11 Com relação à controvérsia existente na historiografia acerca das origens do desenvolvimento industrial brasileiro e de sua relação com o nível das exportações 
nacionais, ver SUZIGAN, Wilson. Indústria brasileira: origens e desenvolvimento. São Paulo: Brasiliense, 1986. cap. 1.
1 FURTADO, Celso. Formação econômica do Brasil. 17. ed. São Paulo: Nacional, 1980.
2 HOBSBAWN, Eric. Era dos extremos: o breve século XX. São Paulo: Companhia das Letras, 1995.
3 DELFIM NETTO, Antônio. O problema do café no Brasil. Rio de Janeiro: 1979.
4 FURTADO, 1980.
5 FURTADO, 1980.
6 Ibid.
7 TAVARES, Maria Conceição. Acumulação de capital e industrialização no Brasil. Rio de Janeiro: mimeo., 1975; Idem, Ciclo e crise: o movimento recente da industrialização 
brasileira. Rio de Janeiro: mimeo., 1978; CARDOSO DE MELLO, João Manuel. O capitalismo tardio. São Paulo: Brasiliense, 1982.
8 CARDOSO DE MELLO, João Manuel, 1982.
9 OLIVEIRA, Francisco. A economia da dependência imperfeita. 3. ed. Rio de Janeiro: Graal, 1980.
10 SUZIGAN, Wilson. Indústria brasileira: origens e desenvolvimento. São Paulo: Brasiliense, 1986.
11 ABREU, Marcelo de Paiva. A ordem do progresso: cem anos de política econômica republicana, 1889/1989. Rio de Janeiro: Campus, 1990, p.94-95.
12 Ibid.
13 VIANNA, Sérgio B. Política econômica externa e industrialização: 1946-1951. In: ABREU, 1990, p. 108.
14 ABREU, 1990, p. 108
15 Ibid.
1 A partir dos anos 1930, esse esquema departamental foi utilizado por Michel Kalecki, célebre economista polonês, autor contemporâneo a Keynes, em suas análises 
sobre a dinâmica das economias capitalistas. Assim, muitos autores creditam a Kalecki a autoria desse esquema de análise setorial ou departamental.
2 SINGER, Paul. Desenvolvimento e crise no Brasil. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1977; Id. A crise do milagre. 6. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1982.
3 OLIVEIRA, Francisco. A economia brasileira: crítica à razão dualista. São Paulo: Brasiliense-Cebrap, 1977.
4 OLIVEIRA, Francisco. A economia da dependência imperfeita. 3. ed. Rio de Janeiro: Graal, 1980.
5 Sobre a evolução do regime de câmbio múltiplo e dos projetos de desenvolvimento do segundo governo Vargas, veja também BERGSMAN, Joel. Brazil: industrialization 
and trade policies. New York: Oxford University Press, 1970; e LESSA, Carlos. Quinze anos de política econômica. São Paulo: Brasiliense, 1981.
6 A chamada via prussiana de industrialização refere-se ao exemplo histórico de articulação entre o Estado e a burguesia industrial e financeira que ocorreu na Alemanha, 
no final do século XIX, resultando na modernização conservadora da sociedade alemã. Ver Capítulo 1.
7 FIORI, José Luís. Em busca do dissenso perdido: ensaios críticos sobre a festejada crise do Estado. Rio de Janeiro: Insight, 1995.
8 BORGES, Maria Angélica. Eugênio Gudin: capitalismo e neoliberalismo. São Paulo: EDUC/Bienal, 1996.
9 PINHO, Demosthenes M. O interregno Café Filho: 1954-1955. In: ABREU, Marcelo de Paiva. A ordem do progresso: cem anos de política econômica republicana, 1889/1989. 
Rio de Janeiro: Campus, 1990. p. 152.
10 ABREU, 1990.
11 SERRA, José. Ciclos e mudanças estruturais na economia brasileira do pós-guerra. In: BELLUZZO, Luiz Gonzaga de Mello; COUTINHO, Renata (Org.). Desenvolvimento 
capitalista no Brasil. São Paulo: Brasiliense, 1982. v. 1.
12 ABREU, 1990.
13 ABREU, 1990.
1 HOBSBAWN, Eric. Era dos extremos: o breve século XX. São Paulo: Companhia das Letras, 1995.
2 GALBRAITH, John Kenneth. O novo estado industrial. São Paulo: Abril Cultural, 1982.
3 MINDLIN LAFER, B. (Org.). Planejamento no Brasil. São Paulo: Perspectiva, 1970.
4 OLIVEIRA, Francisco. A economia da dependência imperfeita. 3. ed. Rio de Janeiro: Graal, 1980.
5 LESSA, Carlos. Quinze anos de política econômica. São Paulo: Brasiliense, 1981. p. 27.
6 LAFER, Celso. O planejamento no Brasil; observações sobre o plano de metas (1956/1961). In: MINDLIN LAFER, B., 1970.
7 SERRA, José. Ciclos e mudanças estruturais na economia brasileira do pós-guerra. In: BELLUZZO, Luiz Gonzaga de Mello; COUTINHO, Renata (Org.). Desenvolvimento 
capitalista no Brasil. São Paulo: Brasiliense, 1982. v. 1, p. 77.
8 HYMER, S. Empresas multinacionais: a internacionalização do capital. 2. ed. Rio de Janeiro: Graal, 1983.
9 OLIVEIRA, 1980.
10 SERRA, José. In: BELLUZZO; COUTINHO, 1982.
11 GONÇALVES, Reinaldo. O abre-alas. Rio de Janeiro: Relume-Dumara, 1994.
12 TAVARES, Maria Conceição. Da substituição de importações ao capitalismo financeiro. Rio de Janeiro: Zahar, 1972.
13 SERRA, José. In: BELLUZZO; COUTINHO, 1982.
14 Com relação à magnitude e ao impacto do substancial endividamento externo de curto prazo no período, uma apresentação mais detalhada encontra-se em MALAN, S. 
Relações econômicas internacionais do Brasil (1945-1964). In: FAUSTO, Boris (Org.). História geral da civilização brasileira. Rio de Janeiro: Bertand Brasil, 1955. 
Tomo III, v. 4. Ver sobretudo as páginas 84 e 85.
1 LEFF, Nathaniel H. Brazilian capital goods industry. Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1968.
2 Ver também TAVARES, Maria Conceição. Acumulação de capital e industrialização no Brasil, Rio de Janeiro: mimeo., 1975; e SERRA, José. Ciclos e mudanças estruturais 
na economia brasileira do pós-guerra. In: BELLUZZO, Luiz Gonzaga de Mello; COUTINHO, Renata (Org.). Desenvolvimento capitalista no Brasil. São Paulo: Brasiliense, 
1982. v. 1 e 2.
3 SIMONSEN, M. H. Brasil 2001. Rio de Janeiro: APEC, 1969.
4 OLIVEIRA, Francisco. A economia brasileira: crítica à razão dualista. São Paulo: Brasiliense-Cebrap, 1977.
5 Id. A economia da dependência imperfeita. 3. ed. Rio de Janeiro: Graal, 1980. Nesse texto, o autor inverte a tradicional notação de Kalecki. Para Francisco de 
Oliveira, o departamento II é o setor produtor de bens de consumo não duráveis, ou bens de consumo simples, ou de consumo dos trabalhadores. Já o departamento III 
é o produtor dos bens duráveis, ou bens de luxo, ou de consumo capitalista.
6 SINGER, Paul. Desenvolvimento e crise no Brasil. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1977.
7 Celso Furtado (1920-2004) é considerado um dos grandes economistas que criaram a teoria do desenvolvimento econômico nos anos 1940 e 50. Autor de livros clássicos 
como Formação Econômica do Brasil e Teoria e Política do Desenvolvimento Econômico, foi diretor da CEPAL, sendo considerado um de seus mais importantes nomes ao 
lado de Raúl Prebisch. Foi ainda diretor do BNDE. Em 1953 foi presidente do Grupo Misto BNDE-CEPAL que elaborou um amplo estudo sobre a economia brasileira utilizando 
as então recentes técnicas de planejamento. O Relatório deste Grupo, publicado em 1955, será a base do Plano de Metas do Governo Juscelinoo Kubitschek. Criou e foi 
o primeiro superintendente da SUDENE (Superintendência de Desenvolvimento do Nordeste), destinada a corrigir as diferenças regionais no país. Foi, ainda, o primeiro 
Ministro do Planejamento brasileiro. Exilado após o golpe militar de 1964, lecionou em grandes universidades como a Sorbonne (França) e Cambridge (Inglaterra). Sua 
obra o tornou uma das grandes referências críticas sobre a economia brasileira e mundial, tendo sido indicado a concorrer ao Prêmio Nobel de Economia pouco antes 
de sua morte. No final dos anos 80 e início dos anos 90 escreveu uma notável trilogia autobiográfica: A Fantasia Organizada, A Fantasia Desfeita e Os Ares do Mundo. 
Nestas obras expõem a sua trajetória intelectual no contexto das grandes discussões nacionais e mundiais sobre a problemática do desenvolvimentismo. A perda de Celso 
Furtado significa um empobrecimento ainda maior na discussão sobre os caminhos e as possibilidades de um projeto autônomo de desenvolvimento nacional, que incorpore 
o conjunto da população brasileira.
8 ABREU, Marcelo de Paiva. A ordem do progresso: cem anos de política econômica republicana, 1889/1989. Rio de Janeiro: Campus, 1990. p. 198-200.
9 Ibid., p. 206.
10 OLIVEIRA, 1977.
11 MADDISON, Angus. Desempenho da economia mundial desde 1870. In: GALL, N. Nova era da economia mundial. São Paulo: Pioneira, 1989.
12 ABREU, 1990, p. 198-200.
13 RANGEL, Ignácio. A inflação brasileira. Rio de Janeiro: Tempo Brasileiro, 1963.
14 BACHA, Edmar Lisboa. Introdução à macroeconomia: uma perspectiva brasileira. 5. ed. Rio de Janeiro: Campus, 1988.
15 SINGER, Paul. A crise do milagre. 6. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1982.
1 Ver SINGER, Paul. A crise do milagre. 6. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1982.
2 CRUZ, Paulo. Dívida externa e política econômica: a experiência brasileira nos anos 70. São Paulo: Brasiliense, 1984. p. 17-18.
3 BATISTA JR., Paulo Nogueira. Fluxos financeiros internacionais para o Brasil desde o final da década de 1960. In: BATISTA JR., Paulo Nogueira (Org.). Novos ensaios 
sobre o setor externo da economia brasileira. Rio de Janeiro: FGV, 1988a.
4 Uma detalhada análise da política salarial do período encontra-se em Costa, Edmilson. A política salarial no Brasil 1964-1985. São Paulo: Boitempo, 2002.
5 CAMARGO, C. P. F. de et al. Crescimento epobreza. São Paulo: Loyola, 1976.
6 ABREU, Marcelo de Paiva. A ordem do progresso: cem anos de política econômica republicana, 1889/1989. Rio de Janeiro: Campus, 1990.
7 LANGONI, Carlos G. Distribuição de renda e desenvolvimento econômico do Brasil. Rio de Janeiro: Expressão e Cultura, 1973.
8 Textos clássicos com uma argumentação crítica à de Langoni são: SINGER, Paul. O milagre brasileiro: causas e conseqüências. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1989; 
artigos como os de Hoffman e Fishlow, encontrados em TOLIPAN, Ricardo; TIRELLY, Arthur (Org.). A controvérsia sobre distribuição de renda e desenvolvimento econômico. 
Rio de Janeiro: Zahar, 1975; e FURTADO, Celso. O mito do desenvolvimento econômico. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1974.
9 Dados interessantes a esse respeito são apresentados por Francisco de Oliveira. Segundo uma pesquisa realizada pelo Dieese e citada pelo autor, em 1969. Houve 
aumento de acidentes de trabalho devido a um aumento das horas extras e no ritmo da produção. Ver OLIVEIRA, Francisco de. A economia brasileira: crítica à razão 
dualista. 5. ed. Rio de Janeiro: Vozes, 1987. p. 60.
10 CAMARGO, 1976.
11 Rui Mauro Marini, um dos mais importantes cientistas sociais brasileiros, falecido em 1997, desenvolveu e publicou boa parte da sua obra no exterior, durante 
o exílio a que foi forçado pelo regime militar instaurado no país em 1964 e do qual foi um dos principais críticos. Foi publicada, em 2000, pela Editora Vozes, uma 
coletânea de suas principais obras, com destaque para Dialética da dependência, na qual discute as limitações e deformações do capitalismo brasileiro, especialmente 
no período pós-1964. Outro importante representante da teoria da dependência é Theotônio dos Santos, que publicou também em 2000, pela Civilização Brasileira, A 
teoria da dependência: balanço e perspectivas, obra em que o autor atualiza o debate sobre as perspectivas das economias periféricas no contexto atual da hegemonia 
internacional do capital financeiro.
12 SERRA, José. Ciclos e mudanças estruturais na economia brasileira do pós-guerra. In: BELLUZZO, Luiz Gonzaga de Mello; COUTINHO, Renata (Orgs.) Desenvolvimento 
capitalista no Brasil. São Paulo: Brasiliense, 1982. v. 1.
1 A questão desta avaliação feita pelo governo Geisel quanto à profundidade e permanência da crise produziu um intenso debate. Autores como Langoni (1985) e Gremaud 
& Pires (1999) afirmam que o governo Geisel pressupunha a crise transitória. Na verdade, os grandes objetivos do II PND, a superação da crise energética e do próprio 
subdesenvolvimento, indicam claramente que se tratava de um plano destinado a enfrentar uma crise estrutural, de forma alguma transitória.
2 BARROS DE CASTRO, Antonio; SOUZA, Francisco E. P. de. A economia brasileira em marcha forçada. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1985.
3 LESSA, Carlos. A estratégia de desenvolvimento 1974/1976. Sonho e fracasso. Rio de Janeiro: mimeo., 1977.
4 FIORI, José Luís. Em busca do dissenso perdido: ensaios críticos sobre a festejada crise do Estado. Rio de Janeiro: Insight, 1995.
5 BARROS DE CASTRO; SOUZA, 1985.
1 É importante ressaltar que algumas medidas tomadas por Delfim Netto podem ser classificadas como ortodoxas, apesar de seu discurso desenvolvimentista. Assim, Barros 
de Castro e Souza mencionam uma "suposta heterodoxia", em função do fim do subsídio às exportações, do relaxamento do critério de similaridade, do início do desmantelamento 
dos juros subsidiados e da própria desvalorização cambial. Segundo Castro, essa era uma estratégia visando levar o país de volta à economia de mercado, portanto 
era uma política econômica objetivamente ortodoxa. Já a análise de Cruz reconhece que, entre agosto de 1979 e fim de 1980, a política econômica faz um "ensaio heterodoxo", 
transformado posteriormente em ajuste recessivo devido ao agravamento do quadro externo. Curiosamente, Roberto Campos em A Lanterna na popa, seu ensaio de memórias, 
comenta que ao prefixar a correção monetária e cambial no início de 1980 Delfim Netto sofreu uma inflexão heterodoxa, e que ele acreditava ser necessário reconvertê-lo 
à ortodoxia (BARROS DE CASTRO, Antonio; SOUZA, Francisco E. P. de. A economia brasileira em marcha forçada. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1985. p. 50-51; CRUZ, Paulo. 
Dívida externa epolítica econômica: a experiência brasileira nos anos 70. São Paulo: Brasiliense, 1984. p. 69-92).
2 CARNEIRO, Dionísio Dias. Crise e esperança: 1974/1980. In: ABREU, Marcelo de Paiva. A ordem do progresso: cem anos de política econômica republicana, 1889/1989. 
Rio de Janeiro: Campus, 1990.
3 BARROS DE CASTRO; SOUZA, 1985.
4 CARNEIRO, Dionísio Dias; MODIANO, Eduardo. Ajuste externo e desequilíbrio interno: 1980/1984. In: ABREU, 1990.
5 MUNHOZ, D. G. Os déficits e o reordenamento das finanças públicas. In: LOZARDO, E. (Org.). Déficit público brasileiro: política econômica e ajuste estrutural. 
São Paulo: Paz e Terra, 1987.
6 Conforme CARNEIRO, Dionísio Dias; MODIANO, Eduardo. In: ABREU, 1990, p. 331.
7 Conforme CARNEIRO, Dionísio Dias; MODIANO, Eduardo. In: ABREU, 1990, p. 331.
8 Ibid.
9 BATISTA JR., Paulo Nogueira (Org.) Novos ensaios sobre o setor externo da economia brasileira. Rio de Janeiro: FGV, 1988.
10 CARNEIRO, Dionísio Dias; MODIANO, Eduardo. In: ABREU, 1990.
11 Ibid.
1 BATISTA JR., Paulo Nogueira (Org.). Novos ensaios sobre o setor externo da economia brasileira. Rio de Janeiro: FGV, 1988a.
2 Ibid.
3 CRUZ, Paulo. Dívida externa e política econômica: a experiência brasileira nos anos 70. São Paulo: Brasiliense, 1984. p. 14-17. Sobre a gênese do problema da dívida 
externa, consultar também PORTELLA FILHO, Petrôneo. A moratória soberana. São Paulo: Alfa-Ômega, 1988 (especialmente o Capítulo 1, O contexto histórico).
4 Ibdem.
5 Conforme BATISTA JR., 1988a.
6 A LIBOR (London Interbank Offered Rate, ou Taxa Interbancária do Mercado de Londres) é a taxa preferencial de juros para os grandes empréstimos entre os bancos 
internacionais que operam com "eurodólares". A Prime Rate, ou taxa preferencial de juros, é cobrada pelos bancos americanos dos clientes com melhores avaliações 
de créditos. Essas taxas básicas são referências usadas para a maior parte dos empréstimos internacionais. Nos empréstimos para os países pobres e com altas dívidas, 
são cobrados juros bem acima dessas taxas básicas, conforme a avaliação do risco da operação. Essa taxa adicional cobrada pelo mercado financeiro denomina-se spread.
7 Conforme BATISTA JR., 1988a.
8 BATISTA JR., Paulo Nogueira. Da crise internacional à moratória brasileira. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1988b.
9 Conforme BATISTA JR., 1988a.
10 Ver O'CONNOR, James. USA: a crise do estado capitalista. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1977.
Evidentemente, a crise fiscal norte-americana ocorre em um contexto econômico, político e social bastante distinto do brasileiro. Apesar das profundas diferenças 
entre esses dois estados capitalistas, usa-se o conceito de crise fiscal para o fenômeno da propensão das despesas dos estados superarem suas receitas.
11 SIMONSEN, Mário Henrique. A conta corrente do governo: 1970-88. In: REIS VELLOSO, João Paulo dos (Org.). Crise do estado e retomada do desenvolvimento. Rio de 
Janeiro: José Olympio, 1992.
12 Ver, entre outros, CASTRO, Paulo Rabello de. Macroeconomia madrasta, microeconomia mirrada. In: FMI X Brasil: a armadilha da recessão. São Paulo: Fórum Gazeta 
Mercantil, 1983.
13 Consultar BRESSER PEREIRA, Luiz Carlos. A lógica perversa da inflação: dívida, déficit e inflação no Brasil. Consultar também BELLUZZO, Luiz Gonzaga de Mello; 
ALMEIDA, Júlio Sergio Gomes de. A crise da dívida e suas repercussões sobre a economia brasileira. Ambos os artigos estão em BELLUZZO, Luiz Gonzaga de Mello; BATISTA 
JÚNIOR, Paulo Nogueira. A luta pela sobrevivência da moeda nacional: ensaios em homenagem a Dilson Funaro. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1992.
14 BRESCIANI-TURRONI, Constantino. Economia da inflação: o fenômeno da hiperinflação alemã nos anos 20. Rio de Janeiro: Expressão e Cultura, 1989.
15 DORNBUSCH, Rudiger; FISHER, Stanley. Stopping hyperinflation past and present. In: Weltwirtschaftliches Archiv, v. 122, n. 1, 1986.
16 BRESSER PEREIRA, L. C. Dívida externa: crise e soluções. São Paulo: Brasiliense, 1989.
17 BELLUZZO, Luiz Gonzaga de Mello; TAVARES, Maria Conceição. Notas sobre o processo de industrialização recente no Brasil. In: BELLUZZO, Luiz Gonzaga de Mello; 
COUTINHO, Renata (Org.). Desenvolvimento capitalista no Brasil. São Paulo: Brasiliense, 1982. v. 1.
18 Ver Werneck, R. L. Empresas Estatais e Política Macroeconômica. Rio de Janeiro: Campus, 1987 e Belluzzo, L. G. de M. & Almeida, J. G. Depois da queda, A economia 
barsileira da crise da dívida aos impasses do Real. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2002, especialmente o capítulo 5 'O ajuste Empresarial'.
1 Tiveram participação direta no desenvolvimento dessas novas idéias Bresser Pereira, Yoshiaki Nakano, André Lara Resende, Pérsio Arida, Edmar Bacha, Francisco Lopes 
e Adroaldo Moura da Silva, entre outros economistas brasileiros.
2 RANGEL, Ignácio. A inflação brasileira. Rio de Janeiro: Tempo Brasileiro, 1963.
3 Uma boa resenha das idéias sobre moeda endógena encontra-se em trabalhos de Gerald Merkin. Ver MERKIN, Gerald, Para uma teoria da inflação alemã: algumas observações 
preliminares. In: REGO, José Márcio (Org.). Inflação inercial - teorias sobre inflação e o Plano Cruzado. 2. ed. Rio de Janeiro: Paz e Terra, 1986.
4 BRESSER PEREIRA, L. C. A inflação no capitalismo de estado (e a experiência brasileira recente). Revista de Economia Política 1(2), abr./jun. 1981.
5 É claro que nenhuma idéia é na verdade inteiramente nova. Felipe Pazos havia, em 1972, publicado um livro nos Estados Unidos, Chronic inflation in Latin America, 
no qual já estavam presentes muitas das idéias sobre a inflação autônoma ou inercial. Nos Estados Unidos, John Taylor deu um passo importante na direção da teoria 
de inflação inercial com seus "contratos justapostos". E Otto Eckstein escreveu sobre core inflation, aproximando-se também do conceito de inércia inflacionária.
6 Fatores aceleradores, mantenedores e sancionadores da inflação, apresentado no Encontro Anual da Anpec em Belém do Pará, em dezembro de 1983.
7 O artigo está publicado em BRESSER PEREIRA, Luiz Carlos; NAKANO, Yoshiaki. Inflação e recessão: a teoria da inércia inflacionária. São Paulo: Brasiliense, 1991.
8 LOPES, Francisco. Só um choque heterodoxo pode curar a inflação. In: ______. O choque heterodoxo: combate à inflação e reforma monetária. Rio de Janeiro: Campus, 
1986.
9 ARIDA, P. Neutralizar a inflação, uma idéia promissora. In: REGO, 1986.
10 ARIDA, Pérsio; RESENDE, André L. Inertial inflation and monetary reform in Brazil. In: WILLIAMSON, John (Org.). Inflation and indexation: Argentina, Brazil, and 
Israel. Boston: MIT Press, 1985.
11 Para uma excelente análise das diferenças teóricas entre a proposta Larida e a proposta Lopes, ver BIER, Amaury; PAULANI, Leda; MESSENBERG, Roberto. O heterodoxo 
e o pós-moderno: o cruzado em conflito. São Paulo: Paz e Terra, 1987.
12 Em dezembro de 1984, no congresso da Anpec, Lopes apresentou seu melhor artigo sobre a inflação inercial: "Inflação inercial, hiperinflação e desinflação: notas 
e conjecturas".
13 BRESSER PEREIRA; NAKANO, 1984.
14 Sobre as proximidades e diferenças entre as duas propostas, ver entrevistas de Bresser Pereira e de André Lara Resende em BIDERMAN, Ciro; COZAC, Luís Felipe; 
REGO, José Márcio (Org.). Conversas com economistas brasileiros. São Paulo: Editora 34, 1996.
15 A respeito, ver capítulo sobre o Plano Bresser em LOPES, Francisco. O desafio da hiperinflação: em busca da moeda real. Rio de Janeiro: Campus, 1989.
16 REGO, 1986.
17 SAMUELSON, Paul Anthony; NORDHAUS, William D. Economia. Lisboa: McGraw-Hill, 1999.
18 CARNEIRO, Dionísio Dias; MODIANO, Eduardo Marco. Ajuste e desequilíbrio interno: 1980-1984. In: ABREU, M. de P. A ordem do progresso: cem anos de política econômica 
republicana, 1889/1989. Rio de Janeiro: Campus, 1990. p. 353.
19 CARNEIRO; MODIANO. Ajuste e desequilíbrio interno: 1980-1984. In: ABREU, 1990. p. 355.
20 Ibid., p. 356.
21 LOPES, Francisco. In: REGO, José Márcio. Conversas com economistas II. 1. ed. São Paulo: Editora 34, 1999. p. 345.
22 BIER; PAULANI; MESSENBERG, 1987.
1 Ver Fiori (1995) e Bresser Pereira (1996).
2 Ver Tavares & Fiori (1993).
1 Segundo MOREIRA, M. M.; CORREA, P. G. Abertura comercial e indústria: o que se pode esperar e o que se vem obtendo. Textos para Discussão, BNDES n. 49, 1996. Esse 
argumento aparece em RODRIK, Dani. Has globalization gone too far? Cambridge: Mass. Inst. Intern Economic, 1997; e CHOKSI, A.; MICHAELY, M.; PAPAGEORGIU, D. Liberalizing 
foreign trade. Oxford: B. Blackwell, 1991.
2 A apreciação da taxa de câmbio real se daria em função da valorização da taxa de câmbio nominal, em regime de taxas flexíveis, ou mediante expansão da base monetária, 
em regime de taxas cambiais fixas.
3 A chamada política do feijão-com-arroz prevaleceu no período em que o ministro Maílson da Nóbrega conduzia a política econômica (1988-1989). Foi pejorativamente 
assim denominada pela ausência de estratégias mais definidas no conjunto das medidas adotadas, que se restringiam a não intervir no mercado. A respeito desse assunto, 
ver Tópico 13.4.3.
4 Sobre as primeiras avaliações do Plano Collor I, uma sugestão é FARO, Clóvis de (Org.). Plano Collor: avaliações e perspectivas. Rio de Janeiro: LTC, 1990. Duas 
outras sugestões interessantes são ZINI JR., Álvaro A. Monetary reform, state intervention, and the Collor plan. In: ZINI JR., A. A. (Org.). The market and the state 
in economic development in the 1990s. Amsterdam: North-Holland, 1992; e todos os artigos presentes em OLIVEIRA, Fabrício A. de (Org.). A economia brasileira em preto 
e branco. São Paulo-Campinas: Hucitec, 1991.
1 MINISTÉRIO DA ECONOMIA, FAZENDA E PLANEJAMENTO. Política industrial e de comércio exterior. Diretrizes gerais. Brasília, 1991.
2 GUIMARÃES, E. A. A experiência recente da política industrial no Brasil - uma avaliação. Instituto de Economia Industrial, Universidade Federal do Rio de Janeiro, 
mar. 1995. (Texto para discussão, n. 326.)
3 Ver Capítulo 16.
4 NARDINI, B. O BNDES e o desenvolvimento industrial brasileiro: o passado e perspectivas futuras. In: Política industrial e desenvolvimento econômico. São Paulo: 
Planef/OCDE, 1990.
5 Essa questão apresenta ainda alguns pontos não suficientemente esclarecidos, tendo em vista que o movimento de terceirização que se observava no período transferiu 
atividades para pequenas e médias empresas que nem sempre fazem parte da amostra da Fiesp. No entanto, mesmo com essa ressalva, a diminuição dos postos de trabalho 
na indústria se revelava uma tendência inexorável para os anos 1990.
6 Trata-se de método japonês de suprimento, que visa agilizar os processos de produção pela reposição rápida e adequada dos componentes na linha de produção, mediante 
o uso de cartões de sinalização.
7 Sobre o processo de reestruturação industrial verificado na década de 1990, ver também MENDONÇA DE BARROS, José Roberto; GOLDENSTEIN, L. Avaliação do processo 
de reestruturação industrial brasileiro. Revista de Economia Política, São Paulo, Editora 34, v. 17, n. 2, 1997.
8 BIELSCHOWSKY, Ricardo. Transnational corporations and the manufacturing sector in Brazil: High-level symposium on the contribution of transnational corporations 
to growth and development. In: Latin America and the Caribbean. Santiago: ECLAT, 1992.
9 O PND foi criado em 1990 pela Lei 8.031/90. BNDES. Programa Nacional de Desestatização. Rio de Janeiro, maio de 1992.
10 O processo de privatização brasileiro admite, para aquisição das participações acionárias das sociedades a serem desestatizadas, outros meios de pagamento além 
da moeda corrente: as chamadas moedas de privatização. São dívidas contraídas no passado pelo governo federal, aceitas como forma de pagamento das ações das empresas 
estatais que estão sendo privatizadas. Dessa forma o governo federal reduz o seu endividamento e liquida os compromissos financeiros provenientes dessas dívidas. 
Cabe ao presidente da República decidir sobre o percentual mínimo de moeda corrente a ser utilizada na privatização de cada empresa. O percentual restante poderá 
ser complementado com as moedas de privatização. As moedas de privatização utilizadas no PND são as seguintes:
• Debêntures da Siderbrás (SIBR);
• Certificados de Privatização (CP);
• Obrigações do Fundo Nacional de Desenvolvimento (FND);
• Créditos Vencidos Renegociados (securitizados) (Disec);
• Títulos da Dívida Agrária (Toda);
• Títulos da Dívida Externa (Divex);
• Letras Hipotecárias da Caixa Econômica Federal (CEF);
• Notas do Tesouro Nacional, série M-NTN-M.
11 BNDES. Disponível em http://www.bndes.gov.br. Acesso em: maio 2002.
12 LACERDA, Antônio Corrêa de. O Brasil na contramão? Reflexões sobre o Plano Real, política econômica e globalização. São Paulo: Saraiva, 2000.
13 FRANCO, Gustavo. A inserção externa e o desenvolvimento. Rio de Janeiro: mimeo., 1996; MENDONÇA DE BARROS; GOLDENSTEIN, 1997; LAPLANE, M.; SARTI, F. Investimento 
direto estrangeiro e a retomada do crescimento sustentado nos anos 90. Economia e Sociedade, (8):143-81, jun. 1997; LACERDA, Antônio Corrêa de. O impacto da globalização 
na economia brasileira. São Paulo: Contexto, 1998.
14 MENDONÇA DE BARROS; GOLDENSTEIN, 1997, p. 11.
1 O leitor encontra uma descrição detalhada dos objetivos e instrumentos do Plano Real em FRANCO, Gustavo. O Plano Real e outros ensaios. Rio de Janeiro: Francisco 
Alves, 1995.
2 Esse imposto é o precursor da CPMF (Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira), implantado posteriormente.
3 MINISTÉRIO DA FAZENDA. Exposição de motivos interministerial n. 205. Brasília, 1994.
4 MINISTÉRIO DA FAZENDA, 1994.
5 Ver também FRANCO, 1995, que apresenta uma descrição mais detalhada do papel da URV como indexador geral da economia. Ademais, poderia ser interessante aludir 
ao fato de que a concepção da URV - ou seja, a opção por um programa de estabilização amparado em uma moeda indexada - baseou-se nas idéias desenvolvidas por Pérsio 
Arida e André Lara Resende, em meados da década de 1980 (proposta que ficou conhecida à época como Larida). No caso da proposta Larida, a referência clássica é ARIDA, 
Pérsio e RESENDE, André L. Inertial inflation and monetary reform in Brazil. In: WILLIAMSON, John (Org.). Inflation and indexation: Argentina, Brazil, and Israel. 
Boston: MIT Press, 1985.
6 A escolha desse critério não impediu intenso debate, pois a média tomada refletia salários em diferentes situações de valor real, uma vez que não havia plena indexação 
dos reajustes.
7 A "Carta ao Povo Brasileiro" representava um contraponto ao documento "Um Outro Brasil é Possível", que defendia a renegociação da dívida externa e a limitação 
de um teto de recursos públicos para o financiamento da dívida pública.
1 IPEA. Relatório sobre o desenvolvimento humano. Brasília: Ipea/PNUD, 1996.
1 "Emprego suficiente e de qualidade" é uma expressão usual em Economia do Trabalho. Significa criar empregos na esfera formal, de acordo com as leis trabalhistas, 
garantindo proteção social, e em quantidade suficiente para atender o aumento da oferta de trabalho derivada da dinâmica demográfica.
2 O Capítulo 19 traz uma análise mais detalhada sobre o mercado de trabalho e a dinâmica de funcionamento da previdência social.
1 São pessoas que trabalham por conta própria, não tendo vínculo empregatício de nenhuma espécie.
2 No momento da demissão, entrega-se, junto com a rescisão do contrato, um formulário próprio de solicitação do seguro.
3 Segundo os especialistas, o ajuste realizado não constituiu, de fato, numa reforma.
4 MARQUES, Rosa Maria. A proteção social e o mundo do trabalho. São Paulo: Bienal, 1997.

