FANTASMAS
Ed McBain
Globo 1988
CONTRA-CAPA
Época de Natal. Steve Carella e sua equipe do Oitavo-Sétimo Distrito sabem que o clima festivo e fraterno desse período é interrompido apenas por um suicídio ou 
outro. Culpa da solidão. Mas o cadáver pertencente ao sexo feminino estendido na neve e o famoso escritor encontrado sem vida, perfurado por dezenove golpes de faca, 
trariam muito mais problemas do que se poderia prever. Principalmente quando surge uma mulher, dotada de poderes paranormais, que faz uma inacreditável revelação 
- o assassino é um fantasma.

ORELHA DO LIVRO UM
Tudo o que os investigadores do Oitavo-Sétimo Distrito desejavam naquele Natal era passá-lo junto de suas famílias, ao som do lento crepitar de algumas achas de 
lenha queimando na lareira. Ficaram na vontade. A morte violenta de um conhecidíssimo escritor de histórias do Além, seguida de diversos outros crimes aparentemente 
com alguma relação entre si, tirou-os do aconchego do lar para seguir a trilha do assassino nas ruas gélidas da cidade. Não havia pistas até que surgisse uma mulher 
se dizendo médium, com poderes para se comunicar com o mundo dos mortos. Só restava a Steve Carella e seus companheiros investigar o que a estranha jovem falava. 
Carella não era homem de acreditar em Papai Noel ou ter medo de fantasmas. Mas, para resolver este intrincado mistério, viu-se obrigado a rever algumas de suas mais 
firmes convicções.

ORELHA DO LIVRO DOIS
Nascido em Nova York no ano de 1926, o escritor mudou seu nome de Salvatore A. Lombino para Evan Hunter. Aos dezoito anos, entrou para a Marinha, onde ficou até
1946. De volta à vida civil, lecionou em escolas técnicas e reuniu experiências que retratou em The black-board jungle (1954). O livro alcançou enorme sucesso. A
crítica o definiu como "um documento dramático e alarmante das diferenças sociais e raciais nas escolas americanas". Um ano mais tarde, o filme (estrelado por Glenn
Ford e Sidney Poitier) baseado nesse romance concorreu no Festival de Veneza.
Em 1956, Cop Hater, o primeiro de uma série de livros de suspense, trazia em evidência o pseudônimo do autor: Ed McBain. O tema central é o dia-a-dia de um imaginário
Oitavo-Sétimo Distrito Policial e de seus investigadores - profissionais realistas, conscientes de que o acaso se mostra decisivo para o êxito do mais bem-feito
trabalho policial. A esta série pertencem, além de Fantasmas, O vigarista, Um corpo no porão e Oito cavalos negros, publicados pela Editora Globo.


CAPÍTULO UM

Em meio à neve que caía, os detetives parados em volta do corpo de mulher estendido na calçada poderiam ser eles mesmos fantasmas. Meio encobertos por um redemoinho 
de flocos e tendo quase dez centímetros de neve sob os pés, eles agitavam-se como espectros contra a fachada cinzenta de um prédio residencial. Os dois homens da 
Divisão de Homicídios ao lado do detetive Cotton Hawes usavam casacos negros e chapéu. Hawes tinha a cabeça descoberta. Seu cabelo vermelho contrastava com a tranquilidade 
monocromática, como um reflexo do sangue que manchava a roupa da mulher. Havia uma estria branca logo acima da têmpora esquerda de Hawes, lembrança de um contratempo 
ocorrido quando investigava um assalto; parecia que naquele ponto os flocos de neve que reluziam em seu cabelo tinham formado uma mancha.
Os detetives da Divisão de Homicídios mantinham as mãos nos bolsos de seus sobretudos. Faltavam quatro dias para o Natal, e eram sete horas da noite. Monoghan ainda 
não tinha comprado um presente para sua mulher; Monroe também não. Naquela noite as lojas ficariam abertas até as nove, e eles tinham planejado ir às compras assim 
que fossem liberados, às quinze para as oito. Em vez disso tinham atendido à chamada do Oito-Sete, e só Deus sabia por quanto tempo teriam de ficar ali na calçada 
com Hawes e seu parceiro Carella, que estava parado na esquina conversando com o guarda que tinha sido o primeiro a chegar ao local.
- Ela devia estar voltando para casa com as compras - disse Monoghan.
- É, olha só esse monte de coisas espalhadas na calçada - observou Monroe.
- Cereais - constatou Monoghan.
- Ela toma um café da manhã de atleta - disse Monroe.
- Tomava - corrigiu Monoghan.
- Ela caiu de bunda em cima das xícaras de chá - comentou Monroe.
- Ela tem belas pernas - disse Monoghan.
A mulher parecia ter trinta e poucos anos. Era branca e usava um casaco de tecido liso aberto sobre uma blusa branca, saia e botas pretas. A parte da frente da blusa, 
logo abaixo do seio esquerdo, fora cortada quando a faca penetrou em seu peito. Todo o lado esquerdo da blusa estava encharcado de sangue. A saia fora puxada de 
volta sobre suas coxas após ela ter caído na calçada. Ela estava de costas, braços e pernas dobrados, um punho cerrado, os sacos de papel marrom com as compras espalhados 
em volta, um deles rasgado, o conteúdo disperso. A alça de uma bolsa preta tinha se soltado do ombro, escorregando para o cotovelo.
- Você já examinou a bolsa dela? - perguntou Monoghan.
- Estou esperando o pessoal da polícia técnica chegar - respondeu Hawes.
- O sujeito que fez isso talvez esteja na Mongólia quando os caras da técnica chegarem aqui.
- Eles estão a caminho - disse Hawes.
- Você chamou o legista?
- Não sou nenhum novato - replicou Hawes.
- Oh, ele não é nenhum novato - comentou Monoghan com seu parceiro.
- Ele está é velho - disse Monroe, tirando um lenço do bolso e assoando o nariz. Estava resfriado e não tinha nada que ficar parado ali na neve com um espertinho 
do Oitavo-Sétimo Distrito. Mas na cidade para a qual estes homens trabalhavam a presença de detetives da Divisão de Homicídios no local onde ocorrera um assassinato 
era obrigatória; os detetives que tinham respondido ao chamado no distrito iriam lidar com o caso e tinham que apresentar relatórios regulares para a Divisão de 
Homicídios.
O detetive Steve Carella afastou-se do carro-patrulha. Ele era branco, alto e esbelto, com o andar despreocupado de um atleta, e vinha caminhando devagar, aparentemente 
absorto, cabisbaixo. Seus olhos - agora semicerrados devido à neve que caía - eram um pouco oblíquos, e davam a seu rosto um ar levemente oriental que aumentava 
a impressão de meditação profunda e inescrutável. Como Hawes, ele estava sem chapéu. Como Hawes, ele usava uma jaqueta xadrez sobre uma camisa de lã e calça de veludo; 
ambos tinham acabado de voltar de uma excursão infrutífera pelos armazéns quando houve a chamada.
- O oficial da ronda reconhece a mulher - ele observou. - Ela mora nesse prédio aqui, ele não sabe o nome dela.
- Eu disse ao seu companheiro aqui para olhar a bolsa - comentou Monoghan.
- Os novos regulamentos exigem que o pessoal da técnica faça isso - retrucou Carella.
- Fodam-se os novos regulamentos - disse Monoghan. - A gente está congelando aqui e você preocupado com os novos regulamentos.
- Você quer dar a autorização? - perguntou Carella.
- Eu não estou autorizado a dar a autorização - respondeu Monoghan.
- Então está bem, nós vamos esperar a técnica. Enquanto isso eu gostaria de falar com o segurança. Você não quer vir junto?
- Melhor que ficar aqui fora na neve - respondeu Monoghan.
- Eu vou começar o boletim, Steve - disse Hawes.
- É melhor anotar todos os indícios da cena do crime - aconselhou Monroe por sobre o ombro, e entrou no prédio atrás de Monoghan e Carella. O conjunto de apartamentos 
fazia parte de um projeto que abrangia toda a cidade para recuperar locais deteriorados. Ele se erguia num esplendor de concreto e vidro na orla exterior do Oitavo-Sétimo 
Distrito,  substituindo meia dúzia de casas de aluguel acanhadas que havia ali. O segurança era um homem branco de sessenta e poucos anos, segundo os cálculos de 
Carella, e usava uniforme cinza com o emblema azul e amarelo da Patrulha de Segurança no braço esquerdo. Ele parecia apreensivo e receoso, como se os tiras fossem 
culpá-lo de alguma coisa.
- Eu sou o detetive Carella, do Oitavo-Sétimo Distrito - identificou-se Carella. - Estes homens são da Divisão de Homicídios.
O segurança assentiu e umedeceu os lábios.
- Qual é o seu nome? - perguntou Carella.
- Jimmy Karlson.
- O senhor trabalha regularmente como segurança aqui, Sr. Karlson?
- Sim, senhor. Bem, nós somos quatro - cinco na verdade, contando com o que fica depois da meia-noite.
- Quais são seus turnos?
- Das seis ao meio-dia, do meio-dia às seis da tarde, das seis à meia-noite, e da meia-noite às seis. Quatro turnos. Da meia-noite às seis nós temos um homem extra 
patrulhando as redondezas com um cachorro.
- A que horas chegou hoje à noite, Sr. Karlson?
- Seis. Bem, na verdade, um pouco mais tarde. Eu não tenho pneus para neve no carro, e acabei ficando detido pela tempestade.
- O senhor sabe que nós temos uma senhora morta lá fora? - perguntou Monoghan.
- Sim, senhor, eu sei. Inclusive o homem que a encontrou fez a chamada daqui.
- Quem foi esse? - perguntou Carella.
- Não sei. Ele disse que havia alguém ferido na calçada e perguntou se podia usar o telefone. Assim que fez a chamada ele se mandou. Eu acho que ele não queria se 
envolver.
- E o que o senhor fez? - perguntou Monroe.
- Eu fui lá fora ver o que havia.
- O senhor reconheceu a mulher?
- Sim, ela mora aqui no edifício Esposito, apartamento sete-zero-um.
- Qual o primeiro nome dela? - perguntou Monoghan.
- Não sei.
- Ela é casada, solteira? - disse Monroe.
- Casada. De fato, o marido dela deve estar chegando em casa a qualquer momento.
- O senhor viu alguma coisa do que aconteceu lá fora? - perguntou Carella.
- Não, senhor, eu não vi. A mesa do segurança fica um pouco para a direita. Eu não poderia ter visto nada que acontecesse lá fora na calçada.
- O senhor viu a Sra. Esposito quando ela deixou o edifício?
- Não, senhor, eu não vi. Isso deve ter sido hoje de manhã. Ela trabalha, sabe, e geralmente volta para casa logo depois que eu chego - talvez dez ou quinze minutos 
depois das seis.
- Parou para apanhar algumas compras, exatamente como eu lhe disse - ponderou Monoghan para Monroe.
O guarda com quem Carella estivera conversando há apenas alguns minutos saiu do carro e veio caminhando para o prédio. Ele parecia perturbado. Hesitou antes de abrir 
a porta de vidro do saguão, bateu os pés para tirar a neve dos sapatos, e hesitou novamente antes de dizer o que tinha a dizer, como um mensageiro do rei temendo 
ter a cabeça cortada por trazer más notícias.
- Apareceu mais um - ele disse. - Lá em cima, no apartamento três-zero-quatro.
A segunda chamada foi recebida pela Divisão de Comunicações exatamente às sete e dez. O receptador colocou a informação em um computador e a princípio o escrutínio 
por setores dos incidentes relatados nas últimas duas horas confundiu-o. O carro Adam onze tinha sido enviado para o mesmo local meia hora antes: esquina da Jackson 
com a Oitava. Mas a primeira vítima tinha sido descrita como uma mulher branca sangrando na calçada em frente ao número sete oito um da Jackson, e esta nova chamada 
era de uma mulher histérica no apartamento trezentos e quatro, e ela dizia à polícia que havia um homem esfaqueado no chão do quarto lá em cima, e será que eles 
poderiam por favor enviar alguém imediatamente? O receptador comunicou-se novamente com Adam e disse-lhe para dar uma olhada lá em cima, e o guarda que recebeu a 
chamada no rádio do carro-patrulha disse: "Você está brincando", e então caminhou até onde os detetives estavam conversando com o segurança.
A mulher que tinha chamado a polícia estava esperando por eles no corredor do terceiro andar. Era uma mulher branca de pouco mais de vinte anos, pelos cálculos de 
Carella, com olhos castanhos e cabelo preto e ela parecia-se tanto com sua mulher que ele hesitou ao sair do elevador e então, olhando uma segunda vez, parcebeu 
que não podia ser Teddy; Teddy estava em casa, em Riverhead, com Fanny e as crianças. A semelhança não escapou a Hawes. Ele olhou rapidamente para Carella e então 
novamente para o corredor, onde a mulher estava parada, em frente à porta aberta do apartamento trezentos e quatro. Ela estava usando um casaco, os ombros ainda 
úmidos de neve derretida. Em seu rosto e em seus olhos havia uma expressão de pânico. Os tiras avançavam pelo corredor em formação cerrada, Carella e Hawes na frente, 
Monoghan e Monroe na retaguarda. Monroe estava pensando que era só o que faltava, outro presunto.
- Onde está ele? - perguntou Carella.
- Dentro - respondeu a mulher. - No quarto.
A porta da frente dava para um vestíbulo com um espelho e uma escrivaninha voltados para a entrada. Havia outros aposentos de ambos os lados. À direita, Carella 
podia ver a cozinha através de uma porta entreaberta. À esquerda ficava a sala. Eles atravessaram rapidamente, não havia nenhum sinal de desordem, a sala decorada 
em estilo moderno e despojado, elegante, caro, vários quadros nas paredes, um bar onde havia uma garrafa de cristal com uísque e dois copos, ambos cintilantes, tudo 
elegante, limpo e bem arrumado. O quarto de dormir era um outro caso. No momento em que passaram pela porta, souberam que a coisa ia ser bem feia.
O quarto estava completamente revirado. As gavetas de fórmica branca do guarda-roupa tinham sido tiradas, as roupas espalhadas pelo chão. Roupas de homem e de mulher, 
cuecas e sutiãs, camisolas e pijamas, camisas e blusas de seda, camisolas curtas, meias, malhas de lã, calcinhas, tudo jogado numa confusão andrógina sobre o espesso 
carpete. As portas dos dois armários estavam abertas, e as roupas tinham sido arrancadas dos cabides e arremessadas sobre o chão, a cama e as cadeiras. Jaquetas 
esportivas e ternos de homem, vestidos e saias, sapatos de salto alto, sapatos de amarrar, mocassins, casacos, capas de chuva, sobretudos - tudo formando uma trilha 
tortuosa pelo tapete até onde o homem morto jazia no lado da cama mais afastado da porta. Era um homem branco - de uns cinqüenta e poucos anos, adivinhou Carella 
- usando calças azuis, uma camiseta verde-limão e um cardigã azul-escuro. Sem sapatos. Suas mãos estavam atadas atrás das costas com um cabide de arame torcido. 
A camiseta fora cortada em tiras. Havia ferimentos de faca no peito, na garganta, nas mãos e nos braços. Uma orelha balançava pendurada do lado direito de sua cabeça, 
de onde tinha sido parcialmente decepada. Carella baixou o olhar para o morto e sentiu uma mistura familiar de horror e tristeza - a mesma a cada vez, todas as vezes 
-, repulsa pela violência que tinha reduzido um ser humano a uma pilha de carne sangrenta, pena pelo grande desperdício daquilo. Ele virou-se para Hawes e disse:
- Se o legista estiver lá embaixo é melhor dizer a ele para subir até aqui.
- Melhor chamar também outro grupo da técnica - considerou Monoghan. - Senão a gente vai ficar aqui a noite toda.
Numa das paredes do aposento, de frente para as janelas de onde se avistava o rio Harb, havia uma longa escrivaninha de fórmica branca e uma máquina de escrever 
sobre ela. Havia uma resma de papel amarelo sobre o tampo da escrivaninha, ao lado de um cinzeiro que transbordava de pontas de cigarro. Havia uma folha de papel 
na máquina de escrever. Sem tocar no papel ou na máquina, Carella inclinou-se sobre a escrivaninha e leu as palavras datilografadas:
Havia, desde o começo, uma sensação palpável de algo estranho na casa. Eu tinha sido chamado aqui para investigar a alegação de que a propriedade tinha sido invadida 
por "poltergeists", e agora não havia nenhuma dúvida, antes mesmo que eu tivesse dado três passos no "hall" de entrada, de que a alegação era válida. O ar virtualmente 
vibrava com espectros invisíveis. Quando há fantasmas em um lugar...
- Bilhete de suicídio? - perguntou Monroe por trás dele.
- Claro - afirmou Carella. - O cara está estirado no chão com as mãos amarradas nas costas e trinta e seis ferimentos de faca no peito...
- Como você sabe que são trinta e seis? - perguntou Monoghan.
- Pode arredondar para quarenta - brincou Carella. - Trata-se obviamente de um suicídio.
- Ele está gozando a gente - disse Monroe.
- Ele está tirando sarro da gente.
- Ele é um tira muito engraçado.
- Todos os tiras do Oito-Sete são muito engraçados.
- Quer saber de uma coisa, Carella?
- Vai tomar no cu, Carella.
A mulher que se parecia com a esposa de Carella estava esperando lá fora na sala. Ela ainda não tinha tirado o casaco. Estava sentada numa das poltronas brancas, 
as mãos cruzadas sobre a bolsa em seu colo. Enquanto conversavam, Hawes voltou com o legista e guiou-o silenciosamente até o quarto. O segundo time de técnicos chegou, 
e começaram a trabalhar em clima de velório.
- Quando a senhora o encontrou? - perguntou Carella.
- Logo antes de chamar a polícia.
- De onde a senhora fez a chamada?
- Aqui. Bem aqui. - Ela apontou o telefone branco que estava sobre o bar juntamente com a garrafa de cristal e os dois copos limpos.
- A senhora tocou em alguma outra coisa no apartamento?
- Não.
- Só no telefone.
- Sim. Bem, a maçaneta da porta quando eu entrei. Eu destranquei a porta, e então eu chamei Greg, e como ele não respondeu, eu fui direto para o quarto e... foi 
quando eu o vi.
- E então a senhora chamou a polícia.
- Sim. E... e eu saí para... para esperar vocês. Eu não queria esperar aqui dentro. Não com... não com...
Carella apanhou seu caderno de anotações e ocupou-se procurando uma página limpa. Ele desconfiou que ela estava prestes a chorar, e ele nunca sabia o que fazer quando 
elas começavam a chorar.
- Pode me dizer o nome dele, por favor? - perguntou ele com gentileza.
- Gregory Craig - ela disse, e fez uma pausa, olhando dentro dos olhos de Carella, e ele sentiu que ela esperava algum tipo de reação que não estava acontecendo. 
Perplexo, ele esperou que ela dissesse mais alguma coisa.
- Gregory Craig - ela repetiu.
- Poderia soletrar isso para mim, por favor?
- G-R-E-G-O-R-Y.
- E o sobrenome?
- C-R-A-I-G.
- E o seu nome?
- Hillary Scott. - Ela fez uma pausa. - Nós não éramos casados.
- De onde estava vindo, Srta. Scott?
- Do trabalho.
-  Geralmente você volta para casa há essa hora?
- Hoje eu estava um pouco atrasada. Nós estávamos esperando uma chamada do litoral - explicou ela.
- Que tipo de trabalho você faz?
- Eu trabalho para a Sociedade de Parapsicologia. Fez uma pausa e então disse:
- Eu sou médium.
- Médium?
- Sim.
- Desculpe-me, o quê...? - espantou-se Carella.
- Eu sou dotada de poderes psíquicos - ela disse.
Carella olhou para ela. Ela parecia uma pessoa sã, sentada com seu casaco úmido, as mãos agarrando um livro de bolso, seus olhos começando a molhar-se de lágrimas. 
Ele escreveu a palavra "médium" em seu caderno de notas e então colocou um ponto de interrogação na frente. Quando ele ergueu novamente o olhar ela estava enxugando 
delicadamente os olhos com um lenço que tinha tirado da bolsa.
- Onde o Sr. Craig trabalhava? - ele perguntou.
- Aqui - afirmou ela.
- Aqui?
- Ele é escritor - ela disse, e fez uma pausa. - Gregory Craig, o escritor.
O nome não significava nada para Carella. Em seu caderno de notas, sob a palavra "médium", ele escreveu "vítima escritor", e em seguida percebeu que todo esse tempo 
ela estivera esperando que o nome fosse reconhecido. Ele perguntou com cautela:
- Que tipo de coisa ele escreve?
- Ele escreveu Sombras mortais - e ela de novo olhou diretamente nos olhos dele, e dessa vez ele teve certeza de que devia reconhecer o título do livro que Craig 
tinha escrito, se é que era um livro. Não perguntou do que se tratava.
- E ele trabalhava aqui no apartamento, é isso? - ele disse.
- Sim, no quarto. Há uma escrivaninha no quarto. É lá que ele trabalhava.
- O dia inteiro?
- Normalmente ele começava ao meio-dia e terminava por volta das seis.
- E escrevia, hã, livros ou... o que é que ele escrevia realmente, srta. Scott?
- Você não leu Sombras mortais! 
- Não, eu sinto muito.
- Já foram vendidas três milhões de cópias em livro de bolso. O filme está sendo rodado neste momento.
- Eu sinto muito, nunca tinha ouvido falar.
Ela não disse nada. Ela simplesmente olhava para ele. Ele limpou a garganta, olhou novamente para o caderno de notas, olhou para cima, e disse:
- Alguma idéia de quem poderia ter feito isso?
- Não.
- O Sr. Craig tinha inimigos de que você tivesse conhecimento?
- Nenhum.
- Ele recebeu telefonemas ou cartas ameaçadoras nas últimas...?
- Não.
- Semanas? Alguma coisa desse tipo?
- Não, nada.
- Ele devia dinheiro a alguém?
- Não.
- Há quanto tempo mora neste edifício, Srta. Scott?
- Seis meses.
- Algum problema com os vizinhos?
- Nenhum.
- Quando chegou em casa hoje à noite a porta estava trancada?
- Sim. Eu lhe disse que a abri com minha chave.
- Tem certeza de que estava trancada?
- Sim.
- Você ouviu o trinco abrindo quando virou a chave?
- Sim, eu sei que ela estava trancada.
- Alguém além de você e do Sr. Craig tinha a chave deste apartamento?
- Não. Só nós dois.
- Obrigado, Srta. Scott - ele disse, fechando o caderno de notas. Ele tentou sorrir - Eu vou ter que procurar Sombras mortais. Sobre o que é?
- Fantasmas - informou ela.
O chefe de segurança estava esperando lá embaixo com Karlson quando Carella voltou para o saguão. Seu nome era Randy Judd, era um irlandês grande e massudo de mais 
ou menos sessenta anos. Ele imediatamente disse a Carella que tinha sido patrulheiro do Três-Dois. Também mencionou que nunca tinha havido qualquer problema ali 
em Harborview desde que o conjunto fora construído há um ano. Nem mesmo um assalto. Nada.
- A segurança é levada a sério aqui em Harborview - assegurou ele.
- Levada muito a sério - enfatizou Karlson. Ele ainda parecia apreensivo, como se agora mais do que nunca os tiras de alguma forma fossem culpá-lo por isso.
- Sr. Karlson - disse Carella -, o senhor me disse agora a pouco que chegou para trabalhar às seis esta noite...
- Um pouco depois.
- Um pouco depois das seis, certo. O senhor anunciou alguém ao Sr. Craig entre a hora que chegou e...
- Não, senhor, ninguém.
- Esse é o procedimento normal? Anunciar os visitantes?
- Procedimento padrão - respondeu Judd.
- Todos os visitantes - disse Karlson. - Mesmo os garotos de entregas.
- O que acontece então?
- Quando recebemos autorização do morador, o visitante pode subir.
- Por aqueles elevadores ali?
- A menos que seja uma entrega. O elevador de serviço fica lá atrás, contornando o prédio.
- E ninguém veio aqui perguntando pelo Sr. Craig?
- Ninguém.
- Quem ficou no turno antes do seu? O de meio-dia às seis?
- Jerry Mandei.
- O senhor tem o telefone da casa dele? - perguntou Carella.
- Sim, mas não vai servir para nada - disse Judd.
- Por que não?
- Ele ia esquiar neste fim de semana - informou Karlson. - Ele estava com os esquis em cima do carro, na verdade ele foi para o norte do Estado assim que eu o substituí.
- Quando ele estará de volta?
- Um dia depois do Natal - respondeu Judd. - As férias dele estavam chegando. Eu dei a autorização. Ele é um grande esquiador.
- Sabe para onde ele foi?
- Algum lugar no norte do Estado - disse Karlson.
- Ele mencionou o nome do hotel ou do alojamento?
- Não.
- Pode me dar aquele número de telefone assim mesmo? - pediu Carella.
- Claro. Está logo aqui no escritório.
Do telefone do escritório Carella ligou para a casa de Mandei. Ele deixou o telefone tocar doze vezes e desligou.
- Não teve sorte, hein? - comentou Judd.
- Não - disse Carella, balançando a cabeça.
- Eu falei - disse Karlson. - Ele foi direto daqui.
- Tem algum outro jeito de entrar no prédio que não seja pela entrada da frente? - perguntou Carella.
- O lixo é recolhido lá atrás - informou Judd. - Há um portão lá, nós o destrancamos quando o caminhão chega.
- Qual o tipo de tranca do portão?
- É uma fechadura Schlage.
- Quem tem a chave?
- O síndico do prédio.
- Ele está aqui agora?
- Claro. Quer falar com ele?
O síndico do edifício era um negro chamado Charles Whittier. Ele estava jantando quando Judd o apresentou a Carella. Havia uma televisão ligada no outro quarto, 
e através da porta entreaberta Carella podia ver uma mulher negra de roupão e chinelos sentada olhando para a tela, o prato de comida no colo. Ela se levantou assim 
que percebeu que havia visitas no apartamento e fechou a porta. Ouvia-se o zumbido das vozes da televisão por trás da porta fechada. Um seriado policial. Carella 
odiava seriados policiais.
- Sr. Whittier - disse Carella -, foi cometido um assassinato lá em cima no apartamento três-zero-quatro, a chamada foi recebida às sete e dez. A porta aqui de trás 
ficou aberta em algum momento hoje?
- Sim, senhor, ficou - respondeu Whittier.
- Quem a abriu?
- Eu abri.
- Quando?
- Ao meio-dia, quando o caminhão do lixo chegou.
- O senhor deixou alguém entrar no prédio?
- Só os lixeiros. A gente deixa as latas de lixo aqui dentro para os ratos não chegarem até elas. Há ratos na vizinhança, sabe?
- Em qualquer vizinhança - acrescentou Judd, defendendo seu território.
- Então os lixeiros entraram aqui para apanhar as latas, é isso?
- Eles não são obrigados a fazê-lo - explicou Judd -, mas todo ano nessa época a gente dá uma grana para eles.
- Quantos lixeiros? - perguntou Carella.
- Dois - disse Whittier.
- O senhor estava aqui durante o tempo em que eles ficaram no edifício?
- Sim, senhor.
- Algum deles permaneceu dentro do edifício?
- Não, senhor. Eles recolheram o lixo, e eu tranquei a porta depois que eles saíram.
- O senhor abriu a porta por algum momento depois disso?
- Sim senhor, abri.
- Quando?
- Quando começou a nevar forte. Eu queria ir lá fora tirar a neve antes que ela se acumulasse.
- De onde o senhor tirou a neve?
- Da rampa lá atrás. Assim o caminhão do lixo pode entrar amanhã.
- O senhor trancou o portão enquanto estava lá fora?
- Não, senhor, não tranquei. Mas eu podia vê-lo o tempo todo enquanto trabalhava com a pá.
- Viu alguém entrar aqui?
- Não, senhor.
- O senhor ficou olhando o portão o tempo todo?
- Não, senhor, não o tempo todo. Mas eu estava de olho nele.
- A que horas foi isso?
- Quando eu comecei a tirar a neve? Deve ter sido por volta das cinco e meia, mais ou menos.
- E o senhor não viu ninguém entrar no edifício?
- Não, senhor. Eu teria chamado a segurança imediatamente se tivesse visto alguém.
- Está bem, obrigado, Sr. Whittier - disse Carella. - Desculpe ter interrompido seu jantar.
Enquanto subiam, Judd observou:
- A segurança é muito severa aqui em Harborview, como eu lhe disse.
Carella pensou que ela não tinha sido suficientemente severa para prevenir um assassinato no terceiro andar e outro na calçada.

CAPITULO DOIS

Havia dezenove ferimentos no corpo de Gregory Craig. Carella recebeu a lista datilografada da morgue do Hospital Buena Vista dez minutos antes de Hawes entrar com 
o jornal da manhã. Nela estava escrito:
MAPA DESCRITIVO DE FERIMENTOS, GREGORY CRAIG:
1. Corte através da garganta com quatro centímetros e meio de comprimento.
2. Corte através da garganta logo abaixo do primeiro com seis centímetros e meio de comprimento.
3. Perfuração quatro centímetros à direita da linha mediana logo acima da clavícula.
4. Perfuração onze centímetros e meio à direita da linha mediana e  dez em acima do mamilo.
5. Perfuração sobre a linha mediana e alinhada com os mamilos.
6. Corte no peito começando na linha mediana aproximadamente treze centimetros cm abaixo do queixo e dirigindo-se para baixo e para a esquerda com cinco centímetros 
de comprimento.
7. Perfuração quatro centimetros à esquerda da linha mediana e sobre a clavícula.
8. Perfuração vinte e um centímetros e meio à esquerda da linha mediana e sete centímetros e meio abaixo do mamilo.
9. Perfuração (entrada e saída) entre o ombro e a axila, na parte interna do braço.
10. Corte com dois centímetros e meio de comprimento na parte externa do pulso esquerdo.
11. Corte com três centimetros de comprimento na parte interna do pulso direito.
12. Perfuração nas costas trinta e oito centimetros abaixo da base do crânio e quatorze centímetros à esquerda da linha mediana.
13. Perfuração nas costas trinta e oito centimetros abaixo da base do crânio e sete centímetros e meio à esquerda da linha mediana.
14. Perfuração nas costas trinta e três centímetros e meio abaixo da base do crânio e nove centimetros à esquerda da linha mediana.
15. Perfuração nas costas trinta centimetros abaixo da base do crânio e vinte centimetros à esquerda da linha mediana.
16. Perfuração nas costas cinqüenta e um centimetros abaixo da base do crânio e nove centimetros à esquerda da linha mediana.
17. Corte na parte interna do dedo anular da mão direita.
18. Perfuração (entrada e saída) na parte superior do dedo médio da mão direita.
19. Corte no lado direito da cabeça sobre a orelha, descendo em linha reta com quatro centimetros de comprimento.
Isso era uma porrada de perfurações e cortes. Eles não chegavam a atingir a estimativa que Carella tinha dado aos tiras da Divisão de Homicídios no local, mas bastavam 
para indicar que quem quer que tivesse matado Craig queria-o realmente morto; não se esfaqueia uma pessoa dezenove vezes a menos que se queira ter certeza. Por outro 
lado, Marian Esposito - ela fora identificada como tal através de uma carta de motorista encontrada em sua bolsa - tinha sido esfaqueada apenas uma vez, logo abaixo 
do seio esquerdo, tendo a lâmina penetrado em seu peito e em seu coração, ao que parece matando-a instantaneamente. Se os crimes estavam relacionados, como pareciam 
estar, a suposição lógica era de que ela tinha ficado no caminho do assassino quando ele estava fugindo do local do primeiro assassinato. Antes mesmo que Hawes entrasse 
com o jornal, Carella tinha decidido que a linha de investigação devia se concentrar em Craig. Na pasta deste caso ele escreveu "R-76532", e na pasta de Marian Esposito 
ele escreveu as palavras "Caso Associado R-76532" em seguida ao número do caso dela, R-76533.
A sala do pessoal estava relativamente quieta naquela manhã de sexta-feira, 22 de dezembro. Os suicídios não começariam até a véspera de Natal, e então seu número 
diminuiria um pouco até a véspera de Ano-novo, quando haveria mais uma leva deles. Miscolo tinha mencionado de passagem no Escritório Clerical que haveria lua cheia 
na véspera de Ano-novo. A lua cheia multiplicaria o número de suicídios. Feriados e lua cheia, não falhava nunca. Neste entretempo haveria um aumento de mercadorias 
roubadas em lojas e carteiras batidas, mas assaltos a residências, assaltos de rua, estupros e assaltos a mão armada sofreriam um sensível declínio; vai entender. 
Talvez todos os ladrões, estupradores e assaltantes estivessem fazendo compras nas lojas de departamentos enquanto suas carteiras eram batidas.
A escala de serviço do pessoal estava pendurada na parede ao lado do bebedouro, onde o tenente tinha certeza de que seria lida. O Departamento de Polícia não respeitava 
nenhum feriado, mas para toda véspera de Natal e dia de Natal era normal que a escala de serviço listasse quase que exclusivamente os nomes dos detetives judeus 
que tinham feito alguma troca com seus colegas cristãos. Este ano, no entanto, as coisas eram diferentes. Como este ano era diferente de todos os outros anos? Acontece 
que neste ano o Natal e o primeiro dia do Hanukah caíam exatamente no mesmo dia - vinte e cinco de dezembro, naturalmente -, fornecendo ampla evidência da fraternidade 
entre os homens e a solidariedade do ideal democrático. O fato somente causava transtornos aos tiras. Todo mundo queria folgar na segunda-feira, quando ocorreria 
o feriado duplo. Mas não era possível todo mundo folgar na segunda-feira, porque então todos aqueles ladrões pés-de-chinelo lá fora fariam a festa. Acordo.
No trabalho policial, bem como no casamento, entrar em acordo era essencial. O repertório de Henny Youngman incluía uma piada sobre o homem que queria comprar um 
carro novo e sua esposa, que queria comprar um casaco de vison. Eles fizeram um acordo. A mulher comprou um casaco de vison e o guardava na garagem. Steve Carella 
e Meyer Meyer entraram em acordo jogando uma moeda. Carella ganhou. Ele trabalharia na véspera de Natal e Meyer no primeiro dia de Hanukah. Mas isso foi antes que 
o Oito-Sete pegasse o homicídio duplo. Num caso de homicídio trabalhava-se a fundo durante os dias mais importantes, ou seja, os primeiros. A suspeita de que ficaria 
um bom tempo com este caso atormentava Carella - um sanduíche de salame e um refrigerante na sala do pessoal no dia de Natal. Legal.
Em sua mesa do outro lado da sala, junto a uma das grades de arame que protegiam a sala de mísseis arremessados às janelas pelos cidadãos mal-agradecidos do distrito 
- e que incidentalmente impedia que algum prisioneiro saltasse para a rua lá embaixo -, o detetive Richard Gênero estava datilografando um relatório sobre um assalto 
que ocorrera três semanas antes. Gênero era um sujeito baixo e escuro com cabelos crespos pretos e olhos castanhos. Recentemente ele tinha dado para usar óculos 
à Ia Benjamin Franklin sempre que datilografava seus relatórios, presumivelmente para melhorar sua ortografia. Ele ainda soletrava "perpetrar" como "prepetrar", 
erro fatal em qualquer departamento de polícia. Havia um rádio transistor ligado sobre sua mesa, e os acordes de "Noite Feliz" inundavam a sala. Carella estava escutando 
a música e imaginando que, se o tenente Byrnes entrasse naquele minuto, Gênero, antes do Ano novo, voltaria a dar batidas na rua, e não na máquina de escrever. Gênero 
datilografava ao ritmo da música. Carella ficou imaginando quando ele iria perguntar como se escrevia "necessário".
Eram 10:37 da manhã segundo o relógio da sala do pessoal. A neve da noite anterior tinha cessado pouco antes da madrugada, e agora o céu estava azul e brilhante. 
Vindo do outro lado das janelas da sala, Carella ouvia o som das correntes dos pneus, um acompanhamento adequado para "Jingle Bells", que agora tinha substituído 
"Noite Feliz" no rádio de Gênero. Ele não estava muito inspirado para trabalhar hoje. Ele tinha dito aos gêmeos que os levaria para ver Papai Noel algum dia naquela 
semana - mas isso também foi antes do duplo homicídio.
- Onde está todo mundo? - disse Hawes por detrás da divisória de madeira que separava a sala do corredor lá fora. - Você viu isso, Steve? - perguntou ele, atravessando 
a porta da divisória. - Nós pegamos um grande. - Ele atirou o jornal na mesa de Carella e dirigiu-se ao bebedouro. O jornal dobrado estava aberto na página oposta 
à resenha de livros.
A nota de óbito de Gregory Craig informou a Carella que o cara tinha escrito um best-seller intitulado Sombras mortais, que presumivelmente fora baseado em suas 
próprias experiências com fantasmas numa casa que ele tinha alugado em Massachusetts três anos atrás. O livro tinha liderado a lista de best-sellers de não-ficção 
durante um ano inteiro e tinha sido reimpresso há seis meses, arrecadando um milhão de dólares como adiantamento pelas vendas da edição de bolso. O filme estava 
sendo rodado, claro, no País de Gales, com um astro britânico fazendo o papel de Craig e uma galáxia de atrizes decadentes conhecidas fazendo pontas como os espectros 
que atormentaram suas tão esperadas férias. A nota fúnebre continuava dizendo que ele tinha escrito meia dúzia de novelas antes de produzir seu estrondo na não-ficção, 
dando uma lista de todos os títulos e citando algumas das críticas que ele tinha recebido dos jornais nos últimos doze anos. Tinha havido um hiato de cinco anos 
entre sua última novela e o livro sobre fantasmas. A única pessoa da família viva era a srta. Abigail Craig, sua filha. A nota não mencionava o assassinato de Marian 
Esposito, Caso Associado R-76533.
- O que você acha? - perguntou Hawes, e amassou o copo de papel que estava segurando, arremessando-o na cesta de papéis de Carella, errando.
- Eu acho que eles nos pouparam uma caminhada - disse Carella abrindo a lista telefônica de Isola.
Quando Abigail Craig abriu a porta para eles às onze e vinte daquela manhã, estava usando um tailleur caro muito bem cortado, uma blusa de seda com um lenço amarrado 
na garganta, botas de salto morrons e, nas orelhas, argolas de ouro. Eles tinham telefonado antes para saber se podiam vir, e ela parecera um pouco relutante, mas 
eles atribuíram isso à tristeza e à comoção naturais que normalmente se seguiam à morte de um parente próximo. Agora, sentados à sua frente numa sala de estar dominada 
por uma imensa árvore de Natal abundantemente decorada, eles não estavam nada certos de que ela estivesse triste ou comovida. Na verdade ela parecia mais interessada 
em não se atrasar para o cabeleireiro do que em contar-lhes alguma coisa sobre seu pai. Hawes achou que o cabelo dela estava ótimo. Aliás, ela inteira parecia ótima 
para Hawes.
Ela era uma dessas loiras bem clarinhas com a pele impecável, geralmente atribuída às mulheres inglesas que montam a cavalo. Seus olhos eram de um verde brilhante, 
emoldurados por cílios tão loiros quanto os cabelos; seu rosto era um pouco estreito, as maçãs altas e uma boca generosa que se destacava mesmo sem batom. Seu lábio 
superior curvava-se ligeiramente para fora, revelando dentes brancos perfeitos mesmo quando ela não estava falando. Hawes adorava boquinhas prognatas. Hawes gostaria 
que eles estivessem ali para trocar presentes de Natal em vez de fazer perguntas sobre um homem morto que parecia ter pouco ou nenhum interesse para a beldade fria 
que estava sentada à sua frente usando botas marrons de salto alto, as pernas cruzadas.
- Desculpe-me ter que apressá-los - ela disse -, mas eu tenho hora marcada para o meio-dia, e o Antoine fica do outro lado da cidade.
- Nós sentimos muito por invadir desse jeito - sorriu Hawes. Carella olhou para ele. Eles não tinham invadido coisa nenhuma. Eles tinham telefonado meia hora antes, 
preparando-a cuidadosamente para esta visita.
- Srta. Craig - disse Carella -, quando viu seu pai vivo pela última vez?
- Há um ano - respondeu ela, surpreendendo-o.
- E não mais desde então?
- Não.
- E como é isso?
- Como é isso! - perguntou Abigail, erguendo uma sobrancelha. - Não tenho certeza se entendo o que o senhor quer dizer. - Sua voz era aristocrática, denunciando 
fria educação. Suas maneiras irritadas e impacientes. Carella jamais se sentira à vontade com esses tipos longilíneos, frios, cheios de pose, e ela não fazia nenhum 
esforço para diminuir sua aflição. Ele olhou para ela por um momento e ponderou sua estratégia de ataque, decidindo manter a linha.
- O que eu quero dizer - perguntou ele -, não é um pouco incomum? Uma filha única...
- Ele tem outra filha - respondeu ela secamente.
- Outra filha? Eu achava...
- Mais ou menos - disse Abigail. - De qualquer forma ela é suficientemente jovem para ser filha dele.
- De quem se trata? - perguntou Carella.
- Hillary.
- Você se refere a Hillary Scott?
- Sim.
- Percebo.
- Percebe? - retrucou Abigail enquanto esticava o braço para apanhar um cigarro numa caixa esmaltada sobre a mesa. Acendendo-o, ela explicou:
- Deixe-me colocar as coisas de forma simples. - E soprou a fumaça, colocando o isqueiro de ouro de volta na mesa. - Desde o divórcio, meu pai e eu não nos damos 
bem. Quando ele recolheu a Aparição, foi o fim. Ponto final. Cortinas.
- Por Aparição...
- Hillary.
- E quando foi que ele... recolheu Hillary, srta. Craig?
- Logo depois da publicação de Sombras, quando todos os parasitas do universo saíram à luz com seus fantasmas.
- Você está se referindo a Sombras mortais!
- A grande obra-prima milionária de meu pai - disse, e esmagou o cigarro no cinzeiro.
- Quando o livro foi publicado?
- A edição de capa dura? Há um ano e meio.
- E ele encontrou Hillary Scott logo depois disso?
- Eu não sei quando ele a encontrou. Eu não sabia nada sobre eles até o dia de Ação de Graças um ano atrás. Só Deus sabe há quanto tempo eles já viviam juntos. Ele 
me convidou para cear um enorme peru. 'Olá, querida' - ela falou, macaqueando o pai -, 'eu gostaria que você conhecesse Hillary Scott, minha amiga.' A amiga dele! 
- disse ela, os olhos faiscando. - Eu quero que aquela filha da puta, caçadora de fantasmas de vinte e dois anos de idade, se foda.
Carella piscou. Ele estava acostumado com todo tipo de linguagem na sala do pessoal e nas ruas; não dava para ser um tira por tanto tempo quanto ele tinha sido e 
esperar ainda que as pessoas dissessem "porcaria" e "droga". Mas a obscenidade tinha soado totalmente deslocada nesta sala festivamente decorada da Avenida Hall. 
Hawes, por outro lado, observava Abigail com uma intensidade que beirava a obsessão à primeira vista; ele adorava quando elas falavam "foda-se" através das boquinhas 
prognatas.
- Bem, a última vez que viu seu pai - disse Carella -, foi...
- Dia de Ação de Graças no ano passado. Quando ele me apresentou a Aparição. Foi isso. A última gota.
- Quais foram as outras gotas?
- O problema mesmo foi o divórcio.
- E quando foi isso?
- Há sete anos. Logo após a publicação de Cavaleiros e escravos.
- Essa é uma de suas novelas, não é?
- Sua melhor novela. E a última. - Ela tirou outro cigarro da caixa esmaltada, acendeu-o com o isqueiro e soprou uma baforada de fumaça na direção de Hawes. - Os 
críticos acabaram com o livro. Então ele colocou a culpa em minha mãe, naturalmente. Ele decidiu que a pobre Stephame Craig era de alguma forma culpada pelo que 
os críticos tinham escrito sobre o livro. Ele nunca se deu conta de que o livro era realmente maravilhoso. Oh, não. Ele achava que se os críticos disseram que era 
horrível, oras, então tinha que ser horrível. E culpava mamãe. Culpava-a pelo estilo de vida - uma de suas palavras favoritas - que fizera com que ele escrevesse 
sua novela espezinhada por todos. Disse que queria pular fora. - Abigail deu de ombros. - Disse que precisava 'redescobrir' a si mesmo; outra expressão favorita 
de Gregory Craig. - Ela deu outra tragada no cigarro. - E aí ele se redescobriu com uma porcaria como Sombras.
- Sua mãe ainda está viva? - perguntou Hawes.
- Não.
- Quando ela morreu?
- Há três anos.
- Como?
- Ela se afogou. Eles disseram que foi um acidente.
- Eles?
- A polícia de Hampstead, Massachusetts.
- Massachusetts - repetiu Carella.
- Sim. Ela se afogou na baía, a duas milhas de onde meu pai tinha alugado sua famosa casa mal-assombrada.
- Isso ocorreu quanto tempo depois do divórcio?
- Quatro anos.
- E eles passaram as férias de verão na mesma cidade?
- Ela nunca conseguiu superar o fato - disse Abigail. - Ela queria ficar perto dele. Onde quer que ele fosse... - Ela balançou a cabeça.
- Há um minuto, srta. Craig, você disse que a polícia de Hampstead...
- Sim.
- E você, acredita que a morte de sua mãe foi acidental?
- Em seus tempos de estudante ela era da equipe de natação da Universidade Holman - afirmou Abigail secamente. - Ela ganhou três medalhas de ouro.
O relatório do Laboratório Criminal Móvel estava esperando por Carella sobre sua mesa quando eles voltaram para a delegacia. Dizia que a fechadura da porta do apartamento 
de Craig era uma Weiser que somente podia ser destrancada de ambos os lados - por dentro e por fora - com uma chave. Não tinha sido encontrada nenhuma chave do lado 
de dentro da porta. Não havia marcas de gazua no batente da porta, nenhum arranhão no perímetro da fechadura ou em volta do trinco, nenhum indício de que a entrada 
fora forçada. A entrada de serviço do apartamento - que ligava a cozinha a um corredor onde se enfileiravam latas de lixo - estava igualmente equipada com uma fechadura 
Weiser. Novamente não havia sinal algum de entrada forçada. Um exame da fechadura do grande portão que se abria para a rampa atrás do edifício não revelou nenhum 
sinal de entrada forçada. A pessoa que tinha matado Gregory Craig, quem quer que fosse, ou vivia no edifício e era conhecida do guarda de segurança daquele turno 
ou era alguém conhecido do próprio Craig. Se o assassino tinha sido anunciado antes pelo guarda de segurança que estava fora esquiando em algum lugar, então Craig 
tinha dado autorização para que ele subisse. Havia sessenta apartamentos no conjunto Harborview. Carella tomou nota para fazer uma diligência portaa-porta dos moradores, 
e fez outra anotação para solicitar a Byrnes homens adicionais para isso - bela chance ele tinha de consegui-los três dias antes do Natal.
Ao meio-dia e vinte daquela tarde ele telefonou para o apartamento de Craig, esperando encontrar Hillary Scott lá. Deixou o telefone tocar exatas doze vezes, recolocou 
o fone no gancho, procurou o número da Sociedade de Parapsicologia de Isola, e discou.
- Eu tenho tentado encontrar você - disse Hillary.
- Para quê, srta. Scott?
- Você não recebeu meu recado?
- Não, sinto muito, eu acabei de voltar.
- Eu dei o recado para alguém daí. Alguém com um nome italiano como o seu.
Carella olhou para o outro lado da sala onde Gênero, sentado à sua mesa, comia um sanduíche, mastigando ao ritmo de "Deck the Halls".
- Eu sinto muito, para que você ligou? - perguntou ele.
- A autópsia. Parece-me que querem fazer uma autópsia.
- Correto, a autópsia é obrigatória em qualquer caso de trauma.
- De forma nenhuma - afirmou ela.
- Srta. Scott, eu receio que isso não é algo...
- O que acontece quando Greg desencarnar? - disse Hillary. - Se vocês o abrirem e tirarem suas entranhas, o que vai acontecer quando ele entrar no mundo dos espíritos?
- Eu não tenho nenhum controle sobre isso - informou Carella. - A autópsia é obri...
- Sim, você já disse. Com quem eu falo?
- A respeito de quê?
- Para impedir a autópsia.
- Srta. Scott, o médico-legista provavelmente já começou a trabalhar no corpo. É vital nós estabelecermos a causa da morte de forma que quando o caso for a julgamento...
- É vital que o espírito de Greg desencarne intacto!
- Eu sinto muito. Houve um silêncio na linha.
- Eu já ouvi demais falar em espíritos mutilados - disse Hillary.
- Eu sinto muito - frisou ele novamente. - Srta. Scott, a razão de eu ter ligado...
- Demais - interrompeu ela, e novamente houve um silêncio na linha. Carella esperou. Não fazia sentido continuar a discussão. A autópsia seria feita seja o que fosse 
que Hillary Scott dissesse ou fizesse. Como ele tinha acabado de dizer a ela, o legista já tinha provavelmente começado a trabalhar. Na morgue, o corpo de Gregory 
Craig seria aberto como um bife, os órgãos vitais removidos e examinados, o crânio serrado para expor o cérebro. Mais tarde, quando o cadáver fosse para o velório, 
nenhuma das pessoas enlutadas presentes perceberia que estavam olhando para a casca vazia do que tinha sido um homem. O silêncio se prolongava. Carella presumiu 
que tinha esclarecido o assunto.
- Eu estava pensando se você poderia se encontrar conosco no apartamento mais tarde hoje - disse ele.
- Para quê?
- Existe a possibilidade de que o Sr. Craig tenha sido surpreendido por um assaltante. Nós queremos saber se sumiu alguma coisa, srta. Scott, e a única forma de 
podermos determinar isso é com alguém que sabe o que deveria estar no apartamento.
- Greg não foi morto por um assaltante - afirmou Hillary.
- Por que você diz isso?
- Foi um fantasma.
"Claro", pensou Carella. Um fantasma amarrou as mãos de Craig atrás das costas com um cabide de arame. Um fantasma esfaqueou-o dezenove vezes no peito, nas costas, 
nos braços, na garganta, nas mãos e na cabeça com uma faca fantasma que os rapazes do laboratório não conseguiram encontrar em lugar nenhum do apartamento. A mesma 
faca fantasma que muito provavelmente fora usada em Marian Esposito, Caso Associado R-76533.
- Eu senti um fluxo muito forte naquele apartamento ontem - disse Hillary.
- Você pode encontrar-se conosco em uma hora? - perguntou Carella.
- Sim, claro - ela disse. - Mas não foi um assaltante.
Se não tinha sido um assaltante, o criminoso - ou criminosa - fizera de qualquer forma uma bela coleta no apartamento de Craig. De acordo com Hillary Scott, havia 
uns trezentos dólares na carteira de Craig quando ela deixara o apartamento na manhã do dia anterior às dez. Ela sabia porque tinha pedido a ele o dinheiro do táxi 
para ir para o escritório, e ele ficou abanando um maço de notas de cinqüenta enquanto procurava dinheiro trocado. O dinheiro se fora, mas os cartões de crédito 
de Craig - sete deles no total - não tinham sido tocados. De sua caixa de jóias, aberta sobre o tampo do guarda-roupa, foram surrupiados um relógio de pulso Patek 
Philippe de ouro com pulseira de ouro, um par de abotoaduras Schlumberger de ouro cravejado de brilhantes, um anel de ouro com uma pedra de lápis-lazúli e uma pulseira 
de ouro. Hillary não tinha certeza do valor das jóias de Craig que faltavam, com exceção da pulseira de ouro que ela mesma tinha comprado para ele no Natal anterior 
e que tinha custado 685 dólares. Ela desconfiava que o relógio de pulso Patek Philippe valia algo em torno de 6.500 dólares. Ela foi mais específica no que se referia 
às jóias que tinham desaparecido da caixa que ela guardava na gaveta mais alta de sua metade do guarda-roupa. Tudo tinha sido dado a ela por Gregory Craig durante 
o ano e meio em que tinham vivido juntos. A lista de itens roubados era a seguinte, segundo ela: uma pulseira Angela Cummings de jade de Burma e ouro dezoito quilates 
lavrada a mão por US$ 3.975 dólares.
Uma tiara Elsa Peretti em forma de cobra de ouro dezoito quilates por US$ 510 dólares.
Uma gargantilha de ouro dezoito quilates cravejada de brilhantes por US$ 16.500 dólares.
Um pingente de diamante em forma de pêra montado em platina com uma corrente de quarenta e cinco centimetros de ouro dezoito quilates por US$ 3.500 dólares.
Um diamante lapidado em esmeralda montada em anel de platina por US$ 34.500 dólares.
Um par de brincos de ouro dezoito quilates com pérolas por US$ 595 dólares.
Um par de brincos de diamantes montados em platina por US$ 1.500 dólares.
Uma gargantilha trançada de ouro dezoito quilates amarelo e branco por US$ 2.950 dólares.
Uma pulseira de ouro dezoito quilates rosa, amarelo e branco por US$ 1.250 dólares.
E duas pulseiras de ouro quatorze quilates por US$ 575 dólares cada.
Além das jóias roubadas da caixa, ela disse a eles que tinham sumido da gaveta uma bolsa Elsa Peretti de ouro vinte e quatro quilates trabalhado com madeira de magnólia 
por US$ 2.500 dólares e um relógio-pulseira Chopard de ouro dezoito quilates cravejado de brilhantes por US$ 14.500 dólares. Ela tinha guardado o relógio no estojo 
original em que este viera; o estojo ainda estava na gaveta, forrado de veludo negro por fora, cetim branco por dentro - mas o relógio se fora. Ela sabia o valor 
das jóias que Craig tinha lhe dado porque eles tinham feito recentemente uma avaliação de tudo para o seguro.
- Mas não das jóias dele! - perguntou Carella.
- Sim, dele também. Mas nós tivemos que fazer apólices separadas porque não somos casados. Eu só estava familiarizada com o valor das minhas.
- E quanto dava isso, informalmente? - indagou Hawes.
- Informalmente eram exatamente oitenta e três mil quatrocentos e trinta dólares.
- É um bocado de coisa para se deixar solta numa gaveta de guarda-roupa - comentou Carella.
- Greg planejava comprar um cofre de parede - explicou Hillary. - De qualquer forma, estava tudo no seguro. Além disso, a segurança aqui é muito boa. Nós não teríamos 
ficado com o apartamento se não nos tivessem prometido uma segurança tão rígida.
- Falta mais alguma coisa? - disse Hawes.
- Ele estava usando o anel de formatura? - perguntou Hillary.
- Não havia nenhuma jóia no corpo.
- Então falta isso também.
- De que universidade? - quis saber Carella.
- Universidade Holman. Onde ele conheceu sua primeira esposa.
- Que tipo de anel?
- Ouro com uma ametista.
- Onde ele o usava?
- No dedo anular da mão direita.
Carella lembrou-se do Mapa Descritivo de Ferimentos: Corte na parte interna do dedo anular da mão direita. Será que o assassino tinha usado a faca para arrancar 
o anel do dedo de Craig? Teria ele entrado no apartamento armado, ou será que usou uma faca que encontrou no local? Se tiver vindo aqui especificamente para assaltar, 
então como é que ele tinha passado pela segurança "rígida" lá em baixo? Craig teria permitido a entrada de um estranho no apartamento, alguém que mais tarde roubou 
mais de 83.000 dólares em jóias e o matou antes de ir embora? Mas Hillary Scott insistia em que não tinha sido um assaltante.
- O fluxo é mais forte neste quarto - ela afirmou. Caminhou até a escrivaninha que defrontava as janelas e colocou as mãos em sua superfície. - Ele estava aqui na 
escrivaninha.
- Ele?
- Um espírito masculino - ela informou, passando as mãos levemente sobre o tampo da escrivaninha. - Jovem. Cabelo preto e olhos castanhos. - Seus próprios olhos 
estavam fechados; suas mãos adejavam levemente sobre a superfície da escrivaninha; ela balançava o corpo enquanto falava. - Procurando alguma coisa. Perturbado. 
Um espírito perturbado.
Carella olhou para Hawes. Hawes devolveu o olhar. Carella estava imaginando como é que alguém que se parecia tanto com sua esposa podia ser tão comprovadamente doida. 
Hawes estava imaginando que tal seria ela trepando - será que ela entraria em transe com todo aquele fluxo? Então ele sentiu-se imediatamente incestuoso porque a 
maldita garota se parecia tanto com Teddy Carella. Ele evitou o olhar de Carella, como se estivesse temeroso de que tivesse lido sua mente.
- Sumiu alguma coisa da escrivaninha? - perguntou Carella.
- Posso abri-la? - perguntou ela. - A sua gente já a liberou?
- Vá em frente - disse Carella.
Ela abriu a gaveta. Uma bandeja cheia de clipes para papel, elásticos e lápis. Um removedor de grampos. Uma caixa de etiquetas para chaves. Uma caixa de folhas de 
fichário. Ela fechou essa gaveta e abriu a gaveta de arquivo à direita. Ela continha um maço de pastas etiquetadas com nomes.
- É a letra de Craig? - perguntou Carella.
- Sim, shhhhh.
- O que são esses nomes?
- Fantasmas - ela respondeu -, shhhhhh - e passou as mãos levemente sobre as pastas. - Ele estava procurando aqui.
- Se ele estava - comentou Hawes -, os rapazes do laboratório conseguirão impressões.
- Espíritos não deixam impressões digitais - explicou ela, e Carella pensou: "Louquinha de pedra".
- Aqueles nomes...
- Sim, fantasmas - ela reafirmou. - Casos cuja autenticidade ele planejava investigar. Desde que escreveu Sombras, passou a receber ligações e cartas do mundo inteiro, 
pessoas relatando casos de fantasmas.
-- Falta alguma coisa de que você se lembre? - perguntou Hawes.
- Não, mas ele estava aqui dentro. Eu sei que ele estava aqui dentro.
Ela fechou a gaveta de arquivo e abriu a gaveta que ficava acima. Uma resma de papel manilha amarelo, mais nada. - Aqui também - ela disse. - Buscando, procurando.
- O Sr. Craig chegou a manter alguma coisa de valor nesta escrivaninha? - perguntou Carella.
- Os arquivos dele são extremamente valiosos - informou Hillary, e abriu os olhos abruptamente.
- Talvez ele estivesse procurando alguma coisa - sugeriu Hawes. - Do jeito que as coisas estavam jogadas por todo lado.
- Sim, seguramente - confirmou Hillary.
- E encontrou - enfatizou Carella. Hillary olhou para ele.
- Mais de oitenta e três mil dólares em jóias.
- Não, não foi isso. Foi alguma outra coisa. Eu não sei o quê - ela comentou, passando as mãos pelo ar como se tentasse tocar algo que os detetives não podiam ver.
- Vamos dar uma olhada na cozinha - disse Carella. - Eu quero que você nos diga se falta alguma faca.
Eles examinaram a cozinha. Havia sete facas de vários tamanhos num suporte magnético de parede sobre a bancada da pia, uma delas com mais de vinte e cinco centímetros 
de comprimento. Todas as facas estavam lá, segundo Hillary. Eles abriram as gavetas dos armários embutidos. Ela contou as facas de mesa e o sortimento de facas de 
cortar e trinchar e disse-lhes que não faltava nada.
- Então ele veio para cá com ela - concluiu Carella.
Hillary fechou os olhos novamente, e novamente começou a tatear o ar vazio com as mãos espalmadas. - Procurando alguma coisa - ela disse. - Alguma coisa.
Foi Cotton Hawes quem recebeu em cheio a artilharia de Warren Esposito. O ataque foi talvez merecido; Hawes poderia ter encontrado a mesma indignação em qualquer 
grande cidade do mundo, sem excluir Pequim ou Moscou. Qualquer que fosse a política de uma nação, uma coisa não mudava: quando alguém conhecido do público era morto, 
esse assassinato ia chamar muito mais a atenção da polícia que o assassinato de um pau-d'água ou de uma puta de pernas escamosas. Marian Esposito não era nem um 
bêbado nem uma prostituta; na verdade ela era secretária de uma firma especializada em vender brindes por mala direta. Mas não havia dúvida de que ela era menos 
importante que Gregory Craig, o escritor best-seller. Enquanto o marido dela, Warren, media a passo o térreo da delegacia e se enfurecia com ele, Hawes imaginava 
se teriam dado ao caso dela a mesma atenção que estavam dando ao de Craig se ela tivesse sido encontrada com dezenove ferimentos de faca e fosse ele quem tivesse 
sido encontrado em frente ao edifício com apenas uma perfuração. Ele chegou à conclusão de que as prioridades teriam sido as mesmas. Craig era "importante"; Marian 
Esposito era apenas outro cadáver numa cidade onde os cadáveres se multiplicavam como cogumelos.
- E que diabos vocês estão fazendo? - berrou Esposito. Ele era um sujeito alto, grandalhão, com uma cabeleira preta e olhos castanhos penetrantes. Nesta tarde de 
sexta-feira ele usava jeans, um suéter de gola canoa, e um casaco forrado com pele de carneiro, aberto, que esvoaçava enquanto ele andava de um lado para outro. 
- Nem mesmo um único tira foi falar comigo, pelo amor de Deus! Eu tive que dar seis telefonemas antes de descobrir para onde a tinham levado! É isso que acontece 
nesta cidade? Uma mulher é esfaqueada em frente a seu próprio edifício e a polícia a varre para debaixo do tapete como se ela nunca tivesse existido?
- Há um caso associado - disse Hawes meio sem jeito.
- Eu quero que o seu caso associado se lasque! - gritou Esposito. - Eu quero saber o que vocês estão fazendo para encontrar o assassino de minha esposa.
- Nós supomos...
- Supõem? - revoltou-se Esposito. - É isso que vocês têm feito aqui? Suposições?
- Nós somos da opinião de que...
- Ah, agora é uma opinião.
- Sr. Esposito - disse Hawes -, nós achamos que a pessoa que matou Gregory Craig matou sua esposa por acidente. Nós achamos que ele pode ter sido...
- Por acidente? Então é um acidente quando alguém enterra uma faca no coração de uma mulher? Deus do céu!
- Talvez eu tenha escolhido mal as palavras - explicou Hawes.
- Sim, talvez - retrucou Esposito com gelo na voz. - Minha mulher está morta. Alguém a matou. Vocês não têm nenhum motivo real para acreditar que foi a mesma pessoa 
que matou aquele escritor no terceiro andar. Absolutamente nenhum motivo. Mas ele é uma celebridade, certo? Portanto vocês estão concentrando todos seus esforços 
no caso dele, e nesse entretempo quem quer que tenha matado Marian está solto por aí em algum lugar - afirmou ele, virando-se e apontando em direção às janelas. 
Virou-se novamente para encarar Hawes e disse - e eu não posso nem descobrir onde está o corpo dela para poder preparar o enterro.
- Ela está na Morgue Buena Vista - informou Hawes. - Eles já terminaram a autópsia. O senhor pode...
- Sim, eu sei onde ela está. Eu sei agora, depois de seis telefonemas e depois de ouvir evasivas de todo o Departamento de Polícia. Quem é que atende aos telefones 
aqui? Idiotas mongolóides? Nas duas primeiras vezes que eu liguei ninguém tinha ouvido falar em minha mulher! Marian Esposito, senhor? Quem é, senhor? O senhor está 
telefonando para comunicar um crime, senhor? Parece até que uma bicicleta foi roubada, em vez de...
- A maior parte das chamadas para a polícia são atendidas no centro da cidade no Departamento de Comunicações - disse Hawes. - Eu posso entender sua raiva, Sr. Esposito, 
mas o senhor não pode esperar que uma telefonista que atende a centenas de chamadas por hora conheça os detalhes de...
- Está bem, quem conhece os detalhes? - perguntou Esposito. - Você os conhece? Eles me disseram lá embaixo que você é o detetive que está tratando do caso de minha 
mulher. Então está bem, o que você...
- Meu parceiro e eu, sim - afirmou Hawes.
- Então que diabos vocês estão fazendo? - disse Esposito. - Ela foi morta ontem. Vocês têm alguma pista, vocês ao menos sabem por onde começar?
- Nós sempre começamos da mesma maneira - respondeu Hawes. - Nós começamos da mesma maneira que o senhor começaria, Sr. Esposito. Nós temos um cadáver - neste caso, 
dois cadáveres. E nós não sabemos quem o transformou em um cadáver, e nós tentamos descobrir. Não é como no cinema ou na televisão. Nós não fazemos perguntas cheias 
de truques, nem temos estalos geniais. Nós fazemos o trabalho braçal, nós seguimos todos os vestígios que conseguimos, por menos importantes que pareçam, e nós tentamos 
descobrir por quê. Não quem, Sr. Esposito, o nosso negócio aqui não é acusar ninguém. Não há nenhum mistério no trabalho policial. Há somente crimes e a pessoa ou 
pessoas que cometeram esses crimes. Num assalto a mão armada nós sabemos o porquê antes mesmo de atender ao telefone. Num assassinato, se nós podemos descobrir o 
porquê, nós freqüentemente descobrimos quem - se tivermos sorte. Nós temos trezentos assassinatos não resolvidos em nosso Arquivo Aberto neste exato minuto. Pode 
ser que no ano que vem nós solucionemos meia dúzia deles - se tivermos sorte. Se não, o assassino vai ficar solto por aí em algum lugar - e então ele apontou para 
as janelas, como Esposito tinha feito antes - e nós nunca o pegaremos. O assassinato é um crime solitário, a não ser quando o assassino é um lunático ou um criminoso 
que mata enquanto comete outros crimes. O assassino médio mata uma vez, e nunca mais. Ou nós o apanhamos e o tiramos do caminho, e ele nunca mais tem a chance de 
matar novamente, ou então ele junta suas coisas e desaparece.
Esposito olhava fixamente para ele.
- Eu sinto muito - lamentou Hawes. - Eu não pretendia fazer um discurso. Nós estamos cientes do caso de sua esposa, Sr. Esposito, estamos muito cientes. Mas achamos 
que o assassinato principal foi o do apartamento três-zero-quatro, e é por aí que nós estamos começando. Quando apanharmos o assassino de Gregory Craig, teremos 
também a pessoa que matou sua esposa. É isso que nós achamos.
- E se vocês estiverem enganados? - perguntou Esposito. Sua raiva tinha passado; ele estava parado com as mãos no bolso do casaco e procurava algum consolo no rosto 
de Hawes.
- Se estivermos enganados, nós vamos começar tudo de novo. Do começo - afirmou Hawes, pedindo aos céus que eles não estivessem enganados.
A chamada de Jerry Mandei, o guarda de segurança que tinha ido esquiar, chegou no momento exato em que Carella e Hawes preparavam-se para ir para casa. A essa altura 
eles já tinham tido um encontro infrutífero com o tenente Byrnes, que disse a eles que não podia de jeito nenhum pedir a seus homens que fizessem hora extra em época 
de Natal, e aconselhou-os a fazer o levantamento porta-a-porta em Harborview sozinhos, ainda que tivessem que trabalhar até o dia de São Nunca. Além disso, ele informou-os 
de que tinha recebido um telefonema do advogado de um certo Warren Esposito, alegando que o assassinato de Gregory Craig estava recebendo tratamento preferencial 
em detrimento do assassinato da esposa de seu cliente, e que se algumas pessoas não começassem a se mexer iriam receber notícias de um amigo do advogado, que por 
coincidência trabalhava no centro da cidade, mais precisamente no escritório do promotor do distrito. Byrnes lembrou também que nesta honrada cidade o assassinato 
era talvez o grande equalizador por excelência, e que independentemente de raça, religião, gênero ou ocupação, um cadáver devia ser tratado exatamente como qualquer 
outro cadáver - uma admoestação que tanto Carella quanto Hawes aceitaram com um pouco de amargura.
Em seguida eles tinham recebido os relatórios das autópsias tanto de Gregory Craig quanto de Marian Esposito, mas aqueles eruditos tratados médicos tinham pouca 
coisa a acrescentar ao que eles já sabiam. Eles teriam abandonado seus distintivos no ato se não tivessem ao menos suspeitado de que a causa da morte de Gregory 
Craig fora perfurações múltiplas causadas por faca, e uma única facada no caso de Marian Esposito. Os médicos legistas não eram pagos para fazer suposições - em 
nenhum lugar dos dois relatórios associados havia a mais ligeira especulação de que o mesmo instrumento poderia ter sido usado em ambos os crimes. Mas os relatórios 
diziam que Gregory Craig estivera bebendo antes de ser assassinado; a concentração alcoólica no cérebro era de dezesseis por cento, e havia 2,3 miligramas de álcool 
etílico por milímetro de sangue. A análise do cérebro indicava que Craig tinha atingido aquele estágio de relativa intoxicação no qual o efeito fisiológico era "diminuição 
do senso de cautela". A análise do sangue indicava que ele estava "definitivamente intoxicado". Eles ficaram de checar com a Aparição - eles já tinham começado a 
chamá-la assim - se Craig tinha o hábito de beber enquanto trabalhava. Carella lembrou-se dos dois copos limpos ao lado da garrafa de cristal na sala de estar e 
ficou imaginando se o assassino os tinha lavado após tê-lo matado. A lista de artigos encontrados no quarto não incluía nem uma garrafa de uísque nem um copo.
Eles receberam a chamada de Jerry Mandei às seis e vinte da tarde. Carella tinha acabado de tirar seu 38 Chiefs Special do arquivo de sua escrivaninha, preparando-se 
para prendê-lo no cinto, quando o telefone tocou. Ele arrancou o fone do gancho e deu uma espiada no relógio. Ele estivera trabalhando no caso desde as oito da manhã, 
e não havia nada mais que ele pudesse fazer naquele dia, a menos que ele quisesse bater nas sessenta portas de Harborview, coisa que ele não pretendia fazer até 
o dia seguinte.
- Octogésimo sétimo Distrito, Carella - ele disse.
- Eu poderia, por favor, falar com o detetive que está tratando dos assassinatos em Harborview? - perguntou a voz.
- Eu sou o detetive - informou Carella.
- Aqui é Jerry Mandei. Eu estava aqui ouvindo o rádio...
- Sim, senhor Mandei - disse Carella imediatamente.
- Sim, que o senhor Craig foi assassinado, e então eu telefonei para o edifício para saber o que tinha acontecido. Eu falei com Jimmy Karlson, do turno das seis 
à meia-noite, e ele me disse que vocês aí estavam querendo me localizar. Portanto, aqui estou eu.
- Bom, eu estou contente por o senhor ter ligado, Sr. Mandei. O senhor estava trabalhando do meio-dia às seis ontem?
- Estava.
- Chegou alguém no edifício perguntando pelo Sr. Craig?
- Sim, veio alguém.
- Quem, o senhor se lembra?
- Um homem chamado Daniel Corbett.
- Quando foi isso?
- Por volta das cinco horas. Tinha começado a nevar naquele instante.
- O senhor o anunciou ao Sr. Craig?
- Anunciei.
- E o que o Sr. Craig disse?
-- Ele disse: "Mande-o subir agora mesmo".
- Ele subiu?
- Sim, subiu.
- O senhor o viu subir?
- Eu o vi entrar no elevador, sim.
- Por volta das cinco horas?
- Por aí.
- O senhor o viu descer de volta?
- Não, não vi.
- O senhor saiu às seis...
- Às seis e quinze, mais ou menos, quando Jimmy me substituiu. Jimmy Karlson.
- E esse homem - Daniel Corbett - não desceu enquanto o senhor estava em serviço, é isso?
- Não, senhor, ele não desceu.
- O senhor pode me dizer qual a aparência dele?
- Sim, ele era um homem jovem, eu diria que por volta dos trinta anos, e ele tinha cabelos pretos e olhos castanhos.
- O que ele estava vestindo?
- Um casaco escuro, marrom ou preto, eu realmente não me lembro. E calças pretas. Não dava para ver se ele estava usando um terno ou uma jaqueta sob o casaco. Ele 
usava um lenço amarelo no pescoço. E carregava uma pasta de executivo.
- Ele estava usando chapéu?
- Não.
- Luvas?
- Eu não me lembro.
- O senhor sabe como se escreve o nome dele?
- Eu não perguntei. Ele disse Daniel Corbett, e foi esse o nome que eu dei ao Sr. Craig pelo interfone.
- E o Sr. Craig disse: "Mande-o subir agora mesmo". Correto?
- Suas palavras foram exatamente essas.
- Onde posso encontrá-lo se eu precisar do senhor? - perguntou Carella.
- No alojamento Three Oaks em Mount Semanee.
- Muito obrigado, o senhor nos ajudou muito.
- Eu gostava muito do Sr. Craig - disse Mandei, e desligou.
Carella colocou o fone de volta no gancho, virou-se para Hawes com um sorriso e disse:
- Nós estamos com sorte, Cotton.
A sorte deles acabou quase que imediatamente. Não havia nenhum Daniel Corbett em qualquer uma das cinco listas telefônicas da cidade. Na hipótese remota de que Hillary 
Scott poderia conhecê-lo, eles ligaram para o apartamento e não se surpreenderam por ninguém ter atendido ao telefone; poucas pessoas gostariam de permanecer à noite 
num apartamento onde fora cometido um assassinato. Eles telefonaram para o escritório dela e falaram com uma mulher que disse que todos já tinham ido para casa e 
que ela era apenas a faxineira. Eles procuraram na lista de Isola por um possível segundo número em nome de Hillary Scott. Não havia nenhum. Eles percorreram os 
sessenta e quatro Scotts da lista, esperando que um deles pudesse ser parente da Aparição. Nenhuma das pessoas com quem eles falaram tinha a mais remota idéia de 
quem podia ser Hillary Scott. Isso teria que esperar até o dia seguinte.

CAPITULO TRÊS

Hillary Scott ligou para a casa de Carella às oito e meia da manhã de sábado. Ele ainda estava na cama. Ele se ergueu apoiando-se num cotovelo e apanhou o fone do 
aparelho que estava sobre o criado-mudo.
- Alô - ele disse.
- Você estava tentando me encontrar?
- Sim - respondeu ele.
- Eu pressenti isso - afirmou Hillary. - De que se trata?
- Como você conseguiu o número do meu telefone? - ele perguntou.
- Na lista telefônica.
"Graças a Deus", ele pensou. Se ela tivesse pescado o número do telefone de sua casa no ar, ele começaria a acreditar em uma série de coisas. Havia algo de fantasmagórico 
em falar com ela ao telefone, visualizando-a enquanto falava, invocando a imagem quase duplicada de sua mulher, que estava deitada ao seu lado abraçada ao travesseiro, 
o cabelo preto espalhado sobre a fronha. Teddy Carella era surda-muda, não tinha ouvido o telefone tocar, e agora não estava ouvindo a conversa de Carella com a 
mulher que se parecia tanto com ela. Ele imaginou, de repente, se, caso Teddy tivesse uma voz, ela se pareceria com a de Hillary Scott.
- Você tentou me encontrar no apartamento, não tentou? - ela disse.
- Sim.
- Agora eu estou aqui - ela informou. - Eu voltei para pegar algumas roupas. O fluxo estava mais forte em volta do telefone.
- Sim... bem... bom... - ele hesitou. - Você pode me dizer onde está ficando agora, caso eu também precise...?
- Você pode me encontrar na casa de minha irmã - disse ela. - O nome dela é Denise Scott; o número de lá é Gardner 4-7706. É melhor você anotar, não está na lista.
Ele já o tinha anotado.
- E o endereço? - ele perguntou.
- Laster Drive três-mil-cento-e-dezessete. O que você queria, detetive Carella?
- O guarda de segurança que normalmente trabalha no turno do meio-dia às seis em Harborview telefonou a noite passada. Jerry...
- Jerry Mandei, sim.
- Sim. Ele disse que o Sr. Craig recebeu uma visita às cinco da tarde no dia em que foi assassinado. Um homem chamado Daniel Corbett. Esse nome quer dizer alguma 
coisa para você?
Houve um silêncio na linha.
- Srta. Scott?
- Sim. Daniel Corbett era o editor de Greg que publicou Sombras.
- Ele foi descrito como sendo um homem jovem com cabelos pretos e olhos castanhos.
- Sim.
- Srta. Scott, quando estivemos no apartamento ontem...
- Sim, eu sei o que você vai dizer. O espírito que eu descrevi.
- Um homem jovem, você disse. Cabelos pretos e olhos castanhos. - Carella fez uma pausa. - Você tinha algum motivo para...
- O fluxo estava mais forte na escrivaninha.
- Além do fluxo.
- Somente o fluxo - ela disse.
- Mas você conhece Daniel Corbett?
- Sim, eu o conheço.
- E ele é realmente um homem jovem?
- Trinta e dois anos.
- Com cabelos pretos e olhos castanhos?
- Sim.
- Onde eu posso encontrá-lo, Srta. Scott?
- Na Casa Harlow.
- Onde é isso?
- Esse é o nome da editora. Casa Harlow. Fica na Jefferson com a Lloyd.
- Hoje é sábado. Você tem o telefone da casa dele?
- Eu tenho certeza de que está na caderneta de Greg.
- Você está no quarto agora?
- Não, estou na sala.
- Você poderia ir até o quarto, por favor, e olhar o número para mim?
- Sim, claro. Mas não foi Daniel que eu senti ontem. Não foi absolutamente Daniel.
- Mesmo assim...
- Sim, só um minuto, por favor.
Ele esperou. A seu lado Teddy rolou na cama, espreguiçou-se, sentou-se e piscou para o quarto. Ela usava um baby-doll creme que tinha ganhado dele de aniversário. 
Ela bocejou, sorriu para ele, deu-lhe um beijo na bochecha, saiu agilmente da cama e atravessou o quarto em direção ao banheiro. Sem calcinha. Os crescentes gêmeos 
de suas nádegas espiavam por baixo da bainha de renda do baby-doll. Ele observou-a enquanto ela cruzava o quarto, esquecendo por um momento que ela era sua própria 
esposa.
- Alô? - disse Hillary.
- Sim, estou aqui.
A porta do banheiro se fechou. Ele voltou toda sua atenção para a médium ao telefone.
- Eu tenho dois números - afirmou Hillary. - Um em Isola e o outro em Gracelands, no norte do Estado. Ele tem um lugar lá onde passa os fins de semana.
- Dê-me os dois números, por favor. - No banheiro ele ouviu o barulho da descarga e então a água correndo da torneira. Ele anotou os dois números e disse: - Obrigado, 
srta. Scott, eu manterei contato.
- Não foi Daniel - assegurou ela, e desligou.
Teddy saiu do banheiro. Seu cabelo estava embaraçado, o rosto pálido sem maquilagem, mas seus olhos escuros estavam brilhantes e claros, e ele ficou a observá-la 
enquanto ela caminhava de volta para a cama e talvez pela milésima vez agradeceu a sorte fenomenal que a tinha trazido para sua vida há mais anos do que ele se lembrava. 
Ela não era a jovem que ele conhecera então, ela não tinha na sua idade o corpo de uma garota de vinte e dois anos como Hillary Scott, mas seus seios ainda eram 
firmes, as pernas longas e flexíveis e ela vigiava seu peso como um falcão. Ela se acomodou a seu lado enquanto ele discava o primeiro dos números que Hillary tinha-lhe 
dado. A mão dela mergulhou por baixo do cobertor.
- Alô? - disse uma voz de homem.
- Sr. Corbett?
- Sim? - A voz soava um pouco contrariada. Carella percebeu que ainda faltava um pouco para as nove de uma manhã de sábado - nada menos que do longo fim de semana 
do Natal. A mão de Teddy passeava com familiaridade por sob o cobertor.
- Desculpe-me incomodá-lo tão cedo pela manhã - começou Carella. - Aqui quem está falando é o detetive Carella do Oitavo-sétimo Distrito. Eu estou investigando o 
assassinato de Gregory Craig.
- Oh! Sim - espantou-se Corbett.
- Eu estava pensando se poderia dar uma passada por aí um pouco mais tarde, agora pela manhã - disse Carella. - Eu gostaria de fazer algumas perguntas ao senhor.
- Sim, certamente.
Carella olhou para o despertador ao lado da cama.
- Poderia ser às dez horas?
A seu lado, Teddy leu seus lábios e balançou a cabeça.
- Ou onze - corrigiu Carella -, o que lhe for mais conveniente.
- Às onze seria melhor - ponderou Corbett.
- O senhor poderia me dar o endereço, por favor? Corbett lhe deu o endereço. Enquanto Carella escrevia, a mão de Teddy tornava-se mais insistente.
- Eu o verei às onze - afirmou ele -, muito obrigado - e desligou, voltando-se para ela.
- Primeiro eu tenho que ligar para Cotton - ele observou.
Ela desviou o olhar para o teto.
- Só vai levar um minuto.
Ela soltou-o tão subitamente quanto o tinha agarrado, e com um suspiro deitou-se novamente no travesseiro, as mãos atrás da cabeça, a roupa de cama abaixada até 
as coxas, o baby-doll expondo descuidadamente a mancha triangular de pêlos negros abaixo da bainha.
- Cotton - ele disse -, eu marquei um encontro com Daniel Corbett às onze horas. Ele está lá no bairro dos artistas. Você pode me encontrar lá?
- Como foi que você o encontrou? - perguntou Hawes.
- A Aparição ligou.
- Assim, sem mais nem menos?
- O fluxo. Quer fazer o favor de tomar nota? - e leu o endereço. - Às onze horas.
- Te vejo lá - afirmou Hawes, e desligou. 
Carella colocou o fone de volta no gancho e rolou por cima de Teddy. Ela ainda tinha as mãos atrás da cabeça; havia uma expressão de completo tédio em seu rosto.
- Está bem - ele disse.
Ela sentou-se repentinamente. Suas mãos agitavam-se no ar. Ele observava seus dedos, lendo as palavras que formavam, e então começou a sorrir.
- O que você quer dizer, você está com dor de cabeça? - ele perguntou.
As mãos dela moveram-se de novo, fluidamente, fluentemente.
Eu sempre tenho dor de cabeça quando as pessoas ficam muito tempo ao telefone, ela disse.
- Eu não estou ao telefone agora - explicou ele. Ela deu de ombros, leviana.
- E então, o que você diz? Ela deu de ombros novamente.
- Você quer brincar um pouquinho? - ele perguntou, sorrindo.
Seus olhos estreitaram-se turvos, imitando alguma estrela do cinema mudo desaparecida. Ela umedeceu os lábios com a língua. Ela fez com que uma das alças do baby-doll 
escorregasse de seu ombro, mostrando o seio. Suas mãos moveram-se novamente. Eu quero brincar muito, garotão, ela disse, lambeu novamente os lábios, e atirou-se 
avidamente em seus braços.
O bairro naquele sábado, véspera de Natal, estava apinhado de pessoas que tinham deixado para fazer as compras na última hora, e que se espremiam nas calçadas e 
enxameavam as lojas à procura de barganhas que nunca encontravam. Houve um tempo, poucas décadas atrás, em que esta parte da cidade ainda era conhecida como o bairro 
dos artistas, quando se podiam encontrar ali pinturas ou esculturas de qualidade, jóias de ouro e prata feitas a mão, peças de couro à altura de qualquer uma feita 
em Florença, quantidades de gravuras e livros de arte, blusas e capas bordadas a mão no México, esculturas de madeira e jade, cerâmica e plantas exóticas - tudo 
a preços razoáveis. Bons tempos que não voltam mais. Não era mais possível alugar uma água furtada ali e nela morrer de fome. Não era mais possível encontrar qualquer 
coisa de qualidade por preços menos que exorbitantes. O nome tinha mudado há tantos anos, e as características únicas da área desapareceram com ele; o bairro era 
agora apenas mais uma atração turística numa cidade que espalhava suas armadilhas como um comerciante de peles. E ainda assim os compradores apareciam, sempre na 
esperança de ali encontrar alguma coisa que eles não conseguiriam achar nas lojas chiques ao longo da Avenida Hall.
Como em qualquer outra parte da cidade, os postes de luz estavam agora enfeitados com laços de fita e guirlandas de ramos de pinheiro. As vitrinas das lojas mostravam 
nuvens de tinta em spray branca na vã tentativa de imitar a geada. Por trás das placas de vidro, colchões de algodão enfeitados com bolinhas azuis pretendiam evocar 
memórias de prados cobertos de neve. As gigantescas árvores de Natal nas praças que subsistiam na região estavam enfeitadas com lâmpadas que brilhavam fracamente 
na obscuridade daquela manhã. O céu estava novamente nublado, e a neve acumulada nas sarjetas apresentava agora a cor favorita da cidade: cinza encardido. A neve 
que caíra mais cedo tinha sido retirada apenas parcialmente das calçadas, e havia trechos cobertos de gelo traiçoeiro. Nada detinha os ávidos compradores tardios. 
Atiravam-se para frente como salmões nadando corrente acima para se acasalar em águas geladas.
Daniel Corbett vivia numa das vilas remanescentes naquela área. Uma grade negra de ferro batido cercava um pequeno pátio pavimentado com placas de ardósia que levava 
à porta da frente da casa, oculta numa alameda protegida da rua lateral por uma fileira de pinheiros australianos. A porta estava pintada de um laranja brilhante, 
e nela destacava-se uma imponente aldrava de bronze. Se a porta ficasse em qualquer outro ponto próximo à calçada a aldrava teria sido roubada em exatamente dez 
minutos. Da forma como estava, Carella chegou à conclusão de que Corbett corria um risco enorme deixando-a lá pendurada como um irresistível chamariz. Ele ergueu 
a pesada alça e deixou-a cair. Uma vez, duas vezes, de novo. Hawes olhou para ele.
- Ele sabe que a gente vinha, não? A porta se abriu.
Daniel Corbett era um homem jovem e bonito com cabelo preto liso e olhos castanhos, um nariz aquilino saído da História do declínio e queda do império romano, a 
boca tirada de O fio da navalha, o queixo de Brighton rock. Além disso, ele usava um paletó de smoking vermelho com lapela de veludo negro, saído diretamente de 
Great expectations. Ele era de alto a baixo um homem literário.
- Sr. Corbett? - perguntou Carella.
- Sim?
- Detetives Carella e Hawes - ele informou, mostrando seu distintivo.
- Sim, entrem, por favor.
Tudo o que Corbett prometia em sua própria pessoa realizava-se plenamente no ambiente que o cercava. O vestíbulo forrado de madeira dava para uma biblioteca cujas 
estantes apresentavam toda a produção de uma editora nos últimos dez anos ou mais. Livros encadernados em todas as cores do espectro davam uma nota festiva ao rico 
revestimento de nogueira. Encadernações luxuosas em couro davam um toque apropriado de permanência. As chamas amarelas, vermelhas e azuis que dançavam no fogo da 
lareira eram sem dúvida geradas por uma acha de lenha tratada quimicamente. Havia uma árvore de Natal num dos cantos da sala, enfeitada com delicados ornamentos 
produzidos artesanalmente na Alemanha e lâmpadas em miniatura fabricadas em Hong Kong. Corbett dirigiu-se para onde seu cachimbo queimava num cinzeiro ao lado de 
uma poltrona de couro vermelho. Ele apanhou o cachimbo, deu umas baforadas, e convidou:
- Sentem-se, por favor.
Carella procurou em volta pelo Dr. Watson, mas não pôde localizá-lo em nenhum lugar visível. Ele sentou-se em uma das poltronas estofadas opostas à poltrona de couro 
vermelho. Tinha vontade de tocar a campainha e pedir sua cerveja. Queria tirar os sapatos e colocar os chinelos de veludo. Queria assar um ganso de Natal. Queria 
estar ansioso para quando chegasse o dia da troca de presentes, fosse isso quando fosse. Hawes sentou-se na poltrona a seu lado. Corbett, como convinha à sua situação 
de dono da casa, estava sentado em sua poltrona de couro vermelho fumando seu cachimbo.
- E então - ele disse.
- Então - retrucou Carella. - Sr. Corbett, eu irei direto ao assunto. Quinta-feira à tarde, por volta das cinco horas - duas horas antes que o corpo do Sr. Craig 
fosse encontrado -, um homem chamado Daniel Corbett chegou em Harborview e fez-se anunciar...
- O quê? - disse Corbett, quase derrubando o cachimbo.
- Sim, fez-se anunciar pelo guarda de segurança no saguão. O guarda ligou para cima, e o Sr. Craig mandou-o subir. Corbett foi descrito...
- Daniel Corbett?
- ...foi descrito como um homem jovem com cabelos pretos e olhos castanhos.
- Inacreditável - espantou-se Corbett.
- Mmm - fez Carella. - Portanto, onde estava o senhor na tarde de quinta-feira às cinco horas?
- No escritório - afirmou Corbett.
- Casa Harlow?
- Casa Harlow.
- Alguém estava com o senhor?
- Somente toda a equipe. Nós estávamos fazendo nossa festa de Natal anual.
- A que horas a festa começou, Sr. Corbett? - perguntou Hawes.
- Às três horas.
- E quando terminou?
- Por volta das sete e meia.
- O senhor estava lá o tempo todo?
- Estava.
- Com alguém em particular ou com todo mundo?
- Eu passei algum tempo com pessoas que podem atestar minha presença.
- Quem eram essas pessoas? - perguntou Carella. - Pode dar-nos seus nomes?
- Bem... uma pessoa em particular.
- Quem?
- Um dos editores de livros juvenis, uma mulher chamada Priscilla Lambeth.
- O senhor estava com ela às cinco horas?
- Sim, acho que eram cinco horas.
- E o senhor diz que ela vai confirmar isso?
- Bem... não tenho certeza de que ela vai.
- Por que não?
- Ela é casada, você entende.
- E então?
- Portanto, ela pode não querer admitir ter estado em uma... posição um pouco comprometedora.
- De que forma essa posição era comprometedora? - perguntou Hawes.
- Eu estava trepando com ela no sofá de seu escritório - afirmou Corbett.
- Ah - disse Hawes.
- Às cinco horas? - perguntou Carella.
- Às cinco e novamente às seis.
- O senhor sabe o número do telefone da casa dela?
- Você certamente não pretende telefonar para ela? - observou Corbett.
- Nós podemos visitá-la pessoalmente.
- Realmente, cavalheiros...
- Sr. Corbett, um de seus autores foi assassinado quinta-feira passada, e um homem que corresponde à sua descrição e que deu seu nome estava comprovadamente na cena 
do crime duas horas antes que o corpo fosse encontrado. Isso é sério, Sr. Corbett. Nós não queremos romper nenhum casamento feliz, mas, a menos que a Sra. Lambeth 
possa confirmar que o senhor estava com ela às cinco da tarde, em vez de estar subindo pelo elevador para o apartamento de Craig...
- O número dela é Higley 7-8021.
- Posso usar seu telefone?
- Sim, certamente - respondeu Corbett, e apontou para um telefone num dos cantos da prateleira. Carella ergueu o fone, discou o número que Corbett acabara de lhe 
dar, e esperou. Corbett observava-o atentamente; seu rosto tinha ficado pálido. Uma mulher atendeu ao telefone na quinta chamada.
- Alô? - Sua voz era fininha e quase inaudível, como convinha a um editor de livros juvenis.
- Sra. Lambeth? - perguntou Carella.
- Sim?
- Aqui quem fala é o detetive Carella, eu estou investigando o assassinato de Gregory Craig. Eu gostaria de saber se posso conversar particularmente com a senhora 
por alguns momentos. A senhora está sozinha?
- Sim, estou.
- Nós estamos aqui com Daniel Corbett...
- Oh!
- Um colega seu...
- Oh!
- E ele nos disse que a senhora poderia atestar o paradeiro dele às cinco horas da tarde de quinta-feira.
- Oh!
- A senhora pode?
- Eu... creio que sim - ela hesitou. - Onde ele disse que estava?
- Onde a senhora diz que ele estava, Sra. Lambeth?
- Em meu escritório, eu acho.
- Ele estava ou não estava?
- Sim, eu creio que estava.
- Às cinco horas?
- Bem... por volta das quatro e meia, eu acho que era. É difícil lembrar exatamente.
- Vocês foram para o seu escritório juntos às quatro e meia, é isso?
- Por volta das quatro e meia, é isso.
- Por quanto tempo vocês ficaram lá?
- Até as seis e meia. Foi isso que ele disse a vocês?
- Sim, foi isso que ele nos disse.
- Sobre a reunião editorial em meu escritório?
- Uh-huh - fez Carella.
- Bem, ótimo - ela observou, parecendo subitamente aliviada. - Isso é tudo?
- Por enquanto, sim.
- Oh! - Ela hesitou. - Isso quer dizer que você vai ligar novamente?
- Pode ser.
- Eu ficaria grata se você telefonasse para o escritório na próxima vez - ela informou. - Meu marido não gosta que eu traga o trabalho para casa.
"Posso apostar", pensou Carella, mas não disse nada.
- O número de lá é Carrier 2-8100. Ramal quarenta e dois.
- Obrigado - retrucou Carella.
- Por favor, não volte a ligar para cá - insistiu ela, e desligou.
- Tudo bem? - perguntou Corbett.
- Sim - disse Carella. - Quem você acha que estava lá em Harborview usando seu nome?
- Não faço idéia.
- É de conhecimento geral que o senhor é o editor de Craig?
- No meio, eu acho.
- E fora do meio profissional?
- Eu não creio que muitas pessoas de fora saibam disso.
- O senhor foi mencionado como editor dele em algum artigo de jornal ou revista?
- Bem, sim, agora que você falou. Houve uma história sobre Greg na revista People. Eles mencionavam meu nome, e havia também uma fotografia de nós dois juntos.
- Então é inteiramente possível que alguém não pertencente ao meio profissional...
- Sim, eu acho que sim.
- Há quanto tempo o senhor conhece Priscilla Lambeth? - perguntou Hawes de repente.
- Não muito.
- Quanto tempo?
- Ela é nova na empresa.
- Nova quanto!
- Ela começou a trabalhar para a Casa Harlow no outono.
- E o senhor tem tido relações íntimas com ela desde então?
- O que é que vocês têm a ver com isso? - retrucou Corbett, bancando subitamente o ofendido.
- Nós temos apenas a palavra dela para confirmar onde o senhor estava às cinco horas da tarde de quinta-feira, Sr. Corbett. Se seu caso vem de há muito tempo...
- Não.
- Quinta-feira foi a primeira vez, hein? - perguntou Hawes.
- Eu acho isso embaraçoso - disse Corbett.
- Eu também - observou Hawes. - Foi a primeira vez?
- Não.
- O senhor esteve com ela antes?
- Sim.
- Quantas vezes?
- Começou o mês passado - suspirou Corbett.
- E quantas vezes o senhor a viu desde então?
- Duas ou três vezes.
- Isso é tudo?
- Sim. Não é nada sério, se é isto que você está insinuando. Pris não tem nenhum motivo para ser meu álibi. Nem eu preciso de um álibi. Eu não cheguei nem perto 
do apartamento de Greg na quinta-feira. Eu estava exatamente onde disse que estava, no escritório de Pris, no sofá de Pris.
- Não foi um pouco arriscado?
- Nada é arriscado numa festa de Natal.
- Portanto é apenas um caso passageiro, certo? - observou Hawes.
- Se você prefere colocar a coisa assim...
- Como é que o senhor prefere colocá-la, Sr. Corbett?
- É algo passageiro, sim.
- Como era seu relacionamento com Craig? - perguntou Carella.
- Profissional.
- Profissional como?
- Ele me enviou um livro, eu gostei dele e recomendei que fosse comprado. Eu trabalhei no livro com ele, e Harlow o publicou.
- Quando foi isso?
- Nós o publicamos há um ano e meio. Estava na nossa lista de verão.
- Quando foi que o livro chegou?
- Aproximadamente dez meses antes disso.
- Através de um agente?
- Ele não tem agente. O livro veio endereçado a um editor que não trabalhava mais conosco. Eu reconheci o nome imediatamente, é claro, eu tinha lido duas de suas 
novelas na faculdade.
- Mas este era não-ficção.
- Sim. Uma mudança de rumo. Bastante diferente de tudo que ele tinha escrito antes. Eu me apaixonei pelo livro na hora.
- Quando o senhor diz que trabalhou com ele no livro...
- O livro não precisou de muito trabalho de edição. Falhas de memória - olhos azuis na página doze e verdes na página trinta -, alguns pequenos cortes aqui e ali, 
mas em sua maior parte o texto estava limpo. Quem me dera que todos os meus livros fossem tão limpos.
- E o seu relacionamento com ele não passou disso?
- Não, ele estava trabalhando em outro livro quando... quando foi morto. Nós nos correspondemos um pouco sobre isso, e fizemos muitos, muitos telefonemas. Ele estava 
passando por uma fase difícil.
- E quanto a encontros pessoais?
- Almoços, sim.
- Quando foi a última vez?
- Oh, duas semanas atrás, eu imagino.
- Ele mencionou estar tendo dificuldades com o novo livro?
- Sim, foi por isso que nós nos encontramos.
- Que conselho o senhor deu a ele?
- Que tipo de conselho um editor pode dar? Ele já tivera uma fase ruim antes, entre sua última novela e Sombras. Eu disse a ele que essa também iria passar.
- Ele acreditou no senhor?
- Ele pareceu acreditar.
- Sr. Corbett - disse Carella -, havia uma folha de papel na máquina de escrever de Craig, e ela me pareceu - eu não sou um editor, não conheço esse tipo de coisa 
-, mas parecia o começo de um livro. O parágrafo de abertura, na verdade.
- Não creio, não - comentou Corbett, balançando a cabeça.
- Eu não me lembro exatamente, mas tenho certeza de que ele escreveu algo sobre entrar em uma casa pela primeira vez...
- Oh, sim. Mas veja, Greg estava compilando um dossiê de casos individuais. Sobre acontecimentos sobrenaturais supostamente verdadeiros.
- Supostamente verdadeiros?
- Bem... você sabe - Corbett sorriu. - O que você viu na máquina de escrever pode ter sido apenas o começo de um capítulo do livro.
- Há quanto tempo ele estava trabalhando nele?
- Desde o ano passado, ou alguma coisa assim.
- Quantos capítulos ele já tinha?
- Quatro.
- Em um ano?
- Eu lhe disse que ele estava tendo dificuldades. Ele ficava reescrevendo tudo de novo e de novo. Simplesmente não estava saindo do jeito que ele queria. Foi muito 
difícil fazer Sombras, acredite-me. Greg não estava familiarizado com a forma da não-ficção como estava com novelas. Era um terreno menos conhecido, você entende 
o que eu quero dizer? Ele nem tinha certeza de que Sombras não tinha sido um golpe de sorte.
- Ele lhe disse isso?
- Nem era preciso. O sujeito era uma massa trêmula de insegurança.
- Ele mencionou alguma coisa que o estivesse perturbando?
- Nada.
- Nenhuma carta ou telefonema ameaçador?
- Nada.
- Trotes?
- Qualquer escritor da face da Terra recebe trotes.
- Ele mencionou algum?
- Não, especificamente não. Mas eu sei que ele tinha mudado o número de seu telefone no mês passado, portanto estou presumindo que este era o caso.
- Está bem, obrigado - concluiu Carella. - Sr. Corvida se concedia a eles o mandato baseando-se apenas numa conversa telefônica com um guarda de segurança. Mas Carella 
ressaltou que havia motivos razoáveis para se acreditar que alguém que se tinha apresentado como Daniel Corbett íínha estado no local durante as horas em que o crime 
foi cometido, e que o tempo era essencial para se localizarem as jóias roubadas antes que se desfizessem delas. Eles discutiram por talvez quinze minutos, ao final 
do que o juiz disse:
- Detetive, eu simplesmente não posso concordar que o senhor tenha motivos razoáveis para conduzir uma busca. Se eu viesse a conceder esse mandato, seria apenas 
para que fosse colocado em questão posteriormente, quando seu caso vier a julgamento. Solicitação negada.
Carella ficou resmungando para si mesmo por todo o caminho até o elevador e todo o caminho até a rua. Hawes comentou que uma das coisas boas de viver em uma democracia 
era que os direitos de um cidadão eram tão cuidadosamente protegidos, e Carella disse: - Os direitos de um criminoso também - e foi isso.
Eles tampouco emplacaram com Jerry Mandei. Uma chamada para o alojamento Three Oaks em Mount  Semanee informou-os que ele tinha pedido a conta naquela manhã, tendo 
buscado melhores condições para esquiar em outro lugar. Carella disse ao recepcionista que se Mandei queria neve, eles estavam mergulhados até os olhos nela ali 
mesmo na cidade. A essas alturas tinha caído mais de quinze centímetros de neve, e ainda não havia parado. O recepcionista disse:
- Mande alguma coisa aqui para cima, nós faremos bom uso dela.
Carella desligou.
CAPÍTULO QUATRO

O primeiro trote veio às duas e meia daquela tarde, provando, para satisfação de Carella, que não apenas todo autor na face da Terra os recebia, mas talvez todos 
os tiras também. Quem telefonou era uma mulher que se dizia chamar Sra. Betty Aldershot, e que disse também que morava no número 782 da Rua Jackson, atravessando 
a rua em frente ao conjunto Harborview. Ela disse que, exatamente aos vinte e cinco minutos para as sete na quinta-feira, estava olhando pela janela para a rua abaixo 
quando viu um homem e uma mulher lutando na neve. Carella não sabia que era um trote; ou melhor, ele ainda não sabia. Ele ajeitou um bloco de papel na escrivaninha 
e pegou um lápis.
- Sim, Sra. Aldershot, estou escutando -- afirmou ele. - A senhora poderia descrever o homem para mim?
- Ele era o Super-homem - ela respondeu.
- Super-homem?
- Sim. Ele estava usando calção azul e uma capa vermelha.
- Sei - suspirou Carella.
- Ele "tirou um grande pinto vermelho para fora e enterrou nela".
- Sei.
- Um superpinto - assegurou ela.
- Hum. Bem, Sra. Aldershot, obrigado por...
- Então ele voou e foi embora.
- Hum.
- Por sobre os edifícios. A coisa ainda estava pendurada para fora.
- Hum. Bem, ótimo, muito obrigado.
- Vocês nunca vão apanhá-lo - ela afirmou, e começou a gargalhar. - Ele voa mais rápido que uma bala - e então ela desligou.
- Quem era? - perguntou Meyer Meyer de sua escrivaninha. - Ele estava usando o chapéu que tinha cismado de usar dentro e fora dos lugares; um boné xadrez que ocultava 
sua careca e fazia com que ele se sentisse como Sherlock Holmes. Apenas uma semana antes os homens da delegacia estavam especulando se ele o usava na cama. Hal Willis 
sugeriu que a mulher de Meyer, Sarah, gostava de ser comida por homens carecas usando chapéus quadriculados. Bonés e ligas negras, disse Bert Kling. Mais nada. Somente 
o boné e as ligas negras. E um pau bem duro, disse Hawes. Muito engraçado, disse Meyer.
- Era a mãe do Super-homem - disse Carella.
- É? Como ela está?
- Jóia. Eu estou tentando encontrar Danny Gimp. Ele mudou de telefone ou alguma coisa assim?
- Não que eu saiba - respondeu Meyer. - Escute, como é que nós vamos fazer na segunda-feira?
- Eu espero resolver este caso hoje mesmo até a meia-noite - observou Carella.
- Claro, você e o Super-homem. Sério. Se você pretende ficar se fodendo pela cidade, então deixe que eu fique com a Hanukah.
- Me dê até a meia-noite - afirmou Carella, enquanto tentava novamente o número de Danny Gimp. Nenhuma resposta ainda. Ele não gostava de negociar com Fats Donner, 
mas havia mais de oitenta e três mil dólares em jóias circulando lá fora na cidade, e uma bolada dessas não passaria despercebida no submundo. Ele ligou para a casa 
de Donner e ficou escutando o telefone chamar do outro lado.
- Donner - disse uma voz.
- Fats, aqui é o detetive Carella.
- Oi, como vai você? - perguntou Donner. - O que é que há? - A voz dele era grudenta, oleosa; ela trouxe à mente de Carella a imagem do homem imensamente gordo que 
era o informante favorito de Hal Willis; mas isso era somente porque Willis tinha provas suficientes para encarcerá-lo pelos próximos vinte anos. Fats Donner tinha 
uma queda por garotas jovens, uma encantadora obsessão que fazia com que ele constantemente pisasse no gelo fino da ilegalidade. Carella podia ver seus dedos gordos 
segurando o telefone; ele imaginou aqueles mesmos dedos nos seios nascentes de uma garota de treze anos. O sujeito o revoltava, mas o assassinato o revoltava mais 
ainda.
- Algo em torno de oitenta e três mil dólares em jóias foi roubado quinta-feira à noite enquanto um assassinato era cometido - informou Carella. - Ouviu alguma coisa 
a respeito?
Donner assobiou baixinho. Ou talvez ele estivesse apenas resfolegando. - Que tipo de muamba? - ele perguntou.
- Várias coisas, eu vou ler a lista para você em um minuto. Neste entretempo, houve algum rumor sobre isso?
- Nada que eu tenha escutado - respondeu Donner. - Quinta-feira à noite, você disse?
- Dia vinte e um.
- Hoje é sábado. Pode ser que já tenham passado tudo.
- Pode ser.
- Eu vou ficar na escuta - afirmou Donner. - Mas isso vai lhe custar.
- Você pode discutir o preço com o Willis - retrucou Carella.
- Willis é um pão-duro. É Natal, eu tenho que comprar presentes. Eu também sou humano, sabe? Você está me pedindo para ir lá fora na neve e ficar escutando quando 
eu deveria estar em casa montando minha árvore de Natal.
- Para todas as suas criancinhas? - perguntou Carella, e a linha ficou em silêncio.
- Bem, está bem. Eu discutirei o preço com o Willis. Mas eu quero alguma coisa mesmo que não consiga nada. É Natal.
- Discuta isso com Willis - insistiu Carella, e leu para ele a lista de itens roubados.
- Tem um monte de coisas aí - comentou Donner -, eu vou ver o que posso fazer - e desligou.
Carella tentou Danny Gimp novamente. Ainda nenhuma resposta. Ele pensou em chamar Gaúcho Palácios, mas ele achou que uma coisa tão grande não chegaria aos ouvidos 
do Cowboy. O relógio na parede da delegacia dizia que faltaram dez minutos para as três. Ele não sabia que diabos faria em seguida. Ele não podia tentar uma identificação 
de Corbett até que Mandei voltasse à cidade um dia depois do Natal. Ele não tinha conseguido um mandato para procurar as jóias roubadas no apartamento de Corbett, 
e ele não podia rastrear as jóias até que Donner entrasse em contato com ele - se é que ele ia entrar em contato. Ele desceu até a sala do escrevente e pediu a Miscolo 
para fazer cópias mimeografadas da lista de jóias para serem distribuídas nas lojas de penhores da cidade, mas ele sabia muito bem que todas elas estariam fechadas 
amanhã e segunda-feira, o que praticamente o jogava para a terça-feira, quando Mandei estaria de volta. De sua própria escrivaninha, ele discou para o alojamento 
Three Oaks em Mount Semanee e pediu para falar com o gerente. Ainda estava nevando. Do outro lado da sala, Cotton Hawes estava trabalhando num horário para os assassinatos 
da noite de quinta-feira. Carella esperou.
- Alô - era uma voz feminina.
- Alô, aqui é o detetive Carella do Oitavo-Sétimo Distrito em Isola - informou Carella. Eu falei com alguém aí há pouco tempo, e ele me disse que Jerry Mandei tinha 
pedido a conta hoje de manhã cedo...
- Sim?
- A pessoa com quem eu falei disse que não fazia idéia para onde o Sr. Mandei estava indo. Eu estava pensando...
- Eu também não faço idéia - interrompeu a mulher.
- Quem está falando, por favor?
- A Sra. Carmody, a gerente.
- Sra. Carmody, tem havido uma precipitação substancial de neve no Estado nos últimos dias?
- Não, no Estado não. Parece que está nevando aí na cidade...
- Sim, agora mesmo, na verdade.
- Bem, talvez a gente consiga alguma hoje mais tarde. Eu espero - comentou ela.
- Onde seria a área mais próxima com neve?
- Você quer dizer de Semanee?
- Sim. Se o Sr. Mandei estava procurando neve, onde ele a teria encontrado?
- Não antes de Vermont - respondeu a Sra. Carmody.
- Vermont.
- Sim, Mount Snow estava anunciando condições excelentes, bem como Bromley, Stratton, Sugarbush e Stowe. Nós estamos precisando desesperadamente de neve aqui, e 
Massachusetts também. Eu diria que ele foi para Vermont.
- Onde em Vermont? Que área estaria mais próxima de Semanee?
- Mount Snow.
- É uma área muito movimentada? Há muitos motéis lá?
- Você deve estar brincando - sorriu a Sra. Carmody. - Você estava pensando em seguir a trilha dele?
- Me passou pela cabeça - disse Carella.
- Se você começasse a telefonar para todos os hotéis de Mount Snow neste minuto, você iria perder Papai Noel descendo pela chaminé - ela ironizou, e ele tinha certeza 
de que ela estava sorrindo da própria gracinha.
- Como é que eu consigo uma lista completa de todos os alojamentos disponíveis de lá? - perguntou Carella.
- Você está falando sério?
- Sim, madame, nós estamos investigando um assassinato aqui.
- Bem... eu acho que você pode ligar para o Serviço de Hospedagem de Mount Snow. Talvez eles possam ajudá-lo.
- Obrigado - respondeu Carella, e desligou. Hawes veio até a escrivaninha com o horário que estivera datilografando.
- Para mim parece que foi assim - e entregou a folha a Carella.
18:15
18:40
HORÁRIO - ASSASSINATOS CRAIG E ESPOSITO QUINTA-FEIRA, 21 DE DEZEMBRO
17:00  Homem dizendo ser Daniel Corbett chega em Harborview e sobe de elevador após ser anunciado pelo guarda de segurança Mandei.
Homem ainda não deixou edifício quando Karlson substitui Mandei na portaria. Chamada para Emergência 911 de indivíduo do sexo masculino não identificado comunicando 
vítima de esfaqueamento na calçada em frente ao número 781 da Rua Jackson.
Carro Adam 11 atende, mulher posteriormente identificada como Marian Esposito, branca, trinta e dois anos de idade, encontrada morta.
Chamada para Emergência 911 de Hillary Scott comunicando esfaqueamento no apartamento 304 no número 781 da Rua Jackson.
Detetives já no local do assassinato Esposito atendem. Vítima Gregory Craig, branco, do sexo masculino, cinqüenta e quatro anos de idade, encontrado morto.
- É isso aí, está bem - observou Carella.
- Não nos diz absolutamente nada, não é? - perguntou Hawes.
- Não muito - comentou Carella -, mas é bom ter tudo bem explicadinho de vez em quando. - Ele pegou o telefone, discou para a telefonista e pediu Informações em 
Vermont. Ela lhe informou que ele poderia discar diretamente, e ele informou-a, rabugento, que era um detetive investigando um homicídio, e ficaria muito grato se 
ela pudesse fazer a ligação para ele. Ela retrucou, sarcástica:
- Oh, eu sinto muito - mas completou a ligação mesmo assim. Informações de Vermont deu-lhe o número do Serviço de Hospedagem de Mount Snow, ele ligou para esse número 
diretamente e falou com uma jovem simpática que lhe informou haver cinqüenta e seis hotéis, motéis, cabanas e alojamentos registrados no Serviço, todos num raio 
de vinte milhas em torno de Mount Snow. Mencionou de passagem que o Serviço não registrava nenhum tipo de hospedagem com menos de quatro quartos, dos quais havia 
grande quantidade. Ela perguntou se ele queria que ela lesse toda a lista, juntamente com a capacidade de cada lugar.
Carella estudou a possibilidade por um momento.
Então concluiu:
- Não, não precisa, obrigado - e desligou.
O segundo trote - ou pelo menos assim parecia a princípio - aconteceu vinte minutos após o primeiro. Ele ergueu o fone do gancho e disse:
- Octogésimo sétimo Distrito, Carella.
- Tem alguma coisa a ver com água - era uma voz de mulher.
- O quê?
- Água - repetiu a voz, e ele subitamente a reconheceu.
- Senhorita Scott? - perguntou ele.
- Sim. O assassinato tem alguma relação com água. Posso vê-lo esta tarde? Você é a fonte.
- O que você quer dizer?
- Eu ainda não tenho certeza. Mas você é a fonte. Eu tenho que falar com você.
Ele lembrou-se do que a filha de Gregory Craig tinha-lhe dito no dia anterior: Ela se afogou. Eles disseram que foi um acidente. "Água", pensou ele, e disse de imediato:
- Onde você vai estar?
- Na casa de minha irmã - ela informou.
- Dê-me meia-hora - pediu ele.
- Eu verei você lá - confirmou ela, e desligou.
Ela estava usando um roupão curto com cinto e uma meia-calça ou meias de náilon, quando abriu a porta para ele. Estava sem maquilagem; sem batom, ruge ou delineador 
ela lembrava Teddy ainda mais do que antes.
- Eu sinto muito - ela observou imediatamente. - Eu estava me vestindo quando minha irmã telefono. Entre.
O apartamento ficava numa parte de Isola chamada Stewart City. Stewart City não era realmente uma cidade, nem mesmo pequena, mas somente uma série de prédios de 
apartamentos elegantes voltados para o rio Dix no lado sul da cidade verdadeira. Se você podia se gabar de ter um endereço em Stewart City, você também podia se 
gabar de ter uma renda alta, uma casa de campo em Sands Spit e uma Mercedes-Benz na garagem sob o seu edifício. Você poderia dar seu endereço com ar esnobe, orgulhoso. 
Tinham sobrado poucos lugares na cidade - ou talvez no mundo - onde seria possível fazer o mesmo. O apartamento da irmã de Hillary, como convinha ao local onde estava 
situado, estava decorado com coisas caras, mas não com ostentação; em Carella causava o efeito de fazer com que ele se sentisse imediatamente pouco à vontade. A 
fria árvore de Natal artificial branca num canto da sala aumentava sua sensação de desconforto. Ele estava acostumado com o Oito-Sete, onde as árvores de Natal eram 
reais e o carpete sob seus pés - ao contrário da relva que crescia neste lugar - estava na maioria das vezes esfarrapado e manchado.
- Srta. Scott - ele disse -, no telefone você...
- Ainda está nevando lá fora? - perguntou ela.
- Sim.
- Eu tenho uma festa no centro da cidade às cinco. Há algum táxi na rua?
- Poucos.
- Posso preparar um drinque para você? - ela perguntou. - Que horas são, de qualquer forma?
- Quatro horas - respondeu ele.
- Não é cedo demais para um drinque, é?
- Eu não posso - observou ele.
- Certo, você está trabalhando - ela disse. - Importa-se se eu tomar um?
- Vá em frente.
Ela foi até uni armário embutido na parede oposta à árvore e abriu as duas portas, revelando em seu interior uma fileira de garrafas. Ela serviu-se generosamente 
de uma das garrafas, pegou dois cubos de gelo de um balde e colocou-os no copo. Voltando-se para ele, brindou:
- Saúde, feliz Natal.
- Saúde - respondeu ele.
- Sente-se - convidou ela. - Por favor. - Seu sorriso era tão parecido com o de Teddy que ele se viu experimentando uma estranha sensação de desorientação. Em vez 
de estar neste apartamento, essa mulher deveria estar em sua casa em Riverhead. Ele deveria estar contando a ela o duro dia de trabalho que tivera, pedindo simpatia 
para a categoria dos policiais; ele deveria estar preparando um uísque com soda e acendendo a lareira para ela. Em vez disso ele estava ali para conversar sobre 
água.
- E então - começou ele -, o que tem a água? Ela olhou para ele perplexa:
- Obrigada, eu prefiro com gelo.
Ele retribuiu o olhar, igualmente perplexo. Ela estava sentada na cadeira à sua frente, o roupão caindo para os lados quando ela cruzou as pernas. Ela arrumou imediatamente 
a aba que se afastara.
- Você tem certeza de que não quer um? - ela perguntou.
- Absoluta.
- Ela pode demorar um pouco.
- Perdão, o quê...?
- Minha irmã. Eu falei com ela há meia hora.
- Sua irmã?
- Sim.
- O que tem ela a ver com...
- Hillary - interrompeu ela.
- Hillary? - ele perguntou, e piscou. Aquela dama, como ele tinha deduzido desde o começo, era uma séria candidata ao hospício. - Srta. Scott - ele disse -, eu sinto 
muito, mas eu não entendo o que...
- Minha irmã gêmea - ela observou.
Ele olhou para ela. Ela estava sorrindo por sobre a borda do copo. Ele teve o pressentimento de que ela já fizera isso muitas vezes antes e gostara muito de fazê-lo 
em cada uma delas.
- Sei - anuiu ele.
- Eu sou Denise - ela informou. - Nós somos muito parecidas, você não acha?
- Sim, vocês são - concordou ele cautelosamente, imaginando se havia realmente uma irmã gêmea ou se Hillary estava apenas divertindo-se um pouco com ele às custas 
do município. - Você disse que falou com ela...
- Sim, há meia hora.
- Onde ela estava?
- No escritório. Ela já estava saindo. Mas com essa neve...
- Escute - começou ele -, você é mesmo...!
- Denise Scott - ela respondeu -, sim - e assentiu.
- Qual de nós você acha mais bonita?
- Eu não saberia dizer, srta. Scott.
- Sou eu - frisou ela, deu uma risadinha, levantou-se repentinamente e caminhou até o armário embutido. Ele ficou a observá-la enquanto ela servia-se de outro drinque.
- Tem certeza? - perguntou ela, erguendo o copo para ele.
- Sinto muito, eu não posso.
- Pena - lamentou ela, voltando para a poltrona e sentando-se novamente. Desta vez ela foi mais negligente ao cruzar as pernas. A aba do roupão abriu-se novamente 
e ele pode ver a bainha das meias de náilon. Ele desviou o olhar.
- Eu mesmo tenho gêmeos - ele informou.
- Sim, Hillary me contou.
- Eu nunca mencionei a ela...
- Psíquico, você sabe - disse Denise, batendo na têmpora com o dedo indicador.
- E você? - perguntou ele.
- Não, não, eu tenho outros talentos - ela sorriu para ele. - Você não está contente por as ligas estarem de volta?
- Eu nunca... pensei nisso - ele hesitou.
- Pense nisso - sugeriu ela.
- Srta. Scott - retrucou ele -, eu sei que você tem um compromisso, portanto, se quiser se vestir, eu ficarei perfeitamente bem aqui.
- Eu nem sonharia em deixar você sozinho - ela respondeu, e subitamente inclinou-se para pegar um cigarro da cigarreira sobre a mesa de café. A parte superior do 
robe abriu-se revelando seus seios. Ela estava sem sutiã. Ela manteve a pose por um instante a mais do que era necessário, pegando o cigarro, erguendo o olhar para 
ele e sorrindo repentinamente.
- Srta. Scott - ele levantou-se -, eu voltarei daqui a pouco. Quando sua irmã chegar, diga-lhe...
Ele ouviu uma chave na porta atrás de si. A porta se abriu e Hillary Scott entrou na sala. Ela usava um casaco de pele aberto, uma blusa branca e uma saia vermelha. 
Suas botas marrom escuro estavam úmidas. Ela olhou através da sala para onde Denise ainda estava inclinada sobre a mesa de centro.
- Vá colocar algumas roupas - ordenou ela -, você vai pegar um resfriado. - E voltou-se para Carella: - Desculpe o atraso. Foi um inferno para pegar um táxi. - Ela 
olhou novamente para a irmã. - Denise?
- Foi bom encontrar você - observou Denise, e ergueu-se, ajeitou as abas do roupão uma sobre a outra e apertou o cinto. Ele ficou observando-a sair da sala. A porta, 
que ele presumiu ser a do quarto, fechou-se silenciosamente atrás dela.
- Você não sabia que havia três de nós, sabia? - perguntou Hillary.
- Três de vocês?
- Incluindo sua esposa.
- Você nunca se encontrou com minha esposa - espantou-se Carella.
- Mas nós somos parecidas.
- Sim.
- Você tem gêmeos.
- Sim.
- A garotinha parece-se com sua mulher. Ela nasceu em abril.
- Não, mas o nome dela é April.
- Terry. É Terry?
- Teddy.
- Sim, Teddy. Franklin? O nome de solteira dela é Franklin?
- Sim - ele concordou. Ele olhava para ela incrédulo. - Srta. Scott, no telefone você me disse...
- Sim, água.
- O que tem a água?
- Algo a ver com água. Alguém mencionou água para você recentemente?
Do outro lado da porta do quarto ouvia-se ou um rádio ou um toca-disco troando uma melodia de rock. Hillary virou-se com impaciência para a porta e gritou:
- Denise, desligue isso! - Ela esperou um momento, a música aos berros, e então gritou: - Denise! - no momento exato em que o volume da música desceu seis decibéis. 
Raivosamente ela apanhou um cigarro da cigarreira sobre a mesa, acendeu-o com um fósforo e soprou uma baforada de fumaça. - Vamos esperar até que ela se vá - ela 
disse. - É impossível conseguir qualquer nível de concentração com ela aqui. Você quer um drinque?
- Não, obrigado.
- Eu acho que eu vou tomar um - ela afirmou e foi até o armário, colocou uma bela dose de uísque num copo pequeno e tornou-o quase que de uma golada. Carella lembrou-se 
subitamente do relatório da autópsia de Craig.
- Craig bebia muito? - ele perguntou.
- Por que você quer saber?
- O relatório da autópsia acusou que ele estivera bebendo antes de morrer.
-- Não, eu não diria que ele bebia muito.
- Bebia socialmente?
- Dois ou três antes do jantar.
- Ele bebia enquanto trabalhava?
- Nunca.
Nos dez minutos seguintes, enquanto a irmã se vestia no quarto, Hillary consumiu mais dois bons copos de uísque, presumivelmente o melhor para realçar sua consciência 
psíquica. Carella estava imaginando que diabos ele estava fazendo ali. Tome uma chamada telefônica de uma senhora doida que se diz psíquica, junte a isso um afogamento 
em Massachusetts que aconteceu três anos atrás, e então fique esperando enquanto o relógio faz tique-taque, a neve continua caindo e o conteúdo da garrafa de uísque 
diminui cada vez mais. Mas ela soubera o nome de sua mulher sem que lhe dissessem, soubera que eles tinham tido gêmeos e quase acertou com April. Nem por um momento 
ele acreditou que ela podia realmente ler mentes, mas ele sabia que possivelmente existiam pessoas com percepção extra-sensorial, e ele não pretendia descartar suas 
referências anteriores à água, A mulher de Gregory Craig tinha se afogado há três anos - e sua filha não acreditava que tinha sido um acidente.
A porta do quarto se abriu.
Denise Scott usava um vestido de jérsei verde agarrado, com um decote escandaloso que se mantinha precariamente fechado na altura do diafragma por um imenso broche 
de diamantes. O vestido era um pouco mais curto do que ditava a moda daqueles dias, fazendo com que suas pernas parecessem extraordinariamente longas e flexíveis. 
Ela usava sapatos de salto alto de cetim verde; Carella deu a eles uma expectativa de vida de trinta segundos lá fora na neve. Ela caminhou até o armário do hall 
sem dizer uma palavra, tirou os sapatos, calçou um par de botas de couro preto e tirou um casaco preto longo do armário. Apanhou uma bolsa de veludo negro na mesa 
do hall, enfiou os sapatos debaixo do braço, abriu a porta, sorriu para Carella e disse:
- Até outra vez, meu caro - e saiu sem se despedir de Hillary.
- Cadela - disse Hillary, servindo-se de mais um drinque.
- Vá devagar com isso, está bem? - aconselhou Carella.
- Tentou tomar Greg de mim - ela informou. - Uma tarde ela foi até o apartamento enquanto ele estava trabalhando, usando o velho truque da irmã gêmea. Eu a encontrei 
nua na cama com ele. - Ela balançou a cabeça e tomou um gole de uísque.
- Quando foi isso? - perguntou ele na hora. Ela o tinha presenteado com o melhor motivo possível para um assassinato. Nesta cidade as estatísticas de homicídio mudavam 
tão freqüentemente quanto os policiais de cuecas, mas a onda agora voltara a ser os assassinatos "pessoais", e não os "impessoais", que tinham estourado nas manchetes 
dos jornais há apenas alguns anos. Eram os bons e velhos assassinatos novamente na moda: maridos abatendo as esposas a tiros e vice-versa, amantes atacando rivais 
com machados, filhos matando mães e irmãs; a média dos assassinatos caseiros, pouco variados. Hillary Scott tinha encontrado Gregory Craig na cama com sua própria 
irmã.
- Quando? - ele perguntou novamente.
- Quando o quê?
- Quando você descobriu os dois juntos?
- No mês passado.
- Novembro?
- Novembro.
- O que aconteceu?
- A putinha ninfomaníaca - disse Hillary.
- O que aconteceu? O que você fez?
- Eu lhe disse que se chegasse perto do apartamento novamente... - ela balançou a cabeça. - Minha própria irmã. Disse que foi uma brincadeira, disse que queria ver 
se Greg conseguia distinguir uma da outra.
- Ele conseguiu?
- Ele disse que pensou que ela fosse eu, que ela o enganou completamente.
- O que você pensou?
- Eu acho que ele sabia.
- Mas agora você está aqui com ela.
- O quê?
- Você está morando com ela. Mesmo depois do que aconteceu.
- Eu passei semanas sem falar com ela. Então um dia ela me telefonou chorando e... ela é minha irmã. Nós estamos mais próximas do que quaisquer outras pessoas no 
mundo. Nós somos gêmeas. O que eu podia fazer?
Ele compreendia isso perfeitamente. Apesar de estarem sempre às turras, seus gêmeos eram inseparáveis. Escutar seus diálogos era como escutar uma pessoa falando 
consigo mesma. Quando ambos brincavam de faz-de-conta juntos, era às vezes impossível interromper o que chegava a ser um fluxo único de consciência. Ele tinha lido 
em algum lugar que gêmeos eram uma gangue em miniatura, e tinha compreendido na hora a alusão do autor. Uma vez ele ralhara com Mark por ter desastradamente quebrado 
um vaso bastante caro, e de castigo mandou-o para o quarto. Dez minutos mais tarde ele encontrou April no quarto dela. Quando disse que não era ela que estava de 
castigo, April explicou:
- Bom, eu só pensei em ajudá-lo a sair mais depressa.
- Se há qualquer verdade no provérbio que diz que o sangue fala mais alto, entre gêmeos ele fala duas vezes mais alto. Hillary tinha encontrado a irmã na cama com 
Gregory Craig, mas Craig era o estranho, e Denise era sua gêmea. E agora Craig estava morto.
- Como isso afetou sua relação com ele? - perguntou Carella.
- Eu passei a confiar menos nele. Mas eu ainda o amava. Quando você ama alguém, é fácil perdoar algum deslize.
Carella assentiu. Ele achou que ela falava a verdade, mas ao mesmo tempo imaginava como ele teria se sentido se encontrasse Teddy na cama com seu irmão gêmeo, se 
ele tivesse um irmão gêmeo ou algum outro irmão, que ele não tinha.
- E a respeito da água? - ele perguntou. - Você me disse ao telefone...
- Alguém mencionou água a você, estou certa?
- Sim, está.
- Alguma coisa sobre água. E bóia.
- Ela se afogou na baía, Abigail tinha-lhe dito, a duas milhas do lugar onde meu pai tinha alugado sua famosa casa mal-assombrada.
- O que mais? - perguntou Carella.
- Baía - ela respondeu.
- Sim, o que tem a baía?
- Me dê suas mãos.
Ele estendeu as mãos para ela. Eles ficaram de pé, afastados meio metro, de frente, segurando as mãos um do outro. Ela fechou os olhos.
- Alguém nadando - ela começou a dizer. - Uma mulher. Fita. Tão forte. Eu o sinto pulsando em suas mãos. Fita. Não, eu o estou perdendo - observou ela abruptamente, 
arregalando os olhos. - Concentre-se! Você é a fonte! - Ela apertou as mãos dele com força e fechou os olhos novamente. - Sim - ela disse, sibilando. Ela agora respirava 
com dificuldade; as mãos dela tremiam nas de Carella. - Afogando. Fita. Afogando, afogando - ela disse, e subitamente soltou suas mãos e arremessou os braços em 
torno dele, os olhos ainda fechados, suas mãos segurando-o por trás do pescoço. Ele tentou afastar-se, mas os lábios dela encontraram os seus, e a boca chupava a 
sua como se tentasse sugar-lhe a alma do corpo. Sibilando, ela cravou os dentes em seu lábio inferior, e ele a afastou com brusquidão. Ela ficou lá com os olhos 
fechados, o corpo inteiro tremendo. Agora parecia não ter consciência da presença dele. Começou a oscilar e então subitamente a falar numa voz bastante diferente, 
cava e sepulcral, uma voz que roncava subindo das profundezas de algum pântano esquecido, arrastando traços de névoa e um vento frio como uma tumba.
- Você roubou - ela afirmou. - Eu sei, eu ouvi, você roubou, eu sei, eu vou contar, você roubou, você roubou...
A voz dela falhou. A sala ficou silenciosa, com exceção do tique-taque do relógio. Ela estava em pé, oscilando, os olhos ainda fechados, mas o tremor tinha passado 
agora, e finalmente ela parou também de oscilar, permanecendo estática por vários momentos. Ela então abriu os olhos e pareceu surpresa de encontrá-lo lá.
- Eu... tenho que descansar - interrompeu-se ela. - Por favor, vá.
Ela deixou-o sozinho na sala. A porta do quarto fechou-se mansamente atrás dela. Ele ficou lá em pé observando a porta fechada por um instante, e então vestiu o 
casaco e deixou o apartamento.
A casa de Carella em Riverhead era um enorme elefante branco que eles tinham conseguido por nada - bem, talvez não tenha sido tão pouco - logo após o nascimento 
dos gêmeos. O pai de Teddy tinha-os presenteado com um mês de enfermeira enquanto Teddy se recuperava do parto, e Fanny Knowles resolveu continuar com eles por um 
salário que eles podiam pagar, dizendo que estava cansada de tomar conta de velhos doentes o tempo todo. Sem ela eles jamais teriam sido capazes de cuidar daquela 
enorme casa velha - e tampouco dos gêmeos, para falar a verdade. Fanny era "cinqüentona", como ela mesma dizia, tinha cabelo azul, usava pincenê, pesava oitenta 
quilos e dirigia o lar dos Carella com a mesma truculência que os chefes de gangue deviam ter usado quando imigrantes estavam cavando o sistema de metrô da cidade 
na virada do século. Foi Fanny quem se recusara terminantemente a aceitar na casa um cão Labrador perdido que Carella tinha adotado ao investigar o assassinato de 
um cego e sua esposa. Ela disse simples e diretamente que já havia trabalho suficiente ali para que ela tivesse ainda que limpar a sujeira de um cachorrão velho. 
Ela gostava de dizer, neste caso profeticamente: "Eu não engulo merda nem de homem nem de animal". Uma expressão que os gêmeos, com dez anos de idade, assimilaram 
quando ainda estavam aprendendo a falar e que Mark agora usava com mais freqüência que April. Os padrões de fala dos gêmeos, na verdade - para grande consternação 
de Carella - tinham sido modelados muito mais pelos de Fanny que pelos de qualquer outra pessoa; era a voz dela que eles ouviam sempre que Carella não estava em 
casa.
Parecia que não havia absolutamente ninguém em casa quando ele destrancou a porta da frente. Ele tinha levado uma hora e meia para vir de Stewart City até Riverhead, 
com neve que lhe tirava completamente a visibilidade, e através de ruas e avenidas traiçoeiras; normalmente ele teria levado quarenta minutos. Ele lutou para tentar 
fazer com que o carro subisse o caminho até a casa, desistiu após seis tentativas e acabou por estacionar o carro no meio-fio, atrás do carro do Sr. Henderson, da 
casa ao lado, já parcialmente coberto pela neve. Ele parou do lado de fora da porta da frente e bateu os sapatos para livrá-los da neve antes de entrar. A casa estava 
silenciosa. Ele acendeu as luzes do hall de entrada, pendurou o casaco no cabide de madeira logo atrás da porta e gritou:
- Ei, tem alguém em casa? - Não houve resposta. O relógio de pêndulo que fora também um presente do pai de Teddy bateu. Eram seis e meia. Ele sabia que Teddy e Fanny 
tinham levado os gêmeos para ver Papai Noel - coisa que ele deveria ter feito hoje -, mas já era hora de terem voltado, mesmo com a tempestade. Ele acendeu a luminária 
próxima ao piano e o abajur em estilo Tiffany na ponta da mesa próxima ao sofá e então atravessou a sala de estar até a cozinha. Tirou uma forma de gelo do congelador, 
voltou para a sala e estava preparando um drinque no bar quando o telefone tocou. Tirou o fone do gancho na hora.
- Alô? - ele disse.
- Steve, é Fanny.
- Sim, Fanny, onde você está?
- Nós estamos presas aqui no centro da cidade em frente ao Coopersmith. Está um inferno conseguir um táxi; é impossível encontrar um. Nós estamos pensando em pegar 
um trem até a estação Gladiola - se conseguirmos atravessar a cidade daqui.
- E o metrô?
- O T. R. e o L. são mais próximos, se nós conseguirmos chegar lá. Mas pode ser que demore um pouco. Eu telefono para você assim que souber o que vamos fazer.
- E Papai Noel?
- Um homem velho e sujo com uma barba postiça. Vá tomar um drinque - e Fanny desligou.
Ele devolveu o fone ao receptor e voltou ao bar, imaginando se Fanny teria também desenvolvido poderes psíquicos. Ele sentia o lábio machucado da ressurreição boca 
a boca durante o transe de Hillary.
Ele não tinha beijado outra mulher desde o dia em que casara com Teddy, nem sentia que tinha beijado uma agora. O que quer que se tivesse passado na sala de estar 
do apartamento de Denise Scott perdera toda sexualidade pela ferocidade com que Hillary o atacara. Teria sido o mesmo se ela tivesse pressionado a boca contra uma 
lápide, e ele ficara amedrontado, e não excitado, temeroso de que ela realmente possuísse um poder que iria retirar a alma do invólucro de seu corpo, deixando-o 
como uma massa cinzenta e trêmula no chão a seus pés. Ele tinha a firme intenção de contar a Teddy o que tinha acontecido assim que ela chegasse em casa. Ele ficou 
imaginando quando diabos isso seria, preparou para si próprio um martíni muito seco e soltou duas azeitonas no copo. Ele estava acendendo as luzes da árvore de Natal 
quando o telefone tocou.
- Steve, sou eu novamente - informou Fanny. - Isso está impossível. Nós vamos procurar um hotel em algum lugar.
- Onde vocês estão agora?
- Na Waverly com a Dome. Nós viemos andando do Coopersmith até aqui. Os gêmeos estão congelando, eles estavam usando apenas roupas de esquiar quando nós saímos hoje 
de manhã.
- Waverly com Dome - ele repetiu. - Tente o Waverly Plaza, deve ser logo aí virando a esquina. E me telefone assim que vocês se instalarem, está bem?
- Sim, está bem.
- Eu estarei aqui ao lado do telefone.
- Você já tomou um drinque?
- Sim, Fanny.
- Bom. É a primeira coisa que eu vou fazer assim que acharmos um maldito lugar para ficar.
- Ligue-me de volta.
- Ligo - concordou ela e desligou.
Ele foi até a lareira, rasgou o jornal do dia anterior - o que tinha a notícia do óbito de Gregory Craig - em tiras e jogou-as sob a grade. Empilhou cuidadosamente 
uma porção de gravetos sobre o jornal rasgado, equilibrou três achas de lenha sobre isso tudo a acendeu um fósforo. Estava no segundo martíni quando o telefone tocou 
novamente. Era Fanny informando que tinham conseguido dois quartos no Waverly, que não teriam conseguido se ela não tivesse imposto e dito a eles que aqueles pobres 
anjos enregelados eram a mulher e os filhos do detetive Stephen Carella do Oitavo-Sétimo Distrito. Ele jamais se considerara um homem influente, mas parecia que, 
por ser um detetive municipal, Fanny e sua família tinham conseguido dois quartos para passar a noite.
- Você quer dizer alô para as crianças? - ela perguntou.
- Sim, coloque-os na linha, por favor.
- Eles estão no quarto ao lado assistindo televisão. Só um segundo.
Ele a ouviu chamando os gêmeos através do que obviamente era a porta de conexão dos dois quartos. April foi a primeira a falar.
- Papai - ela disse -, Mark não me deixa ver meu programa.
- Diga-lhe que mandei dizer que você pode ver seu programa por uma hora, e depois ele pode ver o dele.
- Eu nunca vi tanta neve em toda a minha vida - comentou April. - Nós não vamos ter que passar o Natal aqui, vamos?
- Não, querida. Chame o Mark, está bem?
- Só um minuto. Eu gosto de você, papai.
- Eu também gosto de você - e esperou.
- Oi - falou Mark.
- Deixe-a assistir por uma hora e então você pode assistir o que quiser, está bem? - propôs Carella.
- Sim, eu acho que está bem.
- Está tudo bem agora?
- Fanny pediu para trazerem um Manhattan duplo.
- Bom. E mamãe?
- Ela está tomando scotch. Nós quase morremos congelados, pai.
- Diga-lhe que eu a amo. Eu telefono de manhã, está bem? Quais são os números dos seus quartos?
- Seis-zero-três e seis-zero-quatro.
- Está bem, filho, durma bem.
- Nós não estamos indo para a cama já - disse Mark.
- Quando vocês forem.
- Está bem, pai.
Carella colocou o fone de volta no gancho. Ele terminou o drinque, e estão cozinhou algumas salsichas, e esquentou uma lata de feijões e outra de chucrute, comendo 
num prato de papel em frente ao fogo, e tomando cerveja no gargalo. Ele limpou a cozinha depois e foi para a cama às nove e meia. Era a primeira vez que ele dormia 
sozinho nessa casa. Ele continuava a pensar no que tinha acontecido com Hillary naquele dia. Alguém nadando. Uma mulher. Fita. Afogando. Fita. Afogando. Você roubou. 
Eu ouvi. Eu sei. Eu vou contar.
Seu lábio ainda doía.

CAPÍTULO CINCO

Ele não sabia muito bem como fazer para destrocar com Meyer. Ele absolutamente não queria privá-lo do feriado, mas sabia ao mesmo tempo em que o inquérito porta 
a porta no edifício Harborview poderia se revelar inútil no dia seguinte, quando muitos dos moradores poderiam estar fora passando o Natal / Hanukah com pessoas 
em algum outro lugar da cidade. Ele decidiu ir ao edifício naquele dia, e a primeira chamada que fez - de casa - foi para Meyer.
Sarah atendeu ao telefone. Ela disse a ele que o marido estava no banho e perguntou se ele podia chamar de volta quando saísse. Carella disse que estaria lá por 
pelo menos mais uma hora. Ele já estava imaginando como iria para o trabalho nesta manhã; o carro ainda estava no meio-fio sob o que parecia ser sete toneladas de 
neve. Ele desligou e telefonou para a casa de Hawes.
- Cotton - ele disse -, eu quero ir até aquele edifício hoje.
- Está bem - respondeu Hawes.
- Há doze andares, cinco apartamentos por andar. Se os dividirmos entre nós, isso dá trinta apartamentos para cada um. Se fizermos uma média de quinze minutos para 
cada parada, nós vamos fazer um dia de oitos horas mais ou menos.
Hawes, que não era muito bom em aritmética, comentou:
- É, mais ou menos.
- Você pode ir para lá a hora que quiser - observou Carella. - Eu vou sair daqui a uma hora mais ou menos.
- Está bem - respondeu Hawes.
- Você quer começar por baixo ou por cima?
- Meu pai me dizia para sempre começar por cima.
- Está bem, ótimo, eu começo por baixo. Vamos fazer uma pausa para o almoço por volta da uma. Eu te encontro no saguão.
- Certo - e Hawes desligou.
O próprio Carella estava no banho quando ouviu o telefone tocar. Ele fechou a torneira, pegou uma toalha, correu para o quarto e atendeu ao telefone quando este 
tocava pela sexta vez. Meyer estava do outro lado.
- Eu estava no banho - informou Carella.
- Nós temos que parar de nos encontrar no banho - brincou Meyer. - Os caras estão começando a comentar.
- Eu telefonei por causa de amanhã.
- É, o que você acha?
- Eu vou ter que ir até aquele prédio hoje.
- Está bem.
- Sinto muito, Meyer.
- Escute, não foi você que matou aquelas pessoas - disse Meyer. - Você está gostando da neve? O Natal está suficientemente branco para você? Como você vai para o 
centro da cidade?
- De metrô, eu acho.
- Como os pobres - observou Meyer. - Escute, não se preocupe por causa de amanhã, está bem? Foi isso que nós tínhamos combinado no começo, de qualquer forma.
O inquérito no número sete oito um da Rua Jackson, andar por andar, porta a porta, foi feito por Carella e Hawes em menos tempo do que eles tinham esperado. Carella 
chegou ao edifício pouco depois das dez; Hawes já tinha começado pelo último andar uma meia hora antes. Eles pararam para almoçar à uma, como tinham combinado, e 
terminaram o trabalho daquele dia às quatro e meia. Eles pararam para tomar café com bolinhos num botequim próximo ao edifício e examinaram suas notas. Mais tarde, 
cada um levaria várias horas para datilografar um relatório conjunto em cinco cópias a partir das notas que tinham feito individualmente. Uma cópia do relatório 
iria para o tenente Byrnes. Outra cópia iria para o capitão Frick, que estava no comando de todo o distrito. A terceira cópia iria para Homicídios, e as duas cópias 
remanescentes seriam arquivadas nas pastas dos casos Craig e Esposito. Normalmente teriam sido feitas apenas quatro cópias, mas este era um caso com um caso associado, 
e vice-versa.
Até agora, tinham pensado que o assassinato Esposito era um caso associado típico, apesar da indexação cruzada que também rotulava o assassinato de Craig como tal. 
Agora eles começavam a ver as coisas sob um prisma um pouco diferente. Ambos eram tiras experientes, e sabiam tudo sobre assassinatos para despistar. Um dos primeiros 
casos de Carella - isso foi antes de Hawes ter-se juntado a eles, na verdade antes mesmo que Carella e Teddy casassem - parecia estar centrado num cara que odiava 
tiras e circulava pela cidade dando tiros em policiais. Mas isso tinha sido apenas uma cortina de fumaça: na verdade o assassino estava atrás de um tira específico 
e tentava assim despistar suas verdadeiras intenções. 
Antes de ser transferido para o Oito-Sete, Hawes tinha investigado um caso no qual o assassino tinha decepado as mãos da vítima e então matado duas outras pessoas 
em outro ponto da cidade e decepado as mãos delas também. Ele queria receber dinheiro de uma companhia de seguros e tinha decepado as mãos de sua presa verdadeira 
porque não queria uma identificação de impressões digitais que teria desqualificado sua reivindicação. O segundo e terceiro assassinatos eram para despistar, com 
a intenção de levar os tiras a acreditarem que estavam procurando algum tipo de tarado que andava por aí esquartejando suas vítimas.
Eles não tinham pensado até então que o assassinato de Gregory Craig era uma cortina de fumaça para o assassinato de Marian Esposito. Tudo parecia indicar que o 
segundo era um assassinato de conveniência - o assassino fugindo do edifício, talvez com uma faca ensangüentada nas mãos, sendo visto e entrando em pânico com a 
possibilidade de uma identificação posterior. E a faca fazia zaaaahhhh, e as cordas do meu coração faziam zing. Mas agora eles estavam pensando. Eles estavam 
pensando porque três moradores do número sete-oito-um da Rua Jackson, em separado, tinham contado a eles que o casamento de Marian e Warren Esposito podia ser qualificado 
no mínimo de difícil.
O casal que vivia no apartamento ao lado dos Esposito - no setecentos e dois, um dos apartamentos visitados por Hawes - disse a ele que Marian tinha chamado a polícia 
em duas ocasiões diferentes porque estava apanhando do marido. Em cada uma dessas ocasiões, os policiais que atenderam ao chamado tinham constatado no local o que 
era denominado eufemisticamente pela polícia como "uma discussão familiar". Mas Marian exibia um par de olhos roxos semanas após a primeira surra, e teve o nariz 
quebrado na segunda.
O morador do apartamento quinhentos e oito - que reconheceu Marian a partir da fotografia pouco lisonjeira tirada no local pela polícia - contou a Carella que uma 
vez, quando estava subindo de elevador com os Esposito, eles começaram a discutir a respeito de alguma coisa, e Warren Esposito agarrou o braço da esposa e torceu-o 
para trás com violência. - Eu tinha certeza de que ele ia quebrá-lo - disse o homem, e então ofereceu a Carella um copo de vinho, que este recusou. O homem estava 
esperando que o filho e a nora viessem visitá-lo nos feriados. A mulher tinha morrido seis meses antes e este ia ser seu primeiro Natal sem ela. Ele novamente ofereceu 
a Carella um copo de vinho. Carella tinha que recusar; ele era um tira trabalhando. Mas ele permaneceu lá por mais tempo que os quinze minutos que tinha reservado 
para cada apartamento, percebendo a solidão do velho e torcendo para que seu filho e a nora não o desapontassem.
No apartamento seiscentos e um, logo abaixo do apartamento dos Esposito, a moradora disse a Carella que sempre havia gritaria e coisas batendo no andar de cima, 
às vezes às duas, três da manhã. Ela estava embrulhando presentes de Natal na cozinha enquanto dava as informações.
- Às vezes - ela estava fazendo cuidadosamente um laço de fita -, se há crianças morando em cima de você, sempre há correria e barulho. Mas os Esposito não têm crianças. 
E é claro que todo mundo no prédio sabe que ele bate nela. - Ela apanhou uma tesoura e cortou a fita com capricho.
- Então parece que nós temos um cara que espanca a esposa - disse Hawes.
- Parece.
- Apareceu ontem querendo saber o que nós estávamos fazendo para encontrar o assassino da mulher dele - afirmou Hawes balançando a cabeça. - Fez com que o advogado 
dele telefonasse para o tenente para fazer pressão. Ele deve estar sentindo falta das porradas que dava nela.
- Eu quero checar isso nos arquivos, ver se ele chamou mesmo a gente duas vezes - falou Carella. - Você tem dinheiro trocado?
Hawes procurou no bolso e tirou um punhado de moedas. Carella escolheu duas de dez centavos e caminhou até o aparelho telefônico próximo à máquina de cigarros. Numa 
das outras mesas, uma loira quarentona, usando um ramo de azevinho na lapela do casaco, virou-se para Hawes e sorriu para ele. Ele retribuiu o sorriso. Carella ficou 
ao telefone somente o tempo necessário para conseguir a informação que queria. Quando voltou à mesa, disse:
- Confere. A primeira chamada foi no dia dezoito de agosto, a segunda a doze de novembro. Eu gostaria de falar com Esposito agora mesmo, o que você acha?
- Eu estou morto - comentou Hawes. - Mas se ele for o nosso homem, não quero que passe o Natal na América do Sul.
Eles bateram na porta do apartamento de Esposito às dez para as cinco. Warren Esposito abriu-lhes a porta após reconhecer Hawes pelo olho mágico. Ele usava apenas 
calças e uma camiseta de alças. Ele disse que estava se vestindo para voltar à casa funerária. Disse que tinha estado lá a tarde toda e que tinha voltado para casa 
para tomar um banho e trocar de roupa. Seus olhos estavam inchados e vermelhos; era evidente que ele estivera chorando. Carella lembrou-se da descrição do "fantasma" 
que matara Gregory Craig feita por Hillary Scott. Warren Esposito tinha talvez trinta e quatro anos de idade, cabelos pretos encaracolados e olhos castanhos. Mas 
quantas outras pessoas haveria na cidade com essa mesma combinação de cabelos e olhos, incluindo alguém que tinha se apresentado como Daniel Corbett ao guarda de 
segurança no dia dos assassinatos - e, além disso, quem diabos acreditava em médiuns ou fantasmas?
Warren Esposito não era nenhum fantasma. Ele tinha cerca de um metro e noventa de altura, um pouco mais alto que Carella e da mesma altura de Hawes, com músculos 
que saltavam do peito, bíceps e antebraços. A mulher que Carella vira morta na calçada tinha mais ou menos um metro e sessenta e cinco de altura, e ele achava que 
ela devia pesar por volta de cinqüenta e cinco quilos. "Cara legal, o senhor Músculos Esposito", pensou Carella, e fez a primeira pergunta.
- Sr. Esposito - perguntou ele -, é verdade que em duas ocasiões diferentes sua mulher pediu ajuda à polícia devido a desentendimentos familiares?
- Onde você ouviu isso? - respondeu Esposito. - As pessoas nesse prédio deviam cuidar de seus próprios assuntos. Quem foi? O Kruger aí do lado?
- Os policiais que atenderam a ambos os chamados fizeram relatórios completos - informou Carella.
- Bem... pode ter havido uma ou duas discussões - retrucou Esposito.
- E sua esposa chamou a polícia, certo?
- Sim, acho que ela chamou.
- Durante uma dessas discussões o senhor a deixou com os dois olhos roxos?
- Quem lhe disse isso?
- Está no relatório - respondeu Carella.
- Nós estávamos discutindo, isso é tudo.
- O senhor a deixou com os olhos roxos?
- Pode ser.
- E na segunda ocasião, o senhor quebrou o nariz dela?
- Talvez.
- E uma vez o senhor torceu o braço dela com tanta violência que uma testemunha tinha certeza de que o senhor ia quebrá-lo?
- Esse eu sei quem foi - irritou-se Esposito. - Foi o Di Luca aí do quinto andar, não foi? Cara, eu queria que essa gente maldita cuidasse de seus próprios assuntos.
- O senhor fez isso ou não?
- Eu acho que sim. Que diferença faz? O que o senhor está tentando dizer, Sr. Carella? O senhor está tentando dizer que eu a matei! Só porque nós discutíamos de 
vez em quando? O senhor não discute com sua esposa? O senhor é casado?
- Eu sou casado - disse Carella.
- Então o senhor e sua esposa...?
- Vamos conversar sobre o senhor e sua esposa, está bem?  observou Carella.
- Onde o senhor estava entre seis e sete horas da noite de quinta-feira? - perguntou Hawes.
- Escute - disse Esposito -, se isso vai se transformar num interrogatório, eu quero falar com meu advogado.
- O senhor não precisa de um advogado para responder algumas perguntas - informou Hawes.
- Não, a menos que as perguntas façam com que pareça que eu matei minha mulher.
- Somente as respostas podem fazer isso.
- Eu quero falar com meu advogado.
- Está bem, telefone para ele - consentiu Carella. - Diga-lhe que nós estamos fazendo algumas perguntas simples que você se recusa a responder, e que pode ser que 
a gente tenha que conseguir estas respostas perante um tribunal do júri. Vamos, ligue para ele.
- Um tribunal do júri? Que diabos...?
- Sim, um tribunal do júri. Chame seu advogado.
- Eu vou.
- Espero que sim. Nós estamos perdendo tempo. Esposito foi até o aparelho e discou um número. Ele esperou atenderem:
- Joyce, aqui é Warren Esposito. O Jerry está aí? Obrigado. - Ele tornou a esperar, e então falou: - Jerry, tem dois detetives aqui, e eles estão fazendo perguntas 
sobre onde eu estava na quinta-feira, e estão me ameaçando com um tribunal do júri... claro, só um segundo. - Ele estendeu o fone para Carella. - Ele quer falar 
com um de vocês. Carella pegou o fone.
- Alô?
- Quem é? - disse a voz do outro lado da linha.
- Detetive Carella, Oitavo-Sétimo Distrito. Quem está falando?
- Jerome Lieberman, o advogado do Sr. Esposito. Pelo que eu entendi vocês estão ameaçando meu cliente com um tribunal do júri se ele...
- Ninguém está ameaçando ninguém, Sr. Lieberman: nós quisemos fazer algumas perguntas, e ele quis chamar seu advogado. Portanto, ele o chamou, e aí está o senhor.
- Que história é essa de tribunal do júri?
- Nós queremos saber onde ele estava quando a esposa foi assassinada. Seu cliente tem um histórico de agressões à esposa...
- É melhor tomar cuidado com o que diz, Sr. Carella...
- Sim, senhor, eu estou tomando cuidado. A polícia foi chamada a este apartamento em duas ocasiões diferentes. Eu já verifiquei isso. Na primeira ocasião havia hematomas 
em torno dos olhos da Sra. Esposito - isso foi no dia dezoito de agosto, Sr. Lieberman -, e na segunda ocasião ela sangrava pelo nariz, e o policial que fez a ocorrência 
afirmou que o nariz estava quebrado. Isso foi a doze de novembro, no mês passado. Com uma ficha dessas, eu acho que é razoável nós querermos saber onde seu cliente 
estava na hora do crime. Se ele se recusa a responder nossas perguntas...
- O senhor já lhe disse quais são os direitos dele, Sr. Carella?
- Nós não somos obrigados a fazê-lo. Isso ainda é uma investigação de campo; seu cliente não está sob custódia.
- O senhor pretende colocá-lo sob custódia?
- Baseado em quê, doutor?
- Você me diz. É você que tem todas as respostas.
- Doutor, vamos parar de jogar, está bem? Se seu cliente não tem nada a ver com o assassinato da esposa, ele não tem com o que se preocupar. Mas se ele se recusa 
a responder nossas perguntas, nós vamos intimá-lo a comparecer perante um tribunal do júri, e talvez ele concorde em dizer a eles onde estava quando o assassinato 
foi cometido. Porque se ele se recusar a dizer a eles, como eu tenho certeza que o senhor sabe, ele será detido por desacato. Agora, nós podemos fazer o que o senhor 
disser, Sr. Lieberman. É véspera de Natal, e o senhor sabe tão bem quanto eu que nós não vamos conseguir trazer nenhuma ação a um tribunal do júri antes do dia vinte 
e seis, mas se é isso que o senhor quer que a gente faça, é só dizer. Se quer meu conselho...
- Oh, o senhor é advogado, Sr. Carella?
- Não, Sr. Lieberman, o senhor é? Nós queremos algumas respostas de seu cliente, isso é tudo. Meu conselho é para que o senhor o aconselhe a cooperar. É esse o meu 
conselho. Grátis.
- E ele vale cada centavo do preço - afirmou Lieberman. - Ponha-o de volta no telefone.
Carella estendeu o fone para Esposito.
- Sim - e ficou escutando. - Hum... Você tem certeza que não tem problema?...Tudo bem, desculpe incomodar você desse jeito, Jerry. Obrigado. E feliz Natal - ele 
saudou, e desligou. - Quais são suas perguntas? - perguntou a Carella.
- Onde o senhor estava na noite de quinta-feira entre seis e sete horas da noite?
- Vindo para casa do trabalho.
- Onde é isso? - indagou Hawes.
- Techno-Systems, Inc., na Rigby com a Franchise.
- O que o senhor faz lá?
- Eu sou programador de computadores.
- A que horas o senhor deixou o escritório na quinta-feira?
- Cinco e meia.
- Como o senhor volta para casa normalmente?
- De metrô.
- Não deveria levar mais do que meia hora da Rigby com a Franchise. Se o senhor saiu do escritório às cinco e meia...
- Eu parei para tomar um drinque.
- Onde?
- Um lugar chamado Elmer's, virando a esquina do escritório.
- Quanto tempo o senhor ficou lá?
- Mais ou menos uma hora.
- Então o senhor na verdade não foi para casa até as seis e meia, não é isso?
- Seis e meia, quinze para as sete.
- Com quem o senhor estava bebendo, Sr. Esposito?
- Eu estava sozinho.
- O senhor costuma freqüentar o Elmer's?
- Eu paro lá de vez em quando.
- Onde o senhor bebe, numa mesa ou no bar?
- No bar.
- O barman conhece o senhor?
- Não de nome.
- Alguém conhece o senhor pelo nome?
- Uma das garçonetes. Mas ela não estava trabalhando na quinta.
- A que horas o senhor chegou aqui em Harborview?
- Sete e meia, por aí. Os trens estavam andando devagar.
- O que o senhor fez quando chegou aqui?
- Havia policiais por todos os lados. Eu perguntei ao Jimmy o que estava acontecendo e... foi quando ele me disse que minha mulher tinha sido assassinada.
- Por Jimmy o senhor se refere...
- Jimmy Karlson, o guarda de segurança.
- O que o senhor fez então?
- Eu tentei descobrir para onde eles a tinham levado. A essas alturas o corpo dela já tinha sido removido. Eu tentei descobrir onde ela estava. Ninguém parecia saber. 
Eu subi para o apartamento e telefonei para a polícia. Eu tive que fazer seis chamadas antes que alguém me desse alguma informação.
- O senhor sabia que tinha havido outro assassinato no edifício?
- Sim, Jimmy me disse.
- Disse-lhe que era Gregory Craig do terceiro andar?
- Sim.
- O senhor conhecia o Sr. Craig?
- Não.
- Nunca cruzou com ele no elevador ou alguma coisa assim?
- Eu não o reconheceria se o visse.
- O que o senhor fez quando descobriu para onde tinham levado sua esposa?
- Eu fui até a morgue para fazer uma identificação.
- Para quem?
- Eu não sei quem era. Um dos médicos legistas, eu acho.
- Que horas eram?
- Por volta das nove. Eles disseram que eu... que eu podia apanhar o corpo ao meio-dia da sexta. Então eu voltei para cá, chamei a casa funerária e arranjei tudo 
para..., para que viesse buscá-la.
- Sr. Esposito - disse Carella -, nós teremos que checar no Elmer's para ter certeza de que o senhor estava lá. Ajudaria-nos se o senhor tivesse uma fotografia que 
eu pudesse mostrar ao barman. Por acaso o senhor tem uma foto recente?
- Meu advogado não disse que eu podia dar uma fotografia a vocês.
- Telefone novamente para ele se quiser - observou Carella. - Nós somente vamos usá-la para isso, para mostrála no Elmer's para identificação.
- Eu acho que está bem - anuiu Esposito. Ele começou a sair da sala, virou-se e disse:
- Eu não a matei. Nós tínhamos os nossos problemas, mas eu não a matei.
Quando eles chegaram ao Elmer's já eram quase sete horas da noite.
Era véspera de Natal, e o bar estava lotado de homens e mulheres que não tinham outro lugar para ir, nem lareiras confortáveis, nem árvores de Natal iluminadas, 
apenas o duvidoso consolo da companhia uns dos outros. Eles estavam alinhados no bar e sentados às mesas, erguendo os copos para fazer brindes natalinos e assistindo 
na televisão a um filme sobre uma reunião de família nos feriados. Havia duas pessoas servindo atrás do balcão. Nenhum deles tinha trabalhado na quinta-feira à noite, 
quando Esposito alegara ter estado sozinho bebendo por uma hora ou mais. Eles reconheceram a fotografia, mas não souberam dizer se ele estivera lá, pois eles próprios 
não tinham estado lá. O barman que trabalhara na quinta-feira - eles explicaram que durante a semana trabalhava apenas uma pessoa, e nos fins de semana duas - era 
um sujeito chamado Terry Brogan, que era membro da brigada contra incêndios da cidade. Eles lhe deram o telefone da casa de Brogan e também o número da Companhia 
Motorizada Número Seis, numa região que apresentava um dos maiores índices de incêndios da cidade. Ligaram para a casa de Brogan da cabine telefônica que havia dentro 
do bar, e ninguém atendeu. Ligaram para os bombeiros e falaram com um capitão chamado Ronnie Grange, que disse que Brogan fora com a mulher e os filhos à Virgínia, 
onde vivia a irmã dele, para passar os feriados.
Quando eles deixaram o bar, Carella observou:
- Vou te dizer uma coisa, Cotton.
- O que é?
- Nunca seja assassinado logo antes do Natal. Despediram-se na calçada, desejaram feliz Natal um ao outro e então caminharam em direções opostas para as duas diferentes 
linhas de metrô que iriam levá-los para casa. Estava começando a nevar novamente.
Carella só chegou em casa, naquela noite, quando já eram quase oito e meia. A neve estava provocando um inferno com o sistema de metrô nos trechos de superfície, 
e os trens eram infrequentes e vinham apinhados. Do lado de fora da casa de Riverhead ele teve que abrir caminho através de montes de neve até a porta da frente. 
Havia um garoto na rua que deveria limpar as calçadas toda vez que nevasse. Pagavam a ele três dólares por hora pelo serviço, mas era óbvio que ele não tinha estado 
lá desde a tempestade do dia anterior. Estava nevando menos; o ar estava eriçado de minúsculos cristais. Ele bateu os pés na varanda da frente. A coroa pendurada 
na porta estava meio de lado; ele a endireitou, abriu a porta e entrou.
Nunca a casa parecera tão acolhedora. Havia fogo crepitando na lareira, e a árvore no canto da sala faiscava com vermelhos, amarelos, azuis, verdes e brancos que 
se refletiam nos enfeites pendurados. Teddy estava usando um robe longo vermelho, o cabelo preto puxado para trás num rabo-de-cavalo. Ela veio imediatamente até 
ele e beijou-o antes que ele tivesse tirado o casaco. Ele lembrou-se novamente da tarde anterior; ele teria que contar a ela que Hillary Scott tinha tentado amputar 
seu lábio inferior com os dentes.
Ele preparou um martíni para si mesmo e estava sentado na cadeira próxima ao fogo quando os gêmeos entraram na sala. Ambos estavam de pijama e roupão. April subiu 
em seu colo; Mar k sentou-se a seus pés.
- Então - disse Carella -, finalmente vocês foram ver Papai Noel.
- Sim - sussurrou April.
- Você disse para ele tudo que queria?
- Sim - anuiu April.
- Pai... - chamou Mark.
- Nós sentimos sua falta - disse April rapidamente.
- Bem, eu também senti falta de vocês, querida.
- Pai...
- Não conte a ele - interrompeu April.
- Ele vai ter que saber mais cedo ou mais tarde - comentou Mark.
- Não tem não.
- Tem.
- Eu disse que não tem.
- Você disse que não tem.
- De qualquer, forma não conte a ele.
- Não me conte o quê? - perguntou Carella.
- Pai - e Mark evitava seus olhos -, Papai Noel não existe.
- Você contou a ele - censurou April, dirigindo um olhar furioso ao irmão.
- Não existe, hein? - observou Carella.
- Não existe - repetiu Mark, e retribuiu o olhar a April.
- Como você sabe?
- Porque há centenas deles nas ruas - respondeu Mark -, e ninguém pode se mover tão depressa.
- Eles são seus ajudantes - explicou April. - Não é verdade, pai? Eles são seus ajudantes.
- Não, eles são apenas uns caras - disse Mark.
- Há quanto tempo vocês sabem disso? - perguntou Carella.
- Bem... - e April aconchegou-se mais a ele.
- Quanto tempo?
- Desde o ano passado - afirmou ela numa voz bem fininha.
- Mas se vocês sabiam que Papai Noel não existe, por que vocês concordaram em ir vê-lo?
- Nós não queríamos ferir seus sentimentos - explicou April, e novamente olhou furiosa para o irmão. - Agora você feriu os sentimentos dele.
- Não, não - disse Carella. - Eu estou contente por vocês terem me contado.
- É você e mamãe que são Papai Noel - e April deu-lhe um beijo.
- Nesse caso é melhor vocês irem para a cama para que a gente possa dar comida para as renas.
- Que renas? - ela perguntou, arregalando os olhos.
- A turma toda - disse Carella. - Dunga, Zangado, Soneca, Feliz...
- Isso é Branca de Nevel - April riu.
- É? - perguntou ele, sorrindo. - Vamos, hora de dormir. Amanhã vai ser um dia agitado.
Ele levou-os a seus quartos, colocou-os na cama e deu-lhes um beijo de boa noite. Quando estava saindo do quarto de Mark, ele disse:
- Pai?
- Sim, filho?
- Eu feri seus sentimentos?
- Não.
- Tem certeza?
- Absoluta.
- Porque... sabe... eu pensei que seria melhor que mentir.
- Sempre é - confirmou Carella, e ao passar a mão nos cabelos do filho sentiu uma vontade esquisita de chorar. - Feliz Natal, filho - ele disse rápido, afastou-se 
da cama e apagou a luz.
Teddy voltou da cozinha com uma bandeja de pães de queijo quentes e foi dar boa noite às crianças. Quando ela voltou à sala, Carella estava preparando um segundo 
martíni para si mesmo. Ela o aconselhou a ir devagar.
- Foi um dia longo e duro, amor - ele contou. - Você quer um desses?
Um scotch, por favor, ela disse. Bem fraco.
- Onde está Fanny? - ele perguntou. No quarto dela, embrulhando presentes. Sentaram em frente ao fogo, bebericando os drinques e mordiscando os pães de queijo. Ela 
lhe disse que o jantar estaria pronto em mais ou menos meia hora: como ela não tinha certeza de a que horas ele iria voltar para casa, acabara de colocá-lo no forno 
para esquentar. Ele se desculpou por não ter telefonado, mas é que ele e Hawes tinham estado trabalhando desde o começo da manhã, e ele simplesmente não teve nem 
um minuto de descanso. Ela perguntou como o caso estava caminhando, e ele lhe contou tudo sobre Hillary Scott e sua irmã gêmea, Denise. Contou a ela como Hillary 
soubera não apenas o primeiro nome de Teddy, mas também seu nome de solteira, disse como ela mais ou menos adivinhou o nome de April, disse-lhe como ela sabia que 
April era parecida com a mãe. Então ele contou a ela sobre o beijo.
Teddy escutou.
Ele contou a ela como ele tentou afastar-se de Hillary, contou-lhe como a boca dela aferrou-se à sua como uma ventosa, tentando sugar seus fluidos. Contou-lhe sobre 
o transe que se seguiu, Hillary tremendo e oscilando e falando numa voz fantasmagórica sobre alguém se afogando e alguém escutando alguma coisa, alguém roubando 
alguma coisa. Teddy escutava sem dizer nada. Ela ficou sem se comunicar por todo o jantar, as mãos ocupadas com os utensílios e os olhos evitando os dele. Depois 
do jantar, pegaram os presentes embrulhados, que estavam escondidos no porão, e os colocaram sob a árvore. Ele disse a ela que era melhor limpar os caminhos antes 
que a neve congelasse, e ela lembrou-se de dizer-lhe que o garoto que morava ali na rua havia telefonado para Fanny para dizer que não poderia ir até a casa no fim 
de semana porque tinha que visitar a avó.
Lá fora, tirando a neve, Carella pensava se fizera bem em contar a Teddy sobre o beijo. Ele não mencionara o fato de Hillary Scott parecer uma versão mais jovem 
dela mesma, e agora se felicitava por não o ter feito. O ar estava agora muito frio. Quando voltou à casa, permaneceu por algum tempo diante do fogo que esmorecia, 
aquecendo-se, e então foi para o quarto. A luz estava apagada. Teddy estava na cama. Ele tirou a roupa em silêncio e deitou-se a seu lado. Ela estava rígida; pela 
respiração ele sabia que ela ainda estava acordada. Ele acendeu a luz.
- Amor, o que é que há?
Você beijou outra mulher, ela disse.
- Não, ela me beijou. É a mesma coisa.
- E, além disso, não foi um beijo. Foi... eu não sei o que diabos foi aquilo.
Foi um beijo, é isso que foi, insistiu Teddy.
- Amor - ele disse -, acredite-me, eu... Ela balançou a cabeça.
- Querida, eu te amo. Eu não beijaria Jane Fonda se a encontrasse embrulhada para presente debaixo da árvore de Natal amanhã de manhã. - Ele sorriu e então continuou: 
- E você sabe como eu me sinto em relação a Jane Fonda.
Oh?, disse Teddy. E como você se sente em relação a Jane Fonda?
- Eu acho que ela é... bem, que ela é uma mulher muito atraente - Carella comentou, e ele tinha a sensação de que estava afundando mais que nos montes de neve lá 
fora. - O que eu estou tentando dizer...
Uma vez eu sonhei que Robert Redford estava fazendo amor comigo, disse Teddy.
- E que tal? - perguntou Carella. 
Muito bom, se você quer saber.
- Amor? - ele quis saber. Ela observava seus lábios.
- Eu te amo até a morte - ele sussurrou.
Então nada de beijos, ela disse, e assentiu. Ou eu quebro a droga da sua cabeça.

CAPITULO SEIS

O prefeito, quando os repórteres lhe perguntaram como ele planejava limpar as ruas antes que começasse o tráfego pesado dos que voltavam dos feriados, disse com 
a habilidade e estilo costumeiros: "Rapazes, isso é um trabalhinho de nada". Os rapazes da imprensa não gostaram muito desse comentário. Nem os tiras do Oitavo-Sétimo 
Distrito.
Aqueles que tiveram a má sorte de serem apanhados no turno da meia-noite às oito da manhã do dia de Natal trabalharam até as dez, que foi a hora em que os detetives 
do turno seguinte começaram a pingar na delegacia. Havia dezoito detetives trabalhando no Oitavo-Sétimo Distrito, e eles dividiam-se em três turnos que constituíam 
o dia de trabalho de cada um, seis homens por turno. O turno das oito da manhã às quatro da tarde (ou, como depois se revelou, das dez às seis) foi compartilhado 
por Meyer Meyer, Hal Willis, Bob O'Brien, Lou Moscowitz, Artie Brown e um cara transferido do Dois-Um chamado Pee Wee Wizonski. Wizonski tinha dois metros de altura, 
pesava cento e quatro quilos de cuecas e meias, e ouvia o diabo devido ao fato de ser polonês. Não passava um dia sem que alguém na delegacia não viesse com alguma 
nova piada de polonês. No dia de Natal (que era o feriado de Wizonski), Lou Moscowitz (que estava celebrando a Hanukah) falou do primeiro milagre do papa João Paulo 
II: ele transformou vinho em água. Wizonski não achou a piada engraçada. Ninguém, incluindo o prefeito, estava tendo muita sorte com as respectivas tiradas naquele 
dia.
Os fogos de artifício começaram aproximadamente às dez e meia.
Eles começaram com uma assim chamada "discussão familiar" na Mason com a Sexta. Não muito tempo atrás a Avenida Mason era conhecida por todos como Ia via de Ias 
putas - rua das putas. As moças que trabalhavam naquela rica região habitada por porto-riquenhos a tinham desde então abandonado, buscando pastos mais verdes no 
centro da cidade, onde elas podiam fazer um trabalhinho numa casa de massagens e em bem pouco tempo ganhar de quarenta a oitenta dólares, dependendo do serviço prestado. 
La via de Ias putas era agora simplesmente Ia via - a Rua -, uma combinação de casas de apostas, livrarias pornográficas, teatros de shows pornográficos, botecos 
ensebados, mercearias familiares, uma dúzia de bares ou mais e uma igreja que se dedicava a salvar as almas daqueles que freqüentavam a área. Excetuando-se a igreja 
- que se apertava numa esperança religiosa acanhada de apenas um andar entre edifícios imundos -, os finos estabelecimentos que se alinhavam na Rua ocupavam o andar 
térreo de prédios habitados por pessoas dispostas a estabelecer-se em vizinhanças sujas e feias em troca de alguns dos aluguéis mais baratos de toda a cidade. A 
discussão familiar ocorreu num desses apartamentos.
Os dois policiais que responderam ao chamado foram confrontados com uma cena que de festiva não tinha absolutamente nada. Havia dois corpos na sala de estar, ambos 
usando vestidos de noite, ambos abatidos a tiros. Um deles, uma mulher, estava sentada, morta, numa cadeira próxima ao telefone, e sua mão sangrenta agarrava ainda 
o fone. Eles souberam depois que fora ela que fizera a chamada para Emergência novecentos e onze. A segunda vítima era uma garota de dezesseis anos de idade, o corpo 
contorcido de cara virada para o assoalho, também morta. A mulher que fizera a chamada para o novecentos e onze dissera apenas: "Chame a polícia, meu marido está 
ficando louco". Os policiais esperavam uma discussão familiar, mas não uma de tais proporções. Bateram à porta do apartamento, não receberam resposta, tentaram o 
trinco, e então entraram casualmente - afinal era Natal, era Haukah. Agora ambos tinham sacado suas pistolas e com elas cobriam a sala. Havia uma porta fechada no 
final dela. O primeiro policial - um tira negro chamado Jake Parsons - bateu à porta e foi imediatamente saudado com uma saraivada de balas que arrancaram lascas 
enormes do forro de madeira e que teriam feito o mesmo com sua cabeça se ele não tivesse se atirado no chão num reflexo instantâneo. Os dois tiras abandonaram o 
apartamento.
Lá embaixo eles comunicaram-se pelo rádio do carro com o sargento Murchison, informando que ao que parecia o que eles tinham lá era um duplo assassinato, isso para 
não mencionar alguém com um revólver atrás de uma porta trancada. Murchison ligou para a delegacia no andar de cirna. Pee Wee Wizonski recebeu o chamado, fez um 
sinal para Hal Willis do outro lado da sala, apanhou seu coldre com a pistola na gaveta de sua escrivaninha e já tinha passado pelo portão de grade antes mesmo que 
Willis tivesse posto o casaco. Lá embaixo Murchison fez uma chamada para Homicídios e outra para o Esquadrão de Emergência que cobria essa seção da cidade. Se havia 
um sujeito com um revólver atrás de uma porta trancada, esse era um trabalho para os tiras voluntários da Emergência, e não para simples mortais. Os tiras da Emergência 
já estavam lá quando Wizonski e Willis chegaram ao local. Quando juntos, os detetives do Oito-Sete pareciam-se muito com Mutt e Jeff ou o Gordo e o Magro. Wizonski 
era o maior detetive da equipe; Willis, o menor, tendo passado raspando na altura mínima de um metro e setenta exigida pelo Departamento de Polícia. Os guardas da 
radiopatrulha contaram a eles o que acontecera lá em cima, e todos eles subiram novamente para o quarto andar. Os guardas da Emergência, usando coletes à prova de 
balas, entraram primeiro. Quem estava atrás da porta trancada atirou assim que ouviu barulho no apartamento, e eles então abandonaram qualquer idéia de arrombar 
a porta. No corredor lá fora os tiras reuniram-se em assembléia para uma conferência de alto nível.
Os dois homens da Homicídios designados para o caso chamavam-se Phelps e Forbes. Eles pareciam-se muito com Monoghan e Monroe, que naquele exato momento estavam 
em casa abrindo presentes de Natal. (Mais tarde os homens do Oito-Sete ficaram sabendo que a mulher de Monoghan tinha-lhe dado um revólver folheado a ouro de presente; 
a mulher de Monroe dera-lhe um vídeo-cassete no qual ele podia passar as fitas pornográficas que recolhia aqui e ali na cidade.) Phelps e Forbes estavam mal-humorados 
por terem que trabalhar no dia de Natal. Phelps estava particularmente aborrecido porque odiava porto-riquenhos, e gostava de repetir que se todos eles voltassem 
para aquela maldita ilha de merda de onde tinham vindo não haveria mais crime na cidade. Portanto, aqui estava uma família porto-riquenha criando problemas no dia 
de Natal - presumindo que o rato que estava atrás da porta trancada fosse mesmo hispânico. "Hispânico" era a palavra que os tiras dessa cidade usavam para designar 
qualquer pessoa de descendência espanhola, ainda que distante, menos Phelps e muitos tiras como ele, que ainda os chamavam de "spics". Mesmo o prefeito, que nascera 
em Mayagüez, era um spic para Phelps.
- Se a gente chegar perto daquela porta - dizia Phelps --, aquele "spic" lá dentro vai explodir nossas cabeças.
- Será que a gente chega até a janela? - perguntou um dos tiras da Emergência.
- Que andar é esse? - disse o outro.
- Quarto.
- Quantos no edifício?
- Cinco.
- Vale a pena tentar uma corda do telhado, vocês não acham?
- Vocês fiquem do lado de fora da porta e mantenham-no ocupado - observou o primeiro tira da Emergência. - Um de nós entra pela janela por trás dele.
- Quando ouvirem a gente gritar - explicou o segundo tira da Emergência -, arrombem a porta. Nós o pegaremos pelos dois lados.
Enquanto isso, os policiais que tinham sido os primeiros a chegar ao local tinham ficado conversando com uma senhora num apartamento mais adiante no corredor, e 
que contou a eles que havia duas filhas na família - a de dezesseis anos que eles tinham encontrado morta no assoalho e uma de dez anos chamada Consuelo. Eles comunicaram 
isso aos tiras que elaboravam sua estratégia no hall de entrada, e todos eles concordaram em que tinham aqui o que era conhecido como "situação de seqüestro", o 
que tornava um pouco arriscado entrar voando pela janela como Batman. Os dois tiras da Emergência eram a favor de tentar, de qualquer forma, sem pedir ajuda à unidade 
de sequestros. Mas Phelps e Forbes vetaram a idéia e pediram a um dos policiais para irem lá embaixo chamar uma equipe anti-seqüestro. Ninguém sabia ainda se a menina 
de dez anos de idade, Consuelo, estava mesmo atrás daquela porta trancada com quem quer que estivesse disparando o revólver, ou se em vez disso estava dando uma 
volta na neve lá fora.
Uma situação de seqüestro genuína normalmente provocava muita confusão no local, mesmo que acontecesse de o local ser o bairro porto-riquenho da cidade. Lá pelas 
onze horas daquela manhã, quando dois tiras da Unidade Anti-Seqüestro chegaram, havia quatro sargentos, um tenente e um capitão parados junto com todos os outros 
no corredor lotado. Agora o capitão estava no comando da operação, e ele apresentava seus planos como alguém prestes a tornar o Kremlin de assalto, dizendo aos tiras 
da Emergência que ele queria mesmo que um homem descesse até a janela por uma corda presa no telhado, enquanto os tiras da Anti-Seqüestro conversavam com o sujeito 
pela porta. Ele queria todo mundo com coletes à prova de balas, incluindo o homem que ia descer pela corda. Ele queria Wizonski e Willis de colete para cobrir a 
retaguarda dos tiras da Anti-Seqüestro na porta. O tira da Emergência que pretendia descer do telhado disse a ele que o colete pesava uma tonelada e meia, e que 
ele já ia ter problemas suficientes na corda com esse vento, ainda mais usando um colete que poderia enviá-lo direto para a rua quatro andares abaixo. O capitão 
insistiu no colete. Eles estavam todos prontos para ocupar suas posições quando a porta se abriu e um cara magro usando apenas cuecas atirou uma pistola automática 
Colt 45 vazia no meio da sala e saiu com as mãos sobre a cabeça. Ele estava chorando. Sua filha de dez anos de idade, Consuelo, estava na cama atrás dele. Ele a 
tinha sufocado com um travesseiro. O capitão parecia desapontado, porque agora não ia ter a oportunidade de colocar seu brilhante plano em ação.
Enquanto isso, de volta à delegacia, Meyer Meyer e Bob O'Brien atenderam a um apelo um pouco mais elevado. Normalmente Meyer não gostava de trabalhar com O'Brien. 
Isso não tinha nada a ver com a personalidade, habilidade ou coragem de O'Brien. Tinha a ver apenas com a queda peculiar que O'Brien tinha para se meter em situações 
em que se tornava necessário para ele atirar em alguém. O'Brien não gostava de atirar nas pessoas. Na verdade, ele fazia o possível e o impossível para não ter que 
sacar sua pistola. Mas pessoas ansiosas para levar um tiro pareciam naturalmente gravitar em sua direção. Em conseqüência, porque os tiras não gostam de levar tiros 
mais do que os civis, e porque trabalhar com O'Brien aumentava a probabilidade de que haveria uma indesejável troca de artilharia, a maioria dos tiras do Oitavo-Sétimo 
Distrito tentavam arranjar a coisa de tal maneira que não tivessem que trabalhar ao lado dele com muita freqüência. O'Brien, talvez erradamente, fora tachado de 
pé-frio. Ele mesmo acreditava que se em qualquer lugar da cidade houvesse um homem ou uma mulher com uma arma, essa arma seria de alguma forma usada contra ele, 
e ele teria que se defender. Uma vez ele contou isso à garota com quem ele pretendia se casar; ela rompeu o compromisso na semana seguinte, o que não é de admirar.
Hoje, no entanto - sendo tanto Natal quanto Hanukah -, Meyer sentia que a probabilidade de violência em companhia de O'Brien era talvez de oitenta-vinte a favor. 
Ela subiu para noventa-dez quando eles receberam o apelo de Smoke Rise. Smoke Rise era a comunidade mais elegante dentro dos limites do Oito-Sete, quase uma municipalidade 
em si mesma, com casas que iam de duzentos a trezentos mil dólares, a maioria delas com vistas esplêndidas do rio Harb. Além disso, o apelo era um dez-vinte e um 
- um "Assalto Cometido" -, o que queria dizer que o ladrão fizera seu número e tinha então abandonado o palco sob aplausos que não chegavam a ser entusiásticos. 
Não havia nenhum perigo de alguém atirar em O'Brien - ou de O'Brien atirar de volta - porque o homem não estava em lugar algum da cena do crime quando eles chegaram.
Muitas das ruas de Smoke Rise tinham nomes régios - Praça Vitória, Alameda Elizabeth, Travessa Albert, Rua Henry -, dando à comunidade um tom real que ela não queria 
e de que não precisava. O construtor, no entanto, não querendo correr nenhum risco de que esta área pudesse ser confundida com alguns dos bairros mais pobres deste 
lado da cidade, tinha batizado as ruas ele mesmo quando fez o loteamento. Quando se esgotaram os Normandy, os Plantagenet, Lancaster, York, Tudor, Orange e Hanover, 
ele apelou para os Windsor. E quando esgotou a realeza, ele partiu para nomes como Salisbury, Westminster, Winchester (que ele abandonou porque soava muito como 
um rifle) e Stonehenge. O lugar todo tinha um tom absolutamente britânico. Muitas das casas pareciam até que estariam muito à vontade em algum pântano da Cornualha.
O assalto ocorrera na Rua da Coroação, dobrando a esquina da Travessa Buckingham. A casa era um prodígio de pedra e vidro com muitas cumeeiras e muitas torres, que 
se erguia às margens do rio como o palácio de verão da rainha. O homem que vivia dentro da casa tinha juntado sua fortuna como negociante de trastes quando ainda 
era possível acumular grandes quantias de dinheiro sem ter que dar setenta por cento dele ao Leão. Ele ainda falava com um claro sotaque judeu, sua pronúncia soando 
como blasfêmias na sala de estar abobadada com teto de catedral. Sua família - esposa e dois filhos - estava vestida com suas melhores roupas de domingo. Eles tinham 
deixado a casa às quinze para as onze para entregar alguns presentes na rua de cima, e quando voltaram para casa às doze e trinta encontraram o lugar saqueado. Chamaram 
a polícia imediatamente.
- O que eles levaram, Sr. Feinberg? - perguntou Meyer.
- Tudo - disse Feinberg. - Ele deve ter encostado um caminhão na rampa. O estereofônico foi-se, e a TV, as peles e as jóias de minha mulher, todas as minhas câmaras 
do armário do andar de cima. Isso para não mencionar todos os presentes que estavam embaixo da árvore. O filho da puta levou tudo.
Num dos cantos da sala havia uma árvore de Natal imensa; provavelmente foram necessárias quatro pessoas para erguê-la e decorá-la. Meyer não estranhou a árvore num 
lar judeu. Ele tinha lutado contra a idéia de celebrar o Natal juntamente com os gentios desde que seus filhos tinham nascido e cedeu finalmente quando eles tinham 
respectivamente nove, oito e seis anos de idade. Sua primeira concessão fora um caixote de madeira decorado com papel crepe para parecer uma chaminé. Daí ele progrediu 
para um pinheirinho vivo com as raízes numa bola de terra envolta em saco de juta e tudo; ele disse às crianças que era um arbusto de Hanukah.
Ele tinha arrebentado as costas plantando a maldita árvore no quintal depois do Natal, e no ano seguinte ele comprou um pinheiro de uma organização de caridade que 
os vendia no terreno baldio da esquina. Ele não se sentia menos judeu por ter uma árvore de Natal enfeitada em casa. Como para muitos gentios, o feriado era para 
ele uma festa espiritual, e não religiosa. Se qualquer coisa no planeta podia unir mais as pessoas, ainda que só por um breve momento, Meyer era a favor.
Alguns de seus amigos judeus disseram que ele era um gói enrustido. Ele disse a eles que era também um judeu enrustido. Meyer acreditava que Israel não era sua pátria, 
mas um país estrangeiro. Dedicava-se à idéia de que Israel devia sobreviver e, de fato, permanecer - mas não havia nenhuma dúvida em sua mente de que em primeiro 
lugar ele era americano, depois judeu, e nunca um israelense. Sabia que Israel tinha aceitado judeus sem lar de todo o mundo dentro de suas fronteiras ameaçadas 
- mas ele nunca esqueceu que a América aceitara judeus sem lar muito antes que se sonhasse com o Estado de Israel. Portanto, sim, ele tinha dado dinheiro para que 
se plantassem árvores em Israel. E, sim, ele odiava com toda paixão de sua alma os atos terroristas contra aquela pequena nação. E, sim, ele ansiava por ver aqueles 
lugares bíblicos que ele conhecia apenas dos dias de sua juventude, quando ia ao seder seis dias por semana e era, na verdade, o mais brilhante aluno de hebraico 
da classe. Ele gostara que, neste ano, Natal e Hanukah tivessem caído no mesmo dia. No fundo de seu coração, de qualquer forma, ele suspeitava que todos os feriados 
religiosos tinham sido feriados agrários séculos atrás; não era por acidente que a Páscoa e a Pessach ocorriam tão próximas uma da outra a cada ano, e às vezes - 
como com esta celebração - caíam exatamente no mesmo dia. Lou Moscowitz, que era segundo detetive na equipe, disse a Meyer que não era mais um judeu de verdade. 
Meyer Meyer era um judeu de verdade com todas as fibras de seu ser. Apenas que ele era sua própria espécie de verdadeiro judeu.
O assaltante tinha realmente feito um belo show na casa de Feinberg. Conforme caminhavam pela casa listando os itens roubados, os detetives iam descobrindo que haviam 
sido roubadas muito mais coisas do que Feinberg suspeitara a princípio. A suposição de que o assaltante tivesse estacionado um caminhão na rampa da garagem parecia 
agora inteiramente plausível. Ele tinha roubado até mesmo as bicicletas dos meninos da garagem e a coleção de discos do Queen do menino mais novo. A perda dos discos 
parecia ter aborrecido mais o menino que a perda de sua câmara de filmar nova, um presente de Natal que ele deixara sob a árvore após abri-lo. O ultraje sentido 
pela família a princípio estava dando lugar a uma sensação de perda adormecida que não tinha nada a ver com o valor dos bens. Alguém estivera dentro desta casa. 
Um intruso indesejado tinha entrado e pilhado, e a coisa mais valiosa que tinha roubado foi o sentido de privacidade inviolável da família. Como os detetives não 
tinham nenhum conhecimento real se o ladrão estava armado com explosivos ou alguma arma letal, o crime parecia ser um Assalto em Terceiro Grau: "Entrar ou permanecer 
ilegal e propositalmente num edifício com o intento de cometer um crime em seu interior". Mas a linguagem da Lei Criminal não era muito adequada para definir o crime 
que fora cometido contra os Feinberg. Nenhum deles esqueceria esse dia enquanto vivesse. Por anos a seguir eles contariam a história do homem que entrara na casa 
deles no dia de Natal, o mesmo dia da Hanukah naquele ano - e o que acontecera aos dois detetives dez minutos após terem deixado a cena do crime.
A caminhonete não teria chamado a atenção de Meyer e O'Brien se não fosse dia de Natal. Estava estacionada numa rua lateral a umas quinze quadras da casa de Feinberg 
e bem afastada das paredes de pedra que circunscreviam o empreendimento de Smoke Rise. O pneu traseiro esquerdo da caminhonete, o que ficava afastado da sarjeta 
cheia de neve, estava furado. Um homem usando uma jaqueta de couro marrom e um boné de lã azul estava trocando o pneu. Uma chave de roda e um macaco estavam a seu 
lado no asfalto de onde a neve fora parcialmente removida. Quando viram a caminhonete, nem Meyer nem O'Brien disseram uma palavra sobre uma companhia de mudanças 
trabalhando no dia de Natal. Não havia necessidade. Meyer, que estava dirigindo, parou o carro atrás da caminhonete. Ambos saíram do carro, um de cada lado. O asfalto 
ainda estava escorregadio, com manchas de neve endurecida, que tinham escapado das máquinas da prefeitura. Eles soltavam vapor pela boca enquanto se aproximavam 
do homem que estava colocando o estepe no lugar.
- Precisa de ajuda? - perguntou Meyer.
- Não, está tudo bem - respondeu o homem. Meyer calculou que ele tivesse vinte e tantos anos, um homem branco muito pálido, um rosto que parecia quase de giz em 
contraste com os olhos escuros e o bigode negro. O letreiro ao lado da caminhonete dizia: COMPANHIA DE MUDANÇAS E TRANSPORTES CULBERTSON.  A placa era comercial, 
de um estado vizinho.
- Colocaram você para trabalhar no dia de Natal, hein? - disse O'Brien casualmente.
- É, você sabe como é - o homem respondeu.
- Deve ser uma carga importante - observou Meyer.
- Para mandarem você apanhá-la no Natal...
- Escutem, o que é que vocês têm com isso? - o homem perguntou. - Eu estou com um pneu furado, e estou tentando trocá-lo, então por que vocês não se mandam, hein?
- Oficiais da polícia - informou O'Brien, e estava enfiando a mão no bolso para pegar seu distintivo quando surgiu a pistola na mão do sujeito. O gesto apanhou ambos 
de surpresa. Não eram muitos os ladrões de barracos - como eram chamados os assaltantes de casas e apartamentos - que andavam armados. Um homem que cometia um assalto 
de noite, especialmente numa residência onde houvesse um ser humano na ocasião, corria o risco da acusação de assalto mais pesada, e poderia muito bem estar armado, 
mesmo que o porte de arma prolongasse sua estadia na prisão. Se eles esperassem alguma demonstração de violência - coisa que na verdade não esperavam - poderia ter 
sido o sujeito agarrando subitamente a chave de rodas no asfalto. Mas em vez disso o sujeito colocou a mão por dentro da jaqueta, e a tirou com um revólver, uma 
pistola calibre trinta e oito, tirada da cintura de suas calças e que agora estava apontada diretamente para Meyer.
O revólver disparou antes que Meyer pudesse reagir e sacar sua própria pistola. O homem atirou duas vezes, e ambos os tiros atingiram Meyer na perna e o derrubaram 
no chão. No mesmo instante O'Brien já estava com sua arma na mão. Ele não teve tempo para pensar que estava acontecendo de novo. Pensou apenas: "Meu companheiro 
caiu", e então viu o homem desviar a arma em sua direção, e instantaneamente disparou, atingindo-o no ombro, e então atirou novamente, enquanto o homem caía para 
frente, e a segunda bala atingiu-o no peito. Com a arma ainda na mão direita, O'Brein ajoelhou-se sobre o homem ferido, arrancou as algemas de seu cinto num tranco 
desajeitado com a mão esquerda, e então o virou sem ligar para os ferimentos que jorravam sangue e algemou suas mãos atrás das costas. Sem fôlego, ele virou-se para 
Meyer, que estava deitado na rua com uma perna dobrada sobre o corpo.
- Como você está? - ele perguntou.
- Dói - disse Meyer.
O'Brien entrou no carro e apanhou o microfone do rádio.
- Aqui é Oito-sete-quatro - ele informou -, na Holmsby com North. Oficial da polícia caído. Preciso de uma ambulância.
- Quem está falando? - perguntou o operador.
- Detetive O'Brien.
Como se o operador já não tivesse adivinhado. O hospital mais próximo de Smoke Rise era o Mercy General na North com a Platte. Lá, enquanto um rosário de freiras 
agitava-se à sua volta na sala de emergência, um interno rasgou a perna esquerda da calça de Meyer de ambos os lados, olhou para os dois buracos em sua perna - um 
na coxa, o outro logo abaixo da rótula - e telefonou para o andar de cima pedindo uma sala de operações para uso imediato. O assaltante que tinha atirado em Meyer 
recebeu o mesmo atendimento meticuloso - todos criaturas de Deus, grandes e pequenas. Pela uma hora daquela tarde de Natal ambos passavam bem em quartos separados 
no sexto andar. Um policial foi colocado do lado de fora do quarto do assaltante, mas essa era a única diferença.
O nome do assaltante era Michael Addison. Na caminhonete que ele roubara do estacionamento da Culbertson, no Estado vizinho, a polícia encontrou não apenas o que 
fora roubado de Feinberg, mas também os frutos de vários outros assaltos cometidos por ele naquele dia. Addison recusou-se a admitir qualquer coisa. Disse que era 
um homem doente, e queria um advogado. Disse que ia processar O'Brien pessoalmente e a cidade coletivamente por terem atirado numa pessoa inocente tentando trocar 
um pneu. O'Brien, inclinando-se sobre sua cama, cochichou para ele que se seu companheiro ficasse aleijado, era melhor que Addison se mudasse para a China.
De volta à delegacia, Arthur Brown - que era maníaco por literatura inglesa - mencionou a Miscolo, do Escritório dos Escrivães, que o sujeito tinha um nome absolutamente 
perfeito para um assaltante.
- O que você quer dizer? - Miscolo perguntou.
- Addison e Steal - sorriu Brown.
- Eu não entendi - disse Miscolo.
- Steal - repetiu Brown. - S-T-E-A-L.
- Eu ainda não entendi - retrucou Miscolo. - Você quer café?
Isso foi antes que uma equipe de seis homens roubasse uma rua inteira da cidade.
A chamada veio às dez para as cinco. A essas alturas já tinha ocorrido o número esperado de suicídios reais ou tentativas de suicídio - na verdade, um pouco mais 
do que qualquer um podia lembrar em natais anteriores. O tenente Byrnes já tinha ido pessoalmente à casa de Meyer para dar a notícia a Sarah. Sarah ficou aliviada 
ao saber que seu marido fora atingido apenas na perna; no momento em que vira Byrnes à sua porta, ela achara que seus piores temores tinham se concretizado. Após 
essa breve visita Byrnes levou-a ao hospital, e ela passou o resto da tarde com Meyer, que reclamou dizendo que, quando um homem levava um tiro, sua esposa deveria 
trazer para ele uma grande tigela de canja de galinha. E durante esse tempo, enquanto ela segurava a mão de Meyer entre as suas e dizia a ele como estava contente 
por ele ainda estar vivo, um caminhão entrou na Avenida Gedney, e dele saíram seis homens que começaram a retirar o calçamento de paralelepípedos da rua.
Gedney era uma das poucas áreas da cidade que se gabavam de ainda possuir ruas de paralelepípedos - ou pelo menos até aquele dia de Natal. Algumas pessoas diziam 
que as pedras eram do tempo em que a cidade ainda era governada por holandeses. Outros sustentavam que os holandeses não teriam diferenciado um paralelepípedo de 
uma tulipa, e que os ingleses foram os primeiros a pavimentar Gedney. O nome da avenida era inglês, não era? Portanto, ela tinha que ser inglesa. Quem quer que a 
tivesse pavimentado, os seis homens que tinham saltado do caminhão estavam agora despavimentando-a. As máquinas já tinham passado duas vezes pela Gedney, e a rua 
estava relativamente limpa de neve. Os homens começaram a trabalhar com grande vigor - estranho para funcionários do serviço público em qualquer época, mas especialmente 
curioso no dia de Natal. Usando picaretas e pés-de-cabra, soltando as preciosas pedras, ergueno-as até o caminhão, arrumando-as fileira por fileira, com a precisão 
de uma equipe de demolição. Rua acima e rua abaixo pessoas espiavam de suas janelas, observando os homens trabalhando, maravilhados com sua diligência dedicada. 
Os homens levaram duas horas para retirar o pavimento da quadra inteira, de esquina a esquina. Ao final desse tempo, subiram na traseira do caminhão e foram embora. 
Ninguém anotou a placa do caminhão.
Mas um homem ficou impressionado com o fato de o Departamento de Obras Públicas - pois era o que parecia - estar lá dando sua contribuição para essa cidade tão maltratada 
mesmo no dia de Natal. Ele telefonou para o escritório do prefeito para congratular quem quer que estivesse manejando os telefones e chegou até alguém na Linha do 
Cidadão, recém-instalada pelo prefeito, sobre quem ele derramou seu louvor efusivo. A senhora que atendeu ao telefone, desconfiada, telefonou imediatamente para 
o Departamento de Obras Públicas, onde ninguém atendia, e ligou então para a casa do superintendente do departamento. O superintendente disse a ela que não fora 
dada nenhuma ordem para que os paralelepípedos da Avenida Gedney fossem retirados. Ele sugeriu a ela que chamasse a polícia. Portanto, às cinco daquela tarde, enquanto 
eram acesas as lâmpadas nas ruas e as sombras se alongavam, os detetives Arthur Brown e Lou Moscowitz estavam parados no final do quarteirão e olhavam para o mesmo 
solo que fora pisado pelos índios com seus mocassins séculos atrás, quando Colombo chegou a este hemisfério para começar toda a confusão. Despida de suas pedras 
de ponta a ponta, a Gedney parecia virginal e rústica. Brown e Moscowitz sorriam de orelha a orelha; até os tiras sabiam apreciar um golpe ousado de vez em quando.
Carella, em casa, sentia-se culpado como o diabo. Não porque alguém tivesse carregado uma quadra de paralelepípedos, mas porque Meyer tinha levado dois tiros na 
perna. Se Carella tivesse trocado de feriado com ele, então talvez Meyer não tivesse sido atingido. Talvez Carella tivesse levado os tiros no lugar dele. Pensando 
nisso, ele sentiu-se um pouco menos culpado. Ele já tinha sido baleado o suficiente, obrigado - uma vez apenas alguns dias antes do Natal, na verdade. Mas Carella 
era descendente de italianos, e os italianos e judeus desta cidade compartilhavam a culpa da mesma maneira que compartilhavam suas famílias matriarcais. Carella 
tinha um primo que, caso passasse acidentalmente por um farol de tráfego vermelho, para compensar parava no farol verde no próximo cruzamento.
E assim na noite de Natal, às oito horas, Carella chegou ao Hospital Mercy para dizer a Meyer como estava sentindo-se culpado por não ter sido baleado em seu lugar. 
O próprio Meyer sentia-se culpado. Meyer alegava que se não tivesse sido tão estúpido ao ponto de se deixar balear, então Bob O'Brien não teria sido forçado à posição 
de uma vez mais ter que sacar a arma e atirar. Meyer estava preocupado com o que isso poderia fazer com o sentimento de culpa do próprio O'Brien, ainda que O'Brien 
fosse irlandês, e conseqüentemente menos inclinado a isso.
Carella trouxe consigo uma garrafa de uísque. Tirou-a do bolso de seu casaco, entornou duas doses generosas em dois copos de hospital esterilizados, e juntos os 
homens beberam ao fato inegável de que Meyer ainda estava vivo apesar de um pouco avariado. Carella serviu uma segunda rodada de drinques, e os homens beberam a 
um novo dia que nasceria amanhã.

CAPÍTULO SETE

A nova Sala de Reconhecimentos, ou Sala de Shows, como era chamada alternativamente, ficava no porão do prédio da delegacia, adjacente às celas onde prisioneiros 
ainda não julgados eram mantidos temporariamente, aguardando serem transportados ao Edifício da Corte Criminal no centro da cidade. Isso providenciava um acesso 
fácil a corpos vivos que - caso eles ou seus advogados não fizessem objeções - podiam ser exibidos perante uma vítima ou uma testemunha em companhia do verdadeiro 
suspeito; a polícia esperava que este fosse identificado.
Antigamente fazia-se a cada dia no quartel-general no centro da cidade uma identificação de que participavam todos os infratores presos no dia anterior. O objetivo 
dessas identificações do passado era fazer com que detetives de toda a cidade ficassem conhecendo as pessoas que estavam cometendo crimes. Os detetives freqüentavam 
essas sessões de identificação tanto quanto as sessões do tribunal de justiça. Mas enquanto a presença no tribunal era necessária para que se obtivessem condenações, 
alguém lá de cima decidiu que as identificações diárias eram um desperdício de mão-de-obra e resultavam numa quantidade mínima de prisões futuras, pois as pessoas 
que desfilavam estavam destinadas a cumprir pena de qualquer forma, algumas para o resto da vida. Uma identificação era agora um assunto estritamente local, tendo 
perdido completamente seu caráter didático.
Na Sala de Identificação havia um palco estreito; na parede ao fundo, escalas para medir a altura, e acima do palco, um microfone suspenso. Em frente ao palco, separando-o 
das três fileiras de assentos do auditório, havia um vidro espelhado que ia do chão ao teto. Às vezes os tiras chamavam o vidro espelhado de espelho transparente, 
mas tiras raramente concordavam em alguma coisa, exceto saber qual era o dia de folga. Vidro espelhado ou espelho transparente, ele apresentava às pessoas sobre 
o palco apenas seus próprios reflexos. Do outro lado, através do que parecia ser uma janela de vidro inteiriço, as pessoas sentadas no auditório podiam ver clara 
e discretamente os homens ou mulheres alinhados mais além.
A identificação naquela manhã de quinta-feira, 26 de dezembro, estava sendo feita com a intenção expressa de conseguir de Jerry Mandei uma identificação positiva 
de Daniel Corbett. A primeira coisa que Carella fizera naquela manhã tinha sido telefonar para a casa de Mandei, e ficou encantado ao saber que o guarda de segurança 
de Harborview retornara de sua temporada de esportes de inverno sem nenhum osso quebrado. Ele marcou uma hora para a identificação e então telefonou para Corbett, 
primeiro em sua casa e em seguida na Casa Harlow, para perguntar se ele cooperaria com a polícia nesse assunto. Corbett disse que não tinha nada a esconder - definitivamente 
não fora ele o homem que se apresentara como tal em Harborview na noite em que Craig fora assassinado.
Das celas que ficavam ao lado os detetives selecionaram meia dúzia de homens que se pareciam vagamente com Corbett - todos eles com cabelos pretos e olhos castanhos. 
Da delegacia no andar de cima eles recrutaram os detetives Richard Gênero e Jerry Barker, que apresentavam os mesmos atributos. Os prisioneiros, todos com as mesmas 
roupas que usavam ao serem presos, apresentavam uma mistura de suéteres, jaquetas esportivas e - no caso de um batedor de carteiras grã-fino - um terno de risca 
de giz. Gênero e Barker usavam jaquetas esportivas. Daniel Corbett, que viera à delegacia diretamente da Casa Harlow, usava um terno azulmarinho, uma camisa azul 
mais clara e uma gravata de seda azul e dourada. Como era o convidado de honra foi-lhe permitido escolher sua própria posição na linha. Escolheu ser o quarto a partir 
da esquerda. Quando todos os nove homens tinham ocupado seus lugares atrás do vidro espelhado, as luzes sobre o palco foram acesas. O auditório do outro lado permaneceu 
escuro. Carella e Hawes estavam sentados com Mandei no centro da segunda fileira, flanqueando-o.
- Reconhece alguém?
- Não, ainda não - respondeu Mandei. Surpreendentemente para um esquiador, ele era um homenzinho gorducho de cinqüenta e tantos anos. Antes da identificação dissera 
a Carella que tinha sido lutador profissional. Carella não conseguia imaginá-lo dando uma chave de braço em alguém. Mandei continuava a observar os homens do outro 
lado da placa de vidro.
- Posso eliminar aqueles que eu tenho certeza que não são? - ele perguntou.
- Vá em frente.
- Bem, não foi nenhum dos que estão nas pontas, nem o que está no meio.
- Frank - disse Carella ao microfone sobre a mesinha à sua frente -, pode tirar os números um, cinco e nove. - Gênero era o primeiro da linha; ele abandonou o palco 
cabisbaixo, estranhamente parecendo desapontado por não ter sido o escolhido. Os outros dois homens desqualificados eram prisioneiros. Em rápida seqüência, Mandei 
eliminou mais dois prisioneiros e o detetive Barker. Agora havia três homens em pé sobre o palco: os dois prisioneiros restantes e Daniel Corbett.
- Eles poderiam dizer alguma coisa para mim? - sussurrou Mandei.
- Claro - informou Carella. - Senhores, se importariam de dizer, com suas vozes normais, "Eu sou Daniel Corbett. Gostaria de ver o Sr. Craig, por favor". Número 
quatro, vamos começar com você.
Número quatro era Daniel Corbett. Ele pigarreou:
- Eu sou Daniel Corbett. Gostaria de ver o Sr. Craig, por favor.
- Está bem, número seis - pediu Carella. O número seis disse:
- Eu sou Daniel Corbett. Gostaria de ver o Sr. Craig, por favor.
- E o número oito. O número oito disse:
- Eu sou Daniel Corbett. Gostaria de ver o Sr. Craig, por favor.
- O que você acha? - perguntou Carella.
- Eu não tenho certeza... - hesitou Mandei, e fez uma pausa - mas eu acho que é o da direita. Número oito.
O número oito era um homem chamado Anthony Ruggiero, que fora preso de manhã cedo por tentar arrombar a porta de um apartamento próximo à Avenida Grover, a três 
quadras da delegacia de polícia. Ele estava bêbado, e alegou que achava que era seu próprio apartamento e que a mulher que lhe dizia para ir embora era sua mulher. 
Carella olhou para Hawes, um olhar breve e torvo, agradecendo a Mandei em seguida. Logo depois ele foi para trás do vidro espelhado, como um fã nos bastidores, e 
pediu desculpas a Corbett por tomar-lhe tanto tempo.
- Então, quem diabos foi afinal? - Carella perguntou a Hawes.
- Alguém que conhecia Craig, isso é certeza.
- Tem que ser. Se não, por que ele o teria deixado entrar no apartamento? E por que teria tomado um drinque com ele?
- Está certo, a autópsia...
- Certo, ele estava bebendo. Na verdade, ele estava bêbado. Mas os técnicos não encontraram vestígios de álcool em nenhum dos copos.
- O que quer dizer que eles foram lavados depois.
 O que não significa nada se Craig estava bebendo sozinho. Mas Hillary me disse que ele nunca bebia enquanto estava trabalhando. Nunca. Nós sabemos que ele estava 
trabalhando naquela tarde porque havia uma folha de papel na máquina de escrever. E a frase parava de repente, o que torna razoável supor que ele foi interrompido 
- provavelmente quando o assassino tocou a campainha. Mas ele o deixou entrar, Cotton! Ele sabia que não era Corbett e o deixou entrar assim mesmo. E se ele nunca 
bebia enquanto estava trabalhando, então ele começou a beber após ter parado de trabalhar. O que significa que ele sentou-se para tomar um drinque com o homem que 
o matou.
Os dois detetives olharam um para o outro.
- O que você acha? - perguntou Hawes.
- Eu não sei que diabos pensar. Talvez Craig pensasse que era alguma visita amistosa, tome um drinque, fique à vontade, e lá vem a faca.
- A faca é que me incomoda - observou Hawes. - O fato de ele ter trazido a faca consigo.
- Certo, isso faz com que seja premeditado.
- Assassinato em primeiro grau, puro e simples.
- Então por que ele aceitaria um drinque antes?
- E sobre o que eles conversaram entre as cinco horas e a hora em que começou o esfaqueamento?
Os detetives olharam novamente um para o outro.
- Esposito? - perguntou Hawes.
- Pode ser - admitiu Carella. - Ele morava no edifício, poderia ter se apresentado como membro de algum comitê de moradores ou...
- Então quem estava embaixo?
- O que você quer dizer?
- Quem se apresentou como Corbett? Não poderia ter sido Esposito.
- Não - irritou-se Carella. - Merda, vamos falar com o Departamento de Incêndios.
Na Companhia Motorizada número seis, meia hora mais tarde, eles estavam falando com Terry Brogan, o cara que fazia bico como garçom no Elmer's. Brogan olhou para 
a fotografia de Warren Esposito, assentiu e disse:
- Sim, eu o conheço.
- Ele estava no Elmer's quinta-feira à noite? - perguntou Carella.
- Que dia foi quinta-feira? Vinte e dois?
- Vinte e um.
- É, eu estava trabalhando no bar nessa noite.
- Esposito apareceu?
- É esse o nome?
- Warren Esposito, sim. Ele?...
- Você serve bebida pra um sujeito meses a fio e nunca fica sabendo o nome dele - comentou Brogan, balançando a cabeça pensativo.
- Ele estava lá quinta-feira à noite?
- Quinta à noite, quinta à noite - Brogan hesitava -, deixe-me ver, o que aconteceu na quinta à noite? - Ele ficou pensativo por algum tempo.
Do segundo andar do prédio, vinda do buraco que circundava o poste de metal, Carella ouviu uma voz:
- Full de reis.
Alguma outra pessoa disse:
- Parece que você enfiou uma ferradura no rabo.
- Acho que quinta foi na noite em que a ruiva tirou a blusa - informou Brogan.
- Quando foi isso? A que horas?
- Deve ter sido por volta das seis horas - afirmou Brogan. - Ela chegou chutada, e tomou mais três drinques em uma hora. É, devia ser umas seis. O que aconteceu 
foi que algum cara sentado no bar disse que ela devia estar usando enchimento nos peitos. Aí ela tirou a blusa para mostrar a ele que não estava.
- Esposito estava lá? - perguntou Carella pacientemente.
- Pode ser que estivesse. Com toda aquela agitação... Quero dizer, quem é que poderia estar olhando para algum outro lugar que não fosse o peito da ruiva?
- A que horas você começou a trabalhar quinta-feira passada? - disse Hawes.
- Às quatro e meia.
- Esposito disse que chegou lá às cinco e meia.
- Pode ser.
- A que horas chegou a ruiva?
- Uma hora antes de tirar a blusa.
- Isso teria sido às cinco horas, certo?
- É, lá pelas cinco.
- Você era a única pessoa atendendo o bar às cinco horas?
- Sim.
- Então você estava servindo a ruiva.
- Certo.
- Portanto, entre cinco e seis não havia nenhuma agitação. Nada que pudesse distrai-lo. Portanto, você poderia lembrar se Warren Esposito chegou ou não chegou às 
cinco e meia?
- Olhe de novo para a fotografia - pediu Carella.
Brogan olhou novamente para a fotografia. Carella viu-se imaginando como o sujeito se comportaria num alarme de incêndio. O que aconteceria se ele abrisse caminho 
até um quarto em chamas e encontrasse uma ruiva com os peitos de fora? Será que esqueceria o próprio nome? Será que saltaria para a rua seis andares abaixo sem rede 
de proteção? Será que tiraria as calças?
- É, está certo.
- O que está certo? - Carella perguntou, imaginando se teria tropeçado com mais um par anormal.
- Rob Roys. Ele toma Rob Roys. Certo. Servi um Manhattan para a ruiva, e então um gin com gelo para o velho escroto na ponta do bar, e então ele entrou e pediu um 
Rob Roys.
- Esposito?
- E, o cara aqui da fotografia.
- A que horas?
- Bem, se a ruiva chegou às cinco... é, deve ter sido lá pelas cinco e meia, por aí. Como ele disse.
- A que horas ele saiu? - perguntou Carella.
- Isso é difícil dizer - Brogan titubeou. - Por causa daquela agitação toda com a ruiva.
- Ele estava lá quando a ruiva tirou a blusa?
- Tenho certeza que estava. Deixe-me pensar um minuto.
Carella observou-o enquanto ele pensava um minuto. Carella imaginou que ele estava reconstituindo todo o excitante acontecimento em sua mente. Em todos seus anos 
de trabalho policial, nunca soubera de um álibi que dependesse dos seios de uma ruiva. Mas a ruiva tinha chegado às cinco e tirado a blusa às seis, e eles tinham 
acabado de estabelecer que Esposito estava lá às cinco e meia. Se Carella quisesse ganhar a vida arrancando dentes teria se tornado dentista. No entanto, parecia 
que eles teriam que trabalhar a boca de Brogan desde os pré-molares e os molares até os caninos, dente por dente, até conseguir o que queriam.
Brogan começou a contar pessoas imaginárias alinhadas no bar, usando o dedo indicador da mão esquerda.
- Abner no final do bar, perto da serpentina, scotch com soda. A secretária da Halston, Inc., ao lado dele, vodca tónica. Então o seu cara aqui, Rob Roys. Ao lado 
dele, um sujeito que eu nunca tinha visto, bourbon com água. Então a ruiva, Manhattan. E ao lado o cara que fez o comentário sobre os peitos dela, que eu também 
nunca tinha visto antes, Canadian com soda. Portanto, essas eram as pessoas que estavam lá às seis horas, um pouco antes de ela tirar a blusa. Portanto, é, o seu 
cara ainda estava lá às seis.
- Como é que você sabe que eram seis? - Hawes perguntou.
- Estava começando o noticiário. Na televisão. Nós temos um aparelho de televisão sobre o bar. Foi isso que começou a coisa toda.
- O que você quer dizer?
- Essa garota que botaram para fazer o noticiário das seis. Qual é o nome dela? Esqueço o nome dela.
- Eu não sei o nome dela - observou Hawes.
- Mas você sabe de quem eu estou falando, não sabe? Ela e esse cara fazem o noticiário juntos. O noticiário das seis.
- Bem, o que tem ela? - indagou Hawes.
- Alguém disse que ela tinha peitos grandes, a garota da televisão, e a ruiva disse que eles eram falsos, e o cara sentado ao lado da ruiva disse alguma coisa sobre 
os dela serem falsos, também, e foi aí que ela tirou a blusa para provar que não eram. - Brogan sorriu em aprovação. - Pode acreditar, eles definitivamente não eram 
falsos. 
- Então Esposito estava lá quando o noticiário entrou e a blusa saiu - ponderou Carella.
- Certo.
- Ele ainda estava lá às seis e meia?
- Seis e meia, seis e meia - frisou Brogan. - Deixe-me pensar um minuto.
Carella olhou para Hawes. Hawes deixou o ar sair pelo nariz.
- O patrão chegou às seis e dez - informou Brogan. - Ele vê a ruiva sentada lá no bar sem nadinha da cintura para cima, e diz: "Que diabos está acontecendo aqui?" 
Ele acha que é uma puta ou alguma coisa assim, sabe? Diz para ela sumir de lá, não quer saber de putas no bar dele, para que os tiras apareçam por lá. Aqui entre 
nós, ele faz apostas por fora. Então, naturalmente, ele não quer que algum tira apareça por lá para dar uma prensa numa puta e tropece com uma jogatina. 
A voz dele tornou-se confidencial. - Estou contando isso a vocês porque todos nós somos funcionários públicos - ele sussurrou. - Não quero causar nenhum problema 
para o sujeito.
- Está bem, então o patrão chegou às seis e dez - comentou Hawes. - Esposito estava lá quando o patrão chegou?
- Sim, ele juntou-se ao coro.
- Que coro?
- Todo mundo disse ao patrão para calar a boca e deixar a ruiva em paz.
- E então?
- O patrão disse a ela para vestir a blusa e sair de lá antes que ele chamasse a polícia. Ele não ia chamar a polícia de verdade, porque aí poderia se meter em encrenca 
de graça; estava só ameaçando, sabe?
- Ela vestiu a blusa? - Carella perguntou.
- Ela vestiu a blusa.
- Às seis e dez?
- Às seis e quinze.
- E depois?
- Ela foi embora. Não, espere. Primeiro ela disse ao patrão que ele era um escroto filho da puta, Aí ela foi embora.
- Às seis e quinze?
- Às seis e quinze, certo.
- Esposito ainda estava lá quando ela saiu?
- Ele ainda estava lá.
- Como você sabe?
- Ele me pediu outro Rob Roys, e também comentou que aquelas eram as maiores tetas que ele já tinha visto na vida.
- Bom, então agora são seis e quinze - Carella disse. - Ele ainda estava lá às seis e meia?
- Eu trouxe a conta dele às seis e meia.
- Como você sabe que eram seis e meia?
- Porque estava terminando o noticiário.
- Ele saiu quando você trouxe a conta?
- Ele pagou primeiro.
- E então ele saiu? - perguntou Hawes.
- Saiu - disse Brogan, assentindo.
- Às seis e meia?
- Alguns minutos depois das seis e meia, deve ter sido.
- Como você sabe que foi Esposito que saiu?
- Ele me deu uma gorjeta de cinco dólares. Disse que os cinco dólares eram pelo show.
- Por que você não conseguiu lembrar de tudo isso no começo, quando eu perguntei?
- Porque tudo na vida tem começo, meio e fim - respondeu Brogan, dando filosoficamente de ombros.
Finalmente ele tinha estabelecido o álibi de Warren Esposito. O sujeito tinha estado no Elmer's, bebendo e assistindo a uma performance improvisada, enquanto sua 
mulher estava sendo esfaqueada na calçada em frente ao prédio em que moravam.
Eles tinham voltado ao início novamente, e o meio e o fim não estavam à vista em nenhum lugar.
Às seis horas daquela tarde o carro Boy sete do Décimo-segundo Distrito foi despachado para o número onze-trinta e quatro de Llewlyn News para investigar o que a 
pessoa que tinha ligado descrevera como "berros e gritaria no apartamento". Era um fato curioso da nomenclatura policial desta cidade que distritos como o Oitavo-Sétimo 
e o Seis-Três eram familiar e respectivamente chamados de Oito-Sete e Seis-Três, enquanto que todos os distritos, do dez ao vinte, eram chamados por suas designações 
completas e apropriadas. Não havia nenhum Um-Seis na cidade; era o Décimo-sexto. Similarmente, não havia nenhum Um-Dois; os homens que responderam ao chamado no 
bairro dos artistas naquele dia depois do Natal eram tiras do Décimo-segundo.
Saíram da radiopatrulha, pularam a neve acumulada na sarjeta, e caminharam pé ante pé pela calçada escorregadia até uma cerca negra de ferro forjado, que circundava 
um quintal de placas de ardósia. Abriram o portão da cerca e atravessaram um pequenino bosque de pinheiros australianos até a porta cor de laranja brilhante da casa. 
Um dos policiais ergueu a pesada aldrava de bronze que havia na porta e deixou-a cair. Repetiu o gesto quatro vezes e então tentou a maçaneta. A porta estava trancada. 
Agora não se podia ouvir nenhum som no interior da casa; na hora eles presumiram que iam comunicar um dez-noventa - um "sem fundamento". Mas como eram oficiais da 
lei conscienciosos, deram a volta pelo lado da casa, passando por um pequeno jardim onde a neve se acumulara, bateram na porta dos fundos, espiaram a cozinha através 
de uma janela, então bateram na porta novamente e tentaram a maçaneta. Esta porta estava aberta.
Um dos policiais enfiou a cabeça na cozinha e gritou:
- Oficiais da polícia. Alguém em casa?
Não houve resposta.
Ele olhou para o outro policial, que deu de ombros. Entraram cautelosamente na casa, meio incertos de seus direitos, sabendo apenas que estavam respondendo a um 
chamado e supondo que era seu dever investigar até o fim, especialmente tendo em vista que a porta de trás estava destrancada - fato que, eles achavam, podia indicar 
uma entrada forçada, caso as coisas se complicassem.
Na biblioteca com paredes forradas de madeira eles encontraram um homem morto, usando um paletó vermelho com lapela de veludo negro.
O segundo detetive do Décimo-Segundo Distrito era um cara chamado Kurt Heidiger, que atendeu o homicídio sozinho porque seu parceiro estava em casa com gripe, e 
porque hoje a delegacia parecia um hospício e não havia ninguém ocioso que pudesse acompanhá-lo. Só de olhar ele estabeleceu que a causa provável da morte fora ferimentos 
múltiplos por faca, e soube pela vizinha do outro lado da vila - a mulher que tinha feito a chamada para Emergência novecentos e onze - que o nome do morto era Daniel 
Corbett, e que trabalhava para uma editora chamada Casa Harlow.
Heidiger era um tira esperto e um leitor prodigioso. Quando os jornais da cidade não estavam em greve, e isso acontecia raramente, ele lia todos os três da primeira 
à última página todos os dias da semana. Ele lembrou que na sexta-feira tinha lido sobre a morte de um escritor chamado Gregory Craig - cujo livro, Sombras mortais, 
ele também lera - e lembrou de ter visto uma nota in memorian, com uma tarja preta, na página de livros da edição desta manhã do jornal mais literário da cidade; 
a nota tinha sido colocada "por uma editora chamada Casa Harlow. Antes de tudo lembrava-se de que Craig fora vítima de um esfaqueamento brutal. Provavelmente não 
havia ligação nenhuma, mas Heidiger era muito esperto e tinha muita experiência para permitir que até mesmo a menor das possibilidades deixasse de ser explorada. 
Quando terminou com toda a merda de médico-legistatécnico de laboratório-Divisão de Homicídios na cena do crime, ele voltou para a delegacia e checou com o quartel-general 
o nome do detetive que estava investigando a morte de Craig. Telefonou para o Oitavo-Sétimo Distrito, foi transferido para a delegacia no andar de cima, e então 
um detetive chamado Bert Kling disse-lhe que Carella tinha ido para casa um pouco depois das quatro. Ele encontrou Carella na casa de Riverhead às oito e quinze. 
Carella escutou atentamente e então disse a Heidiger que o encontraria no local em uma hora. Parece que eles tinham outro caso associado.
Jennifer Groat era uma loira alta e ossuda de quase cinqüenta anos, o cabelo preso aleatoriamente no alto da cabeca, a frente de seu longo roupão azul manchada com 
o que parecia ser ou maionese ou creme. Ela explicou que estava preparando-se para dormir. Estava exausta por causa do feriado, e agora tinha que acontecer isso. 
Ela deixou claro, no momento em que permitiu que os detetives entrassem em seu apartamento, que estava arrependida de ter chamado a polícia. Nesta cidade, a melhor 
coisa era ficar na sua e cuidar da própria vida.
- Quando você telefonou para nove-onze - disse Heidiger -, mencionou ter ouvido berros e gritos na casa de Corbett...
- Sim - assentiu Jennifer.
- Nós recebemos a chamada às cinco e cinqüenta e três, isso está certo?
- Sim, foi um pouco antes das seis.
- Que tipo de berros e gritos você ouviu?
- Que tipo de berros e gritos existem? - perguntou Jennifer. - Berros e gritos são berros e gritos.
- Por gritos...
- Alguém gritando a plenos pulmões.
- E berros?
- Eu não sei o que a pessoa estava berrando.
- Ele estava berrando por socorro?
- Eu não sei.
- Era a mesma pessoa que estava berrando e gritando?
- Eu não sei. Eu ouvi o barulho lá do outro lado e chamei a polícia. Sempre há barulho lá, mas desta vez estava pior que o normal.
- O que você quer dizer? - perguntou Carella imediatamente. - Que tipo de barulho?
- Festas o tempo todo. Pessoas bebendo e rindo a qualquer hora da madrugada. Bem, você sabe. Com o tipo de amigos que o Sr. Corbett tinha... - Ela deixou a frase 
no ar.
- Que tipo de amigos eram eles? - perguntou Heidiger.
- Vocês sabem.
- Não, sinto muito, mas não sabemos.
- Maricas - ela disse. - Bichas. Invertidos. Gente gay - disse ela, acentuando a palavra gay e fazendo uma careta.
- Homossexuais - corrigiu Carella.
- Veados - enfatizou Jennifer.
- E eles faziam festas o tempo todo, é isso?
- Bem, não o tempo todo. Mas bastante tempo. Sou telefonista, trabalho no turno da meia-noite, toda noite tento dar um cochilo antes de sair de casa. Com todo aquele 
barulho é impossível. Na verdade eu estava indo dar meu cochilo agora. Se não é uma coisa, sempre tem outra - e ela fez outra careta.
- Esses amigos do Sr. Corbett - observou Carella - como você sabe que eles eram homossexuais? - Ele estava lembrando que o álibi de Corbett para onde estava quando 
Craig fora assassinado era uma mulher casada chamada Priscilla Lambeth, que o entretera no sofá de seu escritório.
- Outra noite um deles veio aqui - ela informou -, procurando a grande festa. - Ela sibilou a palavra "festa", completando-a com uma desmunhecada afetada. - Ele 
não percebeu que o Sr. Corbett vivia do outro lado da vila.
- Ele lhe disse o nome? - perguntou Heidiger.
- Quem?
- O homem que veio aqui procurando Corbett.
- Homem? Não me faça rir.
- Ele lhe disse como se chamava?
- Por que ele faria isso? Ele perguntou pelo Danny - e novamente ciciou a palavra e pendurou a mão no ar - e eu disse a ele que aqui era o mil cento e trinta e seis, 
e o que ele queria era o mil cento e trinta e quatro. Ele me agradeceu amavelmente e atravessou o pátio aos pulinhos.
- Isso foi quando?
- Na véspera de Natal. O Sr. Corbett deu uma grande festa na véspera de Natal. Eu tive que trabalhar na véspera de Natal, eu estava tentando dormir um pouco. Em 
vez disso eu arrumei um invertido batendo na porta e perguntando pelo Danny.
- Você viu alguém entrando no pátio hoje à noite? - perguntou Carella.
- Não, não vi.
- Eu quero dizer, antes de ouvir os gritos.
- Ninguém. Na verdade eu estava na banheira quando ouvi aquela zoeira toda. Se tem uma coisa que gosto de fazer é tomar um banho antes do jantar. Então como alguma 
coisinha, tiro minha soneca, que é o que eu devia estar fazendo agora - e ela olhou para o relógio - e então eu me visto e vou trabalhar.
- Você viu alguém no pátio depois que ouviu os gritos?
- Eu fiquei na banheira.
- Você quer dizer que não chamou a polícia imediatamente?
- Não, eu os chamei quando saí da banheira. Sempre há barulho lá. Se eu chamasse sempre que há barulho seria um serviço de período integral.
- Que horas eram quando você escutou os gritos?
- Eu não uso relógio na banheira.
- Quanto tempo você ficou na banheira? Depois de escutar os gritos, eu quero dizer.
- Uns quinze minutos, eu acho.
- Nós recebemos a chamada às cinco e cinqüenta e três - observou Heidiger. - Isso quer dizer que você escutou os gritos às... - Ele hesitava, calculando mentalmente, 
e então concluiu: - Aproximadamente, vinte para as seis, algo por aí.
- Acho que sim.
- Quando você saiu da banheira - perguntou Carella - você viu alguém no pátio? Qualquer pessoa próxima à casa de Corbett?
- Eu não olhei. Fui até o telefone e chamei a polícia. Achei que, se não fizesse alguma coisa a respeito, o barulho continuaria a noite inteira. E eu queria jantar 
e cochilar em paz.
- A gritaria continuava?
- Não, a essas alturas já tinha parado.
- Mas você chamou a polícia assim mesmo.
- Quem ia saber quando ia começar de novo? Vocês sabem como essa gente é - ela afirmou.
- Hum - disse Carella. - Bem, muito obrigado, Sra. Groat. Desculpe o incômodo.
Já na rua, Heidiger acendeu um cigarro, ofereceu um a Carella, com atraso, que recusou, e então perguntou:
- Já conversou com esse cara, o Corbett?
- Sábado passado - respondeu Carella.
- Pareceu a você que era veado?
- De jeito nenhum.
- Hoje em dia quem é que sabe, hein? - comentou Heidiger. - E Craig?
- Ele vivia com uma garota linda de vinte e dois anos de idade.
- Hum - disse Heidiger. - Então o que você acha disso? Alguma ligação, você acha?
- Não sei.
- Os dois assassinados a facadas.
- É.
- Se a bruxa aí estava certa, esse aqui pode ter tido uma briga com um amante.
- Pode ser. Mas nós só temos a palavra dela para saber se Corbett era ou não. Ela lhe pareceu confiável para julgar o caráter dos outros?
- Ela me pareceu ser uma peça rara, isso sim - Heidiger observou secamente. - Você quer uma cerveja ou alguma coisa? Oficialmente eu ainda estou em serviço, mas 
foda-se.
- Cuidado para não tropeçar com algum dedo-duro. Tem um monte deles por aí em época de festas - sorriu Carella.
- Eu quero que eles também se fodam - afirmou Heidiger. - Eu estou no departamento há vinte e dois anos, nunca levei grana de ninguém esse tempo todo. Eu quero só 
que eles apresentem alguma acusação por causa de um copo de cerveja, isso eu queria ver.
- Vá sem mim - afirmou Carella. - Eu quero falar com uma pessoa.
- Mantenha contato - e Heidiger cumprimentou Carella e foi embora rua acima. Na cabina telefônica da esquina, Carella procurou o número de Priscilla Lambeth na lista, 
não encontrou nenhum em nome dela, mas dois para um certo Dr. Howard Lambeth, um do escritório e outro de sua residência. O número residencial era Higley 7-8021, 
que soava como o número que Carella tinha discado da casa de Corbett no sábado anterior. Ele discou o número. Uma mulher atendeu ao telefone; a voz dela soava familiar.
- Sra. Lambeth? - perguntou Carella.
- Sim?
- Priscilla Lambeth?
- Sim?
- Aqui é o detetive Carella, nós falamos sábado passado, você se lem...
- Eu pedi a você para não ligar novamente para cá - censurou ela.
- Daniel Corbett foi assassinado - explicou Carella. - Eu gostaria de conversar com você. Posso ir até aí, ou nós podemos nos encontrar em algum lugar.
Houve um longo silêncio na linha.
- Sra. Lambeth? - ele disse. O silêncio se prolongava.
- O que você prefere? - perguntou Carella.
- Estou pensando. - Ele esperou. - Dê-me meia hora - ela pediu. - Vou levar o cachorro para passear em meia hora. Você pode me encontrar na Jefferson com a Juniper 
às... que horas são agora?
- Quase dez.
- Digamos às dez e meia - sugeriu ela. - Ele é um cão de caça dourado.
Como convinha a uma editora de livros para crianças, Priscilla Lambeth era uma moreninha com rosto de fada e olhos grandes e inocentes. Havia um imenso cachorro, 
um mastim correndo pelas ruas da cidade com o pescoço esticado em busca de mais um poste para farejar, arrastando Priscilla para lá e para cá atrás de si. Não era 
fácil para Carella acompanhá-los.
Priscilla estava usando uma jaqueta de esquiar azul-escura, jeans e botas. Ela não usava chapéu, e o vento agitava seu curto cabelo preto, eriçando-o em torno de 
sua cabeça e dando a ela a aparência de alguém que tivesse acabado de levar um grande susto - o que estava muito próximo da verdade. A primeira coisa que disse a 
Carella foi que tinha ficado verdadeiramente chocada com o que ele lhe revelara ao telefone. Ela ainda não tinha digerido o fato. Danny assassinado? Incrível! Quem 
iria querer matar uma pessoa doce e amável como Danny?
A esta hora da noite a Avenida Jefferson estava praticamente deserta, as vitrinas das lojas fechadas, um vento forte erguendo redemoinhos de neve acumulada nas sarjetas. 
Para o norte, na Avenida Hall, ainda havia pedestres, pessoas olhando as livrarias que permaneciam abertas até a meia-noite na esperança de apanhar a multidão que 
saía dos teatros no Stem em direção ao sul. Mesmo essas almas endurecidas eram em pequeno número numa noite como esta, com o vento uivando sobre o rio Harb e a temperatura 
por volta de cinco abaixo de zero. Carella caminhava com as mãos nos bolsos, a gola do casaco erguida sobre o pescoço, os ombros encolhidos. O cão trotava à frente 
deles como o cão guia de um trenó, dando trancos na coleira, arrastando Priscilla atrás de si e, por associação, também Carella.
- Sra. Lambeth - ele disse -, Daniel Corbett nos disse que você e ele tinham sido íntimos. O que eu quero...
- Eu gostaria que você não dissesse isso - interrompeu Priscilla. A voz era fininha, a voz de uma menina de oito anos de idade aprisionada no corpo de uma adolescente 
de treze anos. Ele imaginou por um momento que tipos de livros ela editava. Livros de figuras? Será que sua filha April teria lido algum dos livros que passavam 
pela escrivaninha de Priscilla Lambeth? O cachorro parou em mais um poste, cheirou-o, gostou dele e ergueu a pata traseira.
- Mas é verdade, não é? - Carella perguntou.
- Sim, é verdade. É que quando você fala desse jeito... O cachorro disparou novamente, quase arrancando o braço dela do ombro. Ela segurava bravamente a corrente, 
sem fôlego, correndo atrás do cachorro. Carella trotava ao lado dela. O rosto dele ardia devido ao vento, o nariz escorria. Ele tirou um lenço do bolso do casaco, 
torcendo para que não estivesse dando nenhum vexame, e assoou o nariz.
- Sra. Lambeth - ele também estava sem fôlego -, eu não estou particularmente interessado em saber como você e Daniel Corbett passavam o dia. Mas ele foi assassinado 
esta noite, e uma vizinha alegou... olhe, você me faria um favor? Dá para você amarrar esse cachorro num poste para que a gente possa ficar um minuto parado e conversar?
- Ele ainda não fez cocô - informou ela. Carella olhou para ela.
- Bem, está certo - ela anuiu.
Ela tirou as luvas, enfiou-as debaixo do braço e amarrou a coleira em torno do cano de uma placa de PROIBIDO ESTACIONAR. O cachorro começou a uivar imediatamente, 
como um lobo de desenho animado. Carella levou-a até a entrada abrigada de uma loja de roupas para homens, esperou que ela pusesse as luvas novamente, e então disse:
- Daniel Corbett era homossexual?
Ela pareceu genuinamente assustada. Seus olhos arregalaram-se. Eles eram verdes, Carella agora reparou. Procuravam seu rosto como se ansiosos para que ele garantisse 
a ela que tinha apenas contado uma piada de mau gosto.
- Era? - Carella perguntou.
- Ele não parecia ser - ela afirmou com a mesma vozinha, agora quase um sussurro.
- Alguma indicação de que ele poderia ter sido?
- Eu não sei o que você quer dizer.
- Sra. Lambeth, você foi íntima dele durante o último mês ou algo assim, de acordo com o que ele...
- Sim, mas não tão freqüentemente.
- Duas ou três vezes, é isso?
- Bem, sim, eu acho.
- O que eu quero saber é se durante algum de seus encontros...
- Ele desempenhava a contento, se é isso que você quer saber.
- Não, não é isso que eu quero saber.
- Eu acho isso embaraçoso - disse Priscilla.
- Corbett também achava. Mas assassinato é o maior embaraço de todos. Durante algum de seus encontros ele de allguma forma deu a entender que poderia se interessar 
também por homens?
- Não.
- Alguma vez ele trouxe um homem consigo?
- O que você quer dizer?
- Estou presumindo que vocês se encontravam em algum lugar fora do escritório...
- Sim.
- Alguma vez havia um homem com ele?
- Uma vez.
- Quem?
- Alex Harrod.
- Quem é esse?
- Um editor de livros de bolso. Da Livros Absalom.
- Ele é homossexual?
- Eu não estou familiarizada com homossexuais.
- Por que ele estava lá?
- Danny pensou que seria... bem... ele pensou que nós chamaríamos menos atenção se houvesse alguém conosco.
- Onde foi isso?
- No bar do Hotel Mandalay.
- Quando?
- Algum dia do mês passado.
- O que aconteceu nesse encontro, você pode me dizer?
- Nada. Alex tomou alguns drinques e depois saiu. Danny e eu... subimos para um quarto que ele tinha reservado.
- Sobre o que vocês conversaram?
- Danny e eu?
- Não, vocês três. Enquanto vocês estavam juntos no bar.
- Livros. Danny tinha alguns livros que achava que a Absalom poderia querer comprar.
- Isso foi tudo? Livros?
- Sim. Bem... sim.
- O que mais, Sra. Lambeth?
- Nada. Não nessa ocasião. Não no bar. -- Onde então?
- Realmente, eu acho isso...
- Onde, Sra. Lambeth? No quarto? Sobre o que vocês conversaram no quarto?
O cachorro uivava como um lobo faminto esperando que um esquimó saísse de seu iglu. Juntos, o cão e o vento criavam uma verdadeira sinfonia antártica. Priscilla 
olhou para o cachorro e disse:
- Eu tenho que desamarrá-lo.
- Não, não tem - retrucou Carella. - Eu quero saber o que Corbett disse a você depois desse encontro com Harrod.
- Foi uma conversa de travesseiro - observou Priscilla. - As pessoas dizem coisas na cama...
- Sim, o que ele disse?
- Ele perguntou se eu já... se eu já tinha feito doisem-um.
- O que você acha que ele queria dizer com isso?
- Ele queria dizer... eu e dois homens.
- Ele tinha algum homem específico em mente?
- Ele perguntou o que eu achava de Alex Harrod.
- Era esse o homem que ele tinha em mente?
- Eu... acho que sim. Sim. Ele me perguntou se eu achava Alex atraente. E ele... ele sugeriu que poderia ser... divertido tentar com ele alguma vez.
- Como você reagiu a isso?
- Eu disse que achava Alex atraente.
Ela falava tão baixo agora que ele quase não podia escutá-la. O cachorro e o vento recusavam-se a parar com sua parceria. Carella não podia fazer nada a respeito 
do vento, mas tinha vontade de matar o cachorro.
- Você concordou com esse arranjo?
- Eu disse que ia... pensar a respeito.
- Ele fez essa sugestão novamente?
Houve um longo silêncio, quebrado apenas pelos uivos do cachorro e do vento.
- Fez?
- Sim.
- Quando?
- Na festa de Natal.
- Corbett sugeriu novamente que vocês três...
- Sim.
- E qual foi sua resposta?
Priscilla olhou para o cachorro. Os braços dela estavam cruzados sobre os seios, as mãos enluvadas enfiadas nos sovacos. Ela continuava olhando para o cachorro.
- Qual foi sua resposta? - perguntou Carella.
- Eu disse a ele que eu... eu poderia gostar de tentar. Nós dois tínhamos bebido um pouco demais, era a festa anual de Natal...
- Vocês marcaram uma data?
- Sim, nós... nós marcamos.
- Para quando?
- Meu marido vai para Wisconsin esta semana. A mãe dele mora em Wisconsin, ela está muito doente, ele está indo lá para vê-la. Nós planejávamos ir... ir até o lugar 
que Danny tem no campo passar o fim de semana de Ano-novo. Meu marido não vai voltar antes... antes do dia dois.
- Por campo você quer dizer Gracelands?
- Sim, Danny tem uma casa lá.
- A casa é dele!
- Eu acho que sim.
- Ou ele a divide com Alex Harrod?
- Eu não sei.
- Obrigado, Sra. Lambeth - disse Carella. - Pode desamarrar o cão agora.
Segundo a lista telefônica de Isola, o endereço de Alexander Harrod era Rua Jacarandá, 511, Quarter, no centro. Carella ligou antes para dizer que estava investigando 
um homicídio e queria falar com Harrod. Ele não mencionou que a vítima do homicídio era Daniel Corbett; quis reservar isso para o encontro face a face. Harrod reclamou, 
dizendo que já passava das onze, e queria saber se isso não podia esperar até o dia seguinte. Carella veio com a velha história de que as primeiras vinte e quatro 
horas de um homicídio eram as mais importantes para a investigação, e finalmente conseguiu que Harrod concedesse a ele meia hora de seu tempo.
Harrod vivia num edifício de três andares, sem elevador, pintado de branco. Carella tocou a campainha da rua, a porta se abriu com um zumbido, e ele subiu as escadas 
até o terceiro andar. O apartamento ficava no fim do corredor. Ele bateu na porta, e esta se abriu imediatamente, quase como se Harrod estivesse esperando impacientemente 
atrás dela. Carella surpreendeu-se olhando para o rosto de um negro alto e esguio. Priscilla não lhe tinha dito que o terceiro homem no ménage à trois que lhe fora 
proposto era negro.
- Sr. Harrod? - ele perguntou.
- Sim, entre, por favor.
Ele usava jeans e uma camiseta branca apertada, sob um cardigã azul de gola role. Ele estava descalço, e caminhava agora numa sala decorada em estilo que Carella 
chamava de "chotchke-potchke", uma expressão tomada de empréstimo a Meyer. As paredes estavam forradas com prateleiras e estas com objetos de arte e quinquilharias, 
pequenos vasos com flores secas, fotografias em molduras ovais minúsculas, chaves compradas em lojas de antiguidades, a letra A de vários tamanhos, algumas de bronze, 
outras de madeira dourada, livros suficientes para encher uma livraria de bom tamanho, pequenos bilhetes emoldurados que obviamente tinham valor sentimental para 
Harrod. O sofá era de couro negro, e estava atulhado de almofadas de vários tamanhos, algumas com espelhinhos, outras com pingentes, que se esparramavam pelo chão 
formando mais uma área para sentar-se. Sobre o sofá havia um quadro de dois homens lutando. Um tapete branco felpudo cobria o chão. A calefação estava ligada muito 
forte; Carella ficou imaginando se Harrod criava orquídeas nas horas vagas.
- É sobre Gregory Craig? - perguntou Harrod.
- O que o faz pensar assim?
- Eu sei que ele foi morto, e a Absalom publicou a versão de bolso de Sombras.
- É sobre Daniel Corbett - informou Carella.
- Danny? O que tem ele?
- Ele foi assassinado no começo da noite - e Carella ficou observando a reação de Harrod. A reação foi imediata. Harrod deu um passo para trás, como se Carella o 
tivesse acertado em cheio na cara.
- Você está brincando comigo - ele disse.
- Quem dera eu estivesse.
- Danny? - ele perguntou.
- Daniel Corbett, sim. Ele foi morto a facadas entre cinco e meia e seis horas da tarde de hoje.
- Danny? - repetiu Harrod perplexo, e subitamente ele estava chorando. Carella observava-o sem dizer nada. Harrod tirou um lenço do bolso de trás das calças e enxugou 
os olhos. - Eu sinto muito... nós... nós éramos bons amigos.
- É por isso que eu estou aqui, Sr. Harrod - afirmou Carella. - O relacionamento de vocês era muito íntimo?
- Eu já lhe disse. Nós éramos bons amigos.
- Sr. Harrod, é verdade que você e o Sr. Corbett planejavam ir a Gracelands este fim de semana com uma mulher chamada Priscilla Lambeth?
- Onde você ouviu isso? - perguntou Harrod.
- Da Sra. Lambeth.
- Bem, então...
- É verdade?
- Sim, mas isso não quer dizer...
- Sr. Harrod, você está ciente de que Daniel Corbett sugeriu que vocês três fossem para a cama juntos?
- Sim, eu sabia disso. Mas isso ainda não quer dizer...
- Não era esse o propósito dessa viagem que vocês tinham planejado a Gracelands?
- Sim, mas...
- Você e o Sr. Corbett já tinham feito isso antes?
- Não.
- Eu não estou falando com Priscilla Lambeth. Eu quero dizer com qualquer mulher.
- O que tem isso a ver com esse assassinato?
- Você não respondeu à minha pergunta.
- Eu não tenho que responder coisa nenhuma - irritou-se Harrod. - Eu quero perguntar uma coisa, senhor detetive. Se você não achasse que eu sou gay, você estaria 
aqui fazendo estas mesmas perguntas?
- Eu estou pouco me lixando por suas preferências sexuais, Sr. Harrod. Isso é problema seu. Eu estou aqui para...
- Claro - anuiu Harrod. - Vá dizer isso para qualquer outro tira da cidade.
- Eu não sou qualquer outro tira desta cidade, eu sou eu. Quero saber se você aceitou a idéia de dividir uma cama com Daniel Corbett e Priscilla Lambeth.
- Por quê?
- Você e Corbett eram amantes?
- Eu não tenho que responder isso.
- Isso é verdade, você não precisa responder. Onde você estava às cinco e quarenta desta tarde, Sr. Harrod?
- Aqui mesmo. Vim direto do serviço para cá.
- Onde fica a Livros Absalom?
- Na Jefferson.
- A que horas você chegou aqui?
- Às cinco e meia, um pouco depois.
- Você chegou a falar com o Sr. Corbett hoje?
- Sim, nós conversamos.
- Sobre o quê?
- Nada importante.
- A viagem a Gracelands?
- Pode ser que nós tenhamos tocado no assunto.
- Como você se sentia a respeito dessa viagem?
- Lá vem a merda gay de novo - Harrod disse.
- É você que está puxando o assunto. Como você se sentia a respeito da viagem?
- Eu não queria ir, está bem?
- Por que não?
- Porque eu estava... - Harrod cerrou os punhos subitamente. - Você não tem o direito de me atormentar desse jeito. Eu não estava nem perto da casa de Danny quando 
ele foi... quando ele foi... - Ele começou a chorar novamente. - Seu filho da puta - e ele novamente puxou o lenço amarrotado do bolso e enxugou os olhos. - Vocês 
estão sempre atormentando a gente. Vocês não podem deixar a gente em paz pelo amor de Deus?
- Conte-me da viagem - pediu Carella.
- Eu não queria ir - respondeu Harrod chorando. - Eu estava cheio dessas... dessas "rachadas" que circulavam com Danny. Ele era gilete, tudo bem, eu podia agüentar 
isso. Mas essas... essas malditas mulheres que ele sempre introduzia em nosso relacionamento... - Ele balançou a cabeça. - Eu disse a ele para se decidir. Ele... 
ele prometeu que essa seria a última vez. Ele disse que eu iria gostar. Ele disse que ela me achava atraente.
- O que você achava dela?
- Repugnante - afirmou Harrod sem pestanejar.
- Mas você concordou em ir.
- Pela última vez. Disse a ele que ia me mandar se ele continuasse insistindo nesses relacionamentos externos. Ia ser essa a última vez mesmo.
- E foi isso mesmo que aconteceu, não foi? - perguntou Carella.
- Eu estava aqui às cinco e meia - informou Harrod. - Pode conferir.
- Com quem? Harrod hesitou.
- Com quem você estava, Sr. Harrod?
- Com um amigo.
- Quem?
- O nome dele é Oliver Walsh. Você vai atormentá-lo também?
- Sim - afirmou Carella -, eu vou atormentá-lo também.
Dava para ir a pé da casa de Harrod até onde morava Oliver Walsh. Carella chegou lá às cinco para a meia-noite. Ele não tinha telefonado antes, e prevenira Harrod 
para não pegar o telefone assim que ele saísse do apartamento. Walsh pareceu verdadeiramente surpreendido por encontrar um detetive municipal na soleira da porta. 
Carella achou que ele deveria ter dezenove ou vinte anos de idade, com aquele emaranhado de cabelos vermelhos e um monte de sardas no nariz. Carella viu tudo isso 
através da fresta formada pela porta parcialmente aberta; Walsh não tirou a corrente de segurança até que Carella mostrasse seu distintivo e sua carteira plastificada 
de detetive.
- Eu achei que você podia ser um assaltante ou algo assim - explicou Walsh.
- Sr. Walsh - disse Carella -, eu vou lhe dizer porque estou aqui. Eu quero saber onde você estava entre as cinco e meia e seis horas de hoje à noite.
- Por quê? - perguntou Walsh.
- Você estava aqui em sua casa? - perguntou Carella, esquivando-se da pergunta.
- Não.
- Então onde você estava?
- Por que você está perguntando?
- Sr. Walsh - retomou Carella -, alguém foi assassinado. Tudo o que eu quero saber....
- Bem, Cristo... você não acha...
- Onde você estava?
- Entre... entre... que horas você disse?
- Cinco e meia e seis.
- Com um amigo - e Walsh parecia imensamente aliviado.
- Como se chama o seu amigo?
- Alex Harrod. O telefone dele é Quinn 7-6430, ligue para ele. Vamos, ligue para ele. Ele vai lhe dizer onde eu estava.
- Onde? Onde você estava com seu amigo Alex Harrod?
- No apartamento dele. Jacarandá 511, terceiro andar, no fundo. Apartamento trinta e dois. Vamos, ligue para ele.
- A que horas você chegou lá?
- Por volta das cinco e vinte. Ele tinha acabado de chegar em casa do serviço.
- Por quanto tempo você ficou lá?
- Eu saí por volta das nove e meia.
- Você saiu do apartamento em algum momento?
- Não, não saí.
- Harrod saiu?
- Não, nós ficamos lá juntos.
- Há quanto tempo você conhece Harrod?
- Nós nos conhecemos recentemente.
- Quando?
- Na véspera de Natal.
- Onde?
- Numa festa.
- Onde foi a festa?
- Aqui no bairro dos artistas.
- Onde no bairro?
- Em Llewlyn News. Um homem chamado Daniel Corbett estava dando a festa, e um amigo meu me convidou para ir com ele.
- Você conhecia Corbett antes disso?
- Não, eu o encontrei naquela noite.
- E foi aí que você encontrou Harrod também, é isso?
- É isso.
- Você falou com ele após ter saído do apartamento hoje à noite?
- Não, não falei.
- Nós podemos conferir qualquer chamada feita do número dele para o seu com a companhia telefônica.
- Confira - desafiou Walsh. - Eu saí às nove e meia, e não falei com ele desde então. Quem foi assassinado? Não foi Alex, foi?
- Não, não foi Alex - disse Carella. - Obrigado pelo seu tempo, Sr. Walsh.

CAPÍTULO OITO

Da maneira como foi reconstituído depois, o assassino fora atrás da pessoa errada. O engano era razoável; até mesmo Carella cometera o mesmo engano antes. O assassino 
provavelmente a estivera observando nos últimos dias, e quando a viu - ou a pessoa que ele presumiu ser Hillary Scott - saindo do prédio de apartamentos de Stewart 
City às oito e meia da manhã de quarta-feira. Seguiu-a por todo o caminho até a banca do metrô e então tentou esfaqueá-la com o que Denise Scott descreveu mais tarde 
como "a maior droga de faca que eu já vi na minha vida".
Minutos após Denise entrar esbaforida no apartamento, com a frente de seu casaco de tecido negro e sua blusa de cetim branco cortadas, Hillary chamou primeiro a 
delegacia local e depois Carella, em casa. Ele e Hawes chegaram lá uma hora mais tarde. Os policiais de Midtown South já estavam lá, imaginando o que é que eles 
deveriam fazer. Perguntaram a Carella se deveriam comunicar isso à delegacia deles como um dez-vinte e quatro - "Tentativa de abordagem" - ou se o Oito-Sete tomaria 
conta do caso. Carella explicou que o ataque poderia estar relacionado com um homicídio que eles estavam investigando, e era melhor os policiais esquecerem o caso. 
Os policiais não pareceram muito convencidos.
- E o papel? - um deles perguntou. - Quem vai preencher o papel?
- Eu vou - afirmou Carella.
- E aí talvez a gente se meta numa enrascada - comentou o segundo policial.
- Se você quer preencher, então preencha - disse Carella.
- Como o quê? Um dez-vinte e quatro?
- É isso que foi.
- Onde nós vamos dizer que foi?
- O que você quer dizer?
- O cara tentou esfaqueá-la fora do metrô em Masters. Mas ela só chamou a gente depois que chegou aqui. Então o que a gente põe como sendo o local do crime?
- Aqui - precisou Carella. - Foi para cá que vocês vieram, não foi?
- É, mas não foi aqui que aconteceu.
- Então deixe que eu preencha, está bem? - sugeriu Carella. - Não se preocupe com isso.
- Você não tem um sargento como o nosso - disse o primeiro policial.
- Escute, quero falar com a vítima - exigiu Carella. - Eu disse a vocês que isso é um homicídio em que nós estamos trabalhando, portanto que tal vocês me deixarem 
preencher, e aí vocês não vão ter que se preocupar com isso.
- Pegue o nome e o número do distintivo dele - aconselhou o segundo policial.
- Detetive/Segundo Grau Stephen Louis Carella - Carella afirmou pacientemente - Oitavo-Sétimo Distrito. O número do meu distintivo é sete-um-quatro, cinco-seis-três-dois.
- Você pegou? - perguntou o segundo policial ao parceiro.
- Peguei - confirmou o primeiro policial, e ambos saíram do apartamento ainda preocupados com o que o sargento deles iria dizer.
Denise Scott estava em estado de choque, atordoada. Seu rosto estava pálido, os lábios tremendo, ela não tinha tirado o casaco - como se de alguma forma ele ainda 
a protegesse da faca do agressor. Hillary trouxe-lhe uma taça de brandy cheia até a borda, e, após tomar vários goles, a cor voltou às suas faces, e ela pareceu 
estar pronta para falar sobre o que tinha acontecido. O que acontecera fora na verdade bastante simples. Alguém a agarrara por trás quando ela começou a descer a 
escada da estação do metrô, puxando-a, e pela frente deu um golpe com a maior droga de faca que ela já vira na vida. Ela tentou atingi-lo com a bolsa, e começou 
a gritar, e o homem virou-se e começou a correr quando alguém se atirou escada acima na direção deles.
- Você tem certeza de que era um homem? - disse Carella.
- Absoluta.
- Que cara tinha ele? - perguntou Hawes.
- Cabelos negros e olhos castanhos. Um rosto muito estreito - afirmou Denise.
- E a idade?
- Vinte e tantos, eu diria.
- Você o reconheceria se o visse novamente?
- Na hora.
- Ele disse alguma coisa para você?
- Nem uma palavra. Simplesmente me puxou e tentou me esfaquear. Olha o que ele fez com meu casaco e com minha blusa - ela respondeu, e afastou para o lado a blusa 
rasgada para observar o declive de seu seio esquerdo. Hawes pareceu muito interessado em saber se a faca tinha chegado a penetrar na carne. Ele olhava para o decote 
em V da blusa com a mesma atenção que lhe dedicaria um médico legista assistente. - Eu tive sorte, isso é tudo - observou Denise, deixando a blusa voltar à posição 
normal.
- Ele estava atrás de mim - disse Hillary. Carella não perguntou por que ela pensava assim; ele estava pensando exatamente a mesma coisa.
- Dê-me o casaco - ela pediu.
- Quê? - espantou-se a irmã.
- Seu casaco. Eu quero vê-lo.
Denise tirou o casaco. O golpe de faca tinha cortado a blusa na altura do seio esquerdo. Pelo rasgo no cetim, Hawes vislumbrava uma promessa da carne de Denise, 
ainda mais branca que o branco do cetim. Hillary mantinha contra o peito o casaco negro, como se este fosse um amante fantasma. Fechando os olhos, ela começou a 
oscilar como da vez em que beijara Carellà. Hawes olhou para ela, e então olhou para a irmã, e chegou à conclusão de que preferiria ir para a cama com Denise. Então 
ele decidiu exatamente o oposto. Em seguida ele decidiu que não seria mal ter as duas juntas ao mesmo tempo na cama de casal de seu apartamento. Carella, não tendo 
poderes paranormais, não sabia que neste feriado todo mundo estava com um ménage à trois na cabeça. Hillary começou a murmurar numa voz que lembrava aquela que tinha 
usado quando o beijara: - Fita, você roubou, fita - a mesma velha rotina.
Confuso, Hawes a observava; ele não a tinha visto atuar antes. Denise, acostumada com o jeito dos médiuns, bocejava. O brandy estava começando a fazer efeito. Ela 
parecia ter esquecido que há menos de uma hora alguém tentara despachá-la para aquele além com o qual sua irmã agora estava presumivelmente em contato. Hillary tinha 
dito que fora um fantasma que matara Gregory Craig, e agora o mesmo fantasma tinha tentado matar sua irmã, e do casaco negro dela fluíam emanações que pareciam indicar 
algo, ou nada.
- Rampa - ela disse.
Carella não sabia se ela estava limpando a garganta ou o quê.
- Rampa - ela repetiu. - Está.
Ele não sabia o que é que estava, e, portanto não sabia que diabos ela queria dizer.
- Rampa, está - ela insistiu. - Rampestede. Hampstead.
Carella sentiu os cabelos de sua nuca se eriçarem. Hawes, que observava Denise - que agora tinha cruzado as pernas e sorria para ele num abandono inspirado pelo 
brandy -, sentiu apenas um arrepio na região da virilha.
- Massa - recitava Hillary, os olhos ainda fechados, o corpo oscilando, as mãos agarrando o casaco negro. - Massa. Massachuzsetts. Hampstead, Massachusetts - e Carella 
ficou de boca aberta.
Hillary abriu os olhos e dirigiu a ele um olhar vazio. O olhar dele estava igualmente vazio. Como dois sábios idiotas e cegos que compartilhassem do mesmo conhecimento 
misterioso, eles ficaram olhando um para o outro por sobre um abismo que não tinha mais que um metro de largura, mas no qual se contorciam demônios e cadáveres atormentados. 
De repente os pés dele estavam frios. Ele olhava para ela sem piscar, e ela retribuía o olhar, e ele poderia jurar que os olhos dela estavam em fogo, o castanho 
escuro aceso por dentro com todos os vermelhos e amarelos de opalas resplandecentes.
- Alguém afogado em Hampstead, Massachusetts - ela disse.
Ela disse isso diretamente para ele, ignorando Hawes e a irmã. E Carella, sabendo muito bem que ela vivera com Craig durante o ano que passara, e mais: sabendo, 
também, que ele poderia ter-lhe contado sobre o afogamento de sua ex-mulher a duas milhas do local onde tinha alugado a casa mal-assombrada que fizera famosa em 
Sombras mortais. Ainda assim Carella acreditava que esse conhecimento lhe chegara através do casaco negro que ela mantinha nas mãos.
Quando ela falou: - Nós iremos a Massachusetts, você e eu - ele sabia que eles iriam porque a mulher de Craig tinha se afogado lá há três anos, e agora mais três 
pessoas estavam mortas, e tinha sido feita mais uma tentativa de assassinato - e talvez houvessem fantasmas envolvidos afinal.
Eles esperavam chegar lá por volta de uma da tarde, uma estimativa realista já que tinham deixado a cidade um pouco depois das dez e Hampstead - segundo o mapa - 
não ficava a mais de 320 quilômetros para o nordeste. As estradas fora da cidade estavam absolutamente secas; a tempestade que cobrira Isola não atingira as áreas 
circundantes. Eles só encontraram dificuldades quando entraram em Massachusetts. Enquanto antes Carella mantivera uma velocidade de oitenta quilometros por hora, 
dentro do limite de velocidade estipulado pelo governo para economizar combustível, ele agora tirara o pé do acelerador e torcia para fazer uma média de pelo menos 
cinqüenta. O problema não era a neve; qualquer Estado que estivesse esperando esquiadores durante os meses de inverno, cuidava para que as estradas fossem raspadas 
e limpas assim que caía o primeiro floco de neve. Mas a temperatura tinha caído para dez abaixo de zero e a neve na beira da estrada que estivera derretendo durante 
as últimas horas da manhã tinha agora congelado, formando uma placa delgada que cobria o asfalto do meio-fio até o meio da pista, tornando o ato de dirigir traiçoeiro 
e exaustivo.
Chegaram a Hampstead às duas e vinte e cinco da tarde. O céu estava carregado, e do oceano soprava um vento cortante, sacudindo as persianas de madeira das construções 
à beira-mar. A cidade parecia ter se arrastado para fora do Atlântico como alguma criatura pré-histórica em busca de sol que tivesse encontrado em vez disso um litoral 
inóspito, e que devido a isso caísse de desapontamento e exaustão. Os edifícios caindo aos pedaços que davam para o mar eram de um cinza uniforme, os telhados de 
madeira batidos pelo tempo evocando um tempo em que Hampstead era uma pequena vila de pescadores, que dependiam de seus próprios barcos para fazer-se ao mar. Ainda 
eram visíveis algumas redes e armadilhas de lagostas, mas o rolo compressor do progresso já tinha estendido pela cidade um festivo colar de motéis e lanchonetes 
que desfigurara completamente um lugar que desde o início não devia ter sido especialmente alegre.
A praça central, tal como estava, consistia num retângulo árido e malcuidado, cercado pelos edifícios dos órgãos administrativos da cidade e um hotel de tijolos 
de quatro andares, que se autodenominava Hampstead Arms. O brilho falso da temporada tomava a praça como um bando de dançarinas com plumas e paetês. No centro da 
praça havia uma árvore de Natal apagada, que parecia uma gaivota encharcada que tivesse perdido a pose. Carella estacionou o carro e, juntos, ele e Hillary caminharam 
até a prefeitura, onde ele esperava encontrar a delegacia e os arquivos referentes à morte da ex-mulher de Gregory Craig. Hillary usava um grosso casaco de peles, 
um gorro de lã marrom puxado sobre as orelhas, luvas marrons, botas marrons e a mesma roupa que estava usando no apartamento da irmã naquela manhã: uma saia bege 
salpicada de fios verdes e marrons, uma blusa de gola role cor de chocolate, e um cardigã verde com botoes de couro. Carella estava usando muitas das roupas que 
lhe tinham sido dadas dois dias antes: calças de flanela cinza escuro de Fanny, uma camisa de flanela xadrez de April, uma jaqueta esportiva de tweed cor de arenque 
defumado de Teddy, um casaco azul-escuro com forro de pele de carneiro e gola de pele artificial, também de Teddy, e luvas forradas de pele de Mark. Seus pés estavam 
frios; ele calçara mocassins de manhã, não esperando que fosse estar andando pelas ruas de uma cidade litorânea em Massachusetts, onde a temperatura oscilava em 
torno de zero grau e o vento soprava do Atlântico como a vingança de cada marinheiro que já se tivesse perdido naquelas águas escuras. Ao cruzarem a praça, Hillary 
assentiu e disse: - Sim, eu sabia que teria esta aparência.
A prefeitura de Hampstead era um edifício de madeira coberto por um telhado também de madeira. Sua face dava para o oeste, a direção oposta ao mar, protegendo a 
calçada do lado de fora dos ventos que sopravam do Atlântico. Todas as luzes estavam acesas como defesa contra a escuridão da tarde; a vista delas era tão atraente 
quanto faróis para marinheiros perdidos. Dentro, o edifício estava tão quente quanto um empório com forno a carvão. Carella deteve-se para estudar o painel de informações 
no saguão, um retângulo negro com letras e números de plástico branco, que anunciava os vários departamentos e as salas onde podiam ser encontrados. A delegacia 
não constava da lista. Ele dirigiu-se ao arquivo da cidade e lá falou com uma mulher cuja voz soava muito como a do falecido presidente Kennedy. Ela lhe disse que 
a delegacia estava localizada no Hospital Geral de Hampstead, que ficava mais ou menos três quilômetros para o nordeste, bem do outro lado da baía. Embora relutando 
em enfrentar aquela desolação congelada mais uma vez, mesmo assim Carella caminhou com Hillary para onde tinha estacionado o carro e guiou em direção ao norte por 
uma estrada que costeava o mar. Fez uma curva ao longo do que parecia ser um grande lago de água salgada, mas que uma placa à beira da estrada identificava como 
sendo a BAIA DE HAMPSTEAD.
- Foi lá que ela se afogou - assegurou Hillary. - Pare o carro.
- Não - disse Carella. - Primeiro vamos descobrir como ela se afogou.
O delegado era um homem de quase setenta anos, pálido e magro como um cadáver, com uma orla de cabelo grisalho em torno do crânio careca. Ele usava um suéter marrom, 
calças marrons amarrotadas, uma camisa branca com o colarinho puído e uma gravata cor de esterco de vaca. Sua escrivaninha estava tomada por uma pilha de pastas 
de arquivo espalhadas e um aviso de plástico com o nome dele em letras brancas: SR. HIRAM HOLLISTER. Carella conversou com ele a sós: uma coisa era trazer um médium 
consigo quando se estava procurando fantasmas, e outra muito diferente quando se tratava de um assunto oficial na presença de uma belíssima garota de vinte e dois 
anos de idade usando um casaco de peles que fazia com que ela parecesse bastante aconchegante. Hillary ficou esperando fora, num banco do corredor.
- Estou investigando três assassinatos, possivelmente relacionados, em Isola - afirmou Carella, mostrando seu distintivo. - Uma das vítimas era um homem chamado 
Gregory Craig, que...
- O que tá escrito aí? - perguntou Hollister, espichando o olho para o distintivo dourado esmaltado de azul com o selo da cidade em relevo.
- Detetive - disse Carella.
- Ah, detetive, certo - balbuciou Hollister.
- Uma das vítimas era um homem chamado Gregory Craig. Sua ex-mulher, Stephanie Craig, afogou-se na baía de Hampstead três anos atrás. Sua delegacia concluiu que 
a morte foi acidental. Estou pensando se eu poderia...
- Três anos atrás, certo - confirmou Hollister.
- O senhor se lembra do caso?
- Não, mas eu me lembro de três anos atrás. Foi o ano em que tivemos aquela chuva toda.
- O senhor teria um registro do que aconteceu? Estou presumindo que houve um inquérito...
- Oh, sim, deveria ter havido num afogamento.
- Stephanie Craig - observou Carella. - O nome significa alguma coisa para o senhor?
- Não que eu me lembre. Nós recebemos turistas aqui, sabe, eles não sabem como as correntes podem ser traiçoeiras. Nós temos nossa cota de afogamentos, eu lhe digo, 
a mesma de qualquer outra comunidade costeira.
- E Gregory Craig?
- Também não me lembro dele.
- Ele escreveu um livro chamado Sombras mortais.
- Eu não li.
- É sobre uma casa nesta cidade.
- Nada feito, eu não sei.
Carella dedicou-se por uns momentos a pensar na ilusão da fama. Por trás de sua escrivaninha Hollister assentia, como se subitamente lembrasse de algo que não tivesse 
revelado antes.
- Certo - ele concordou. Carella esperou.
- Choveu pra burro naquele verão. A água carregou o dique do lado de fora de Logan's Pier.
- Sr. Hollister - Carella disse -, onde eu poderia encontrar um registro do inquérito?
- Logo ali, seguindo pelo corredor - indicou Hollister, e olhou para o relógio. - Mas são quase três horas, e eu quero ir para casa antes que comece a tempestade. 
Deve chegar a pelo menos quinze centímetros, você sabia disso?
- Não, não sabia - respondeu Carella, e olhou para seu próprio relógio. - Se o senhor apanhar a pasta para mim - pediu ele -, posso dar uma olhada e então deixá-la 
sobre sua mesa, se não houver problema para o senhor.
- Bem - disse Hollister.
- Eu posso assinar uma requisição na minha condição de oficial de...
- Não, não é preciso requisição nenhuma - informou Hollister. - Eu só não quero que ela fique toda bagunçada e fora de lugar.
- Eu tomarei muito cuidado com ela - assegurou Carella.
- Tantos policiais de outros estados vêm aqui - comentou Hollister - e eles não são nada ordeiros e asseados.
- Entendo isso, senhor - disse Carella, caprichando no "senhor" para facilitar essa situação incómoda. - Mas eu estou acostumado a lidar com arquivos, e eu prometo 
devolver a pasta exatamente nas mesmas condições em que a receber. Senhor - ele acrescentou.
- Acho que tudo bem - Hollister afirmou, saindo de sua cadeira giratória e surpreendendo Carella com seus quase dois metros, dignos de uni jogador de basquete. Carella 
seguiu Hollister pelo corredor, passando por Hillary, que estava sentada no banco e olhou para ele com ar interrogativo, até um escritório. No vidro fosco da porta 
estava escrito simplesmente ARQUIVOS. O escritório estava forrado com arquivos de madeira empoeirados que teriam alcançado belos preços em qualquer uma das lojas 
de antiguidades de Isola.
- Como se soletra aquele sobrenome? - perguntou Hollister.
- C-R-A-I-G - informou Carella, pensando novamente sobre a fama, e pensando se em algum lugar da América haveria alguém neste exato momento perguntando como se soletrava 
Hemingway, Faulkner ou mesmo Harold Robbins.
- C-R-A-I-G - soletrou Hollister, dirigindo-se então a um dos arquivos e abrindo uma gaveta, repetindo o nome para si mesmo o tempo todo enquanto folheava as pastas.
- Stephanie? - ele perguntou.
- Stephanie - respondeu Carella.
- Aqui está - disse Hollister, retirando uma pasta de três centímetros de espessura, e estudando o nome escrito nela antes de entregá-la a Carella. - Apenas ponha-a 
de volta aqui em cima do móvel quando tiver terminado. Não quero que você tente arquivá-la novamente, ouviu?
- Sim, senhor - anuiu Carella.
- Acaba bagunçando os arquivos - afirmou Hollister.
- Sim, senhor.
- Você pode usar aquela mesa ali perto das janelas se quiser, tire o casaco, fique à vontade. Quem é aquela senhora lá fora que parece um urso cinzento?
- Ela está me ajudando com o caso - informou Carella.
- Ela pode entrar também, se for conveniente para você; não tem cabimento ela ficar congelando a bunda lá fora. Tem uma corrente de ar horrível nesse corredor.
- Sim, senhor, obrigado - disse Carella.
- Bem, é isso, eu acho - e Hollister deu de ombros, deixando Carella sozinho na sala. Carella espichou a cabeça e espiou o corredor. Hillary ainda estava descansando 
no banco, balançando impacientemente uma de suas pernas cruzadas.
- Venha aqui para dentro - pediu ele, e ela instantaneamente levantou-se e veio caminhando pelo corredor, os saltos das botas repicando no chão de madeira.
- O que você conseguiu? - ela perguntou.
- O registro do inquérito.
- Nós ficaríamos sabendo mais na baía - ela afirmou. Carella acendeu a lâmpada da escrivaninha e puxou uma 0cadeira para Hillary. Ela não tirou o casaco de peles. 
Já tinha começado a nevar lá fora. O relógio na parede marcava a hora: sete minutos para as três.
- Eu quero fazer isso rápido - sugeriu Carella - e sair daqui antes que comece a tempestade.
- Nós temos que ir à baía - disse Hillary. Estou aqui porque quero ver a baía e a casa que Craig alugou.
- Se houver tempo - disse ele.
- De qualquer modo, não poderemos sair daqui - respondeu Hillary. - Eles já fecharam a estrada quarenta e quatro.
- Como você sabe? - ele perguntou, e ela dirigiu-lhe um olhar cansado. - Bem... vamos nos apressar, de qualquer forma - ele disse. - Você quer dar uma olhada nisso 
comigo? Você acha que há alguma coisa aqui que...
- Eu quero tocar nos papéis - interrompeu ela. Depois da atuação dela com o casaco da irmã, ele sabia que era melhor não zombar do pedido. No carro a caminho de 
Massachusetts, Hillary tentara explicar a ele os poderes que ela e outros como ela possuíam. Ele escutava atentamente enquanto ela lhe falava sobre percepção extra-sensorial, 
particularmente sobre psicometria. Ela definiu isso como a habilidade de medir com o sexto sentido o fluxo - ou radiação eletromagnética - de outra pessoa, mais 
freqüentemente tocando um objeto pertencente ou usado por essa pessoa. Pessoas abençoadas - "ou às vezes amaldiçoadas", ela disse - com esse dom eram capazes de 
recolher informações sobre o passado, o presente, e, às vezes, no caso de psicometristas especialmente talentosos, até mesmo o futuro. Ela explicou que do ponto 
de vista psíquico podia-se considerar o tempo como sendo um imenso disco fonográfico com milhões e milhões de sulcos e ranhuras, contendo dados registrados durante 
milênios. O paranormal, num certo sentido, era alguém com o poder extraordinário de erguer o braço metafórico de um toca-discos e colocar a agulha em qualquer um 
dos sulcos, reproduzindo assim na mente qualquer uma das informações preservadas no disco. Ela não tinha muita certeza de como isso funcionava no que se referia 
a eventos futuros, nunca fora capaz de profetizar com qualquer grau de exatidão algo que ainda estivesse para acontecer. Clarividência, clariaudição e clariciência 
eram talentos além de sua pobre capacidade. Mas ela tinha certeza de seu poder de intuir corretamente, a partir das emanações eletromagnéticas de um objeto, os acontecimentos 
- passados ou presentes - identificados com aquele objeto. Fora capaz de fazer isso com o casaco de sua irmã no dia anterior porque o casaco estivera em contato 
com a faca do assassino, e a faca fora empunhada pela mão do assassino, e o fluxo fora suficientemente forte para transferir-se de um ser humano para um objeto e 
ainda para um outro objeto. Sua dissertação, apresentada sobriamente, ajudou muito a convencer Carella ainda mais de que ela realmente possuía poderes que ele era 
incapaz de racionalizar.
Sentado agora à escrivaninha ao lado dela, ele abriu a pasta e começou a ler. Ela não lia junto com ele. Ela simplesmente tocava o canto superior direito de cada 
página, da maneira como o faria alguém tentando fazer nela uma orelha, segurando a página entre o polegar e o dedo indicador, sentindo-a como faria com uma amostra 
de tecido, os olhos fechados, o corpo oscilando levemente na cadeira ao lado dele. Ela usava um perfume inebriante que ele não havia notado no carro. Ele presumiu 
que sua concentração psicométrica estava criando emanações dela mesma através do calor do corpo que acentuava o aroma do perfume.
De acordo com o inquérito instaurado no dia 16 de setembro, três semanas após o letal afogamento de três anos atrás, Stephanie Craig estava nadando sozinha na baía 
de Hampstead entre três e três e meia da tarde quando, de acordo com observadores na praia, ela subitamente desapareceu sob a superfície. Ela voltou à tona duas 
vezes, debatendo-se e abrindo a boca para respirar a cada vez, mas não voltou a emergir após afundar pela terceira vez. Uma das testemunhas oculares sugeriu no inquérito 
que a Sra. Craig (aparentemente ela ainda usava o nome de casada quatro anos após ter-se divorciado de Craig) podia ter sido agarrada por baixo por um tubarão "ou 
alguma outra espécie de peixe". Mas a Junta rejeitou isso imediatamente, citando o fato de que não houvera nenhum sangue na água e tendo em mente, talvez, os vários 
livros e filmes recentes que não tinham ajudado muito a encorajar o fluxo de turistas às comunidades litorâneas. A última coisa no mundo de que Hampstead precisava 
era um pânico de tubarões - ou qualquer outra espécie de pânico de peixes.
A Junta conduzira este inquérito meticulosamente, conseguindo com o empregado da Sra. Craig a informação de que ela saíra para ir à praia às duas e meia da tarde, 
levando consigo uma toalha e uma bolsa de pendurar no ombro e dizendo a ele que planejava "andar até a baía para nadar um pouco". Ele lembrava-se muito bem que ela 
estava usando um biquíni azul e sandálias. Testemunhas da praia lembravam-se de vê-la caminhando até a beira da água, experimentando a água com a ponta do pé e então 
voltando para deixar a toalha, as sandálias e a bolsa. Uma das testemunhas mencionou que era o "primeiro maldito dia de sol que nós tivemos em semanas", um comentário 
que deve ter feito um pouco para alegrar os corações dos dois membros da Câmara do Comércio que participavam da Junta.
Stephanie Craig entrou na água para nadar às três da tarde. Naquele dia a baía estava ainda mais calma do que era normalmente. Protegida por um recife contra o qual 
se chocavam as ondas do oceano do lado leste, com uma praia de areia branca, rara nestas paragens, era um local seguro e livre de correntes para se nadar, e muito 
concorrido tanto pelos moradores quanto por turistas. Havia sessenta e quatro pessoas na praia naquele dia. Apenas doze delas testemunharam o afogamento. Todos contaram 
exatamente a mesma história. Ela afundou de repente, e se afogou. Ponto final. O relatório do médico-legista afirmava que não haviam contusões, lacerações ou arranhões 
em qualquer parte do corpo, descartando de uma vez por todas a idéia de que um tubarão "ou alguma outra espécie de peixe" a tivesse agarrado por baixo. O relatório 
dizia ainda que o corpo fora liberado para a morgue vestido apenas com a parte de baixo do biquíni, tendo o sutiã, aparentemente, sido perdido durante a luta da 
Sra. Craig para salvar-se do afogamento. Testes para constatar a presença de álcool ou drogas foram negativos. O médico que conduziu o exame não podia afirmar se 
uma cãibra tinha sido a causa de sua súbita inabilidade para flutuar, mas a Junta decidiu, assim mesmo, que a causa provável do acidente foi "uma grave cãibra ou 
série de cãibras que deixaram a Sra. Craig impotente na água que, segundo cálculos, tinha naquele dia mais de seis metros de profundidade no ponto onde ela estava 
nadando". Uma testemunha ocular, que estava na praia, disse que ela afundou pela última vez às dez para as quatro; isso queria dizer que ela estivera nadando por 
quase uma hora em águas que não eram famosas por sua temperatura amena. Mas Stephanie Craig ganhara três medalhas de ouro na equipe de natação da Universidade Holman, 
e o relatório da Junta não fazia qualquer menção a este fato.
Carella fechou a pasta. Hillary passou a mão pelo fecho da pasta, então abriu os olhos:
- Não foi um acidente. Quem datilografou este relatório sabe que não foi um acidente.
Carella examinou a primeira e última páginas do relatório para ver se encontrava nelas o nome ou as iniciais do datilografo. Não havia. Ele fez uma anotação mental 
para telefonar a Hollister e descobrir quem cuidara da datilografia.
- Agora eu quero ir à baía - insistiu Hillary. - Podemos ir, por favor? Antes que fique muito escuro?
Já estava quase muito escuro quando eles chegaram lá. A pouca luz que ainda permanecia no horizonte estava difusa pela neve que caía, o que tornava a visibilidade 
e o andar igualmente incertos. Eles pararam na praia e olharam por sobre a água. Stephanie Craig tinha se afogado a uns cinqüenta metros da praia, a menos de dez 
metros da proteção do recife que ali fazia uma curva. Por insistência de Hillary, eles agora caminhavam sobre o recife. Ele tinha a forma de um anzol, a haste lançando-se 
da praia num ângulo ao nordeste, as pedras da extremidade mais distante curvando-se sobre si mesmas e formando uma enseada natural. Do lado do oceano, as ondas arrebentavam 
contra as pedras como se decididas a reduzilas a cascalho. Mas a enseada do lado da baía estava protegida, da mesma forma que a praia, onde somente espuma e respingos 
intimidavam os flocos de neve que caíam. Uma escada de ferro enferrujada estava presa às pedras por sobre a enseada. Hillary virou as costas para ela, e Carella 
percebeu imediatamente que ela pretendia descer até a praia pedregosa que ficava abaixo. Ele agarrou-lhe o braço e disse:
- Ei, não.
- É seguro lá embaixo - ela afirmou. - O oceano está do outro lado.
Ele olhou para baixo. A enseada parecia mesmo bastante segura. Do lado do oceano, ondas imponentes marretavam as rochas furiosamente, mas na pequena e protegida 
enseada abaixo ele teria deixado ficar sua filha de dez anos de idade com um patinho de borracha. Ele desceu a escada adiante de Hillary e então se virou pudicamente 
quando ela desceu atrás dele, a saia dançando em torno de suas pernas e coxas. Lá embaixo não havia vento algum. Uma pequena caverna abria a boca atrás da praia 
de pedras, cavada na rocha pela erosão. Dentro dela eles enxergavam vagamente um barco a remo estragado pela maresia, pintado com uma tinta verde que estava descascando, 
com manchas vermelhas e amarelas sob as alças dos remos enferrujadas. Hillary estacou, permanecendo imóvel à entrada da caverna.
- O que é? - perguntou Carella.
- Ele estava aqui fora - ela disse.
- Quem?
A luz diminuía rapidamente; ele devia ter apanhado a lanterna no porta-luvas do carro, mas não o fizera. A caverna não parecia nada cpnvidativa. Ele sempre considerara 
espeleólogos o tipo mais seleto de maníacos e ele tinha medo até mesmo de ficar preso em um espaço pequeno, incapaz de mover-se para frentj; ou para trás. Mas ele 
seguiu Hillary caverna adentro, encolhendo a cabeça para evitar que ela batesse no teto baixo, forçando a vista na escuridão além do barco. A caverna era pouco profunda; 
terminava abruptamente alguns metros além do pequeno barco. Suas paredes irregulares estavam úmidas. Hillary tocou numa das alças de remo enferrujadas e então retirou 
a mão como se tivesse levado um choque elétrico.
- Não - ela disse.
- O que é?
- Não - ela repetiu, afastando-se do barco. - Oh, não, Deus, por favor, não.
- Que diabos é isso?
Ela não respondeu. Ela balançou a cabeça e, de costas, abandonou a caverna. Ela estava subindo a escada quando ele saiu para a praia cheia de pedras atrás dela. 
Quando ela chegou ao topo, o vento apanhou sua saia, sacudindo-a em torno de suas longas pernas. Ele subiu atrás. Agora ela estava correndo pelo recife, as ondas 
estourando à esquerda, dirigindo-se à praia em forma de crescente, além da qual ele tinha estacionado o carro. Ele correu atrás dela, sem fôlego, quase tropeçando 
nas pedras, quase tornando realidade seu segundo maior medo, o de se afogar. Quando chegou ao carro, ela já estava dentro dele, os braços cruzados sobre a frente 
do casaco de peles, o corpo tremendo.
- O que aconteceu lá atrás? - ele perguntou.
- Nada.
- Quando você encostou naquele barco...
- Nada - ela insistiu.
Ele ligou o carro. Havia pelo menos cinco centímetros de neve no estacionamento. O relógio do painel dizia que eram quatro horas da tarde. Ele ligou o rádio imediatamente, 
esperando pegar o noticiário local, e escutou primeiro um relatório sobre o novo plano do presidente para combater a inflação, em seguida uma reportagem sobre os 
últimos problemas no Oriente Médio, e finalmente a previsão do tempo. A tempestade que tinha atingido a cidade alcançara finalmente Massachusetts, e esperava-se 
de vinte a vinte e cinco centímetros de neve antes do amanhecer. A estrada quarenta e quatro estava fechada, e a estrada para o sul e o oeste era traiçoeira. Havia 
avisos para quem estivesse viajando; o Departamento de Estradas do Estado pedia que todos os veículos fossem mantidos fora das estradas para permitir livre acesso 
para as máquinas de limpeza.
- É melhor nós voltarmos à cidade - ele sugeriu -, ver se podemos conseguir dois quartos para passar a noite.
- Não - retrucou ela. Ainda estava tremendo. - Eu quero ver a casa que Greg alugou naquele verão.
- Eu não quero ficar retido aqui neste fim...
- É caminho - ela interrompeu-o. - A três quilômetros da baía. Não é o que ela disse a você? Não foi isso que a filha dele lhe contou?
Abigail Craig havia dito: Ela se afogou na baía, a três quilômetros de onde meu pai alugara sua famosa casa mal-assombrada. Como crente parcial que era, Carella 
estava pronto a aceitar o fato de que Hillary não podia ter tomado conhecimento de sua conversa com a filha de Craig, e portanto tinha adivinhado isso através de 
seus poderes psíquicos. Mas cético como ainda era, ele percebeu que Hillary sem dúvida conhecia o livro que Craig tinha escrito sobre a casa. Portanto, não seria 
razoável presumir que ele a tivesse descrito em detalhes, inclusive sua localização geográfica?
- Três quilômetros da baía pode ser três quilômetros em qualquer direção - ele disse. - Eu não quero entrar de carro no Oceano Atlântico.
- Não, é no caminho para a cidade - ela informou.
- Ele diz isso no livro?
- Eu a reconheci quando nós passamos por ela - ela afirmou.
- Você não respondeu à minha pergunta.
- Não, ele não dava a localização exata no livro.
- Mas porque você não disse nada quando passamos por ela?
- Porque o campo estava muito forte.
- Que campo?
- O campo eletromagnético.
- Tão forte que silenciou você?
- Tão forte que eu fiquei com medo.
- Mas a baía não, hein? Quando nós passamos pela baía...
- A baía foi apenas o local onde ela se afogou. A casa... - Ela teve outro calafrio e encolheu-se dentro do casaco. Ele nunca tinha realmente ouvido uma pessoa bater 
os dentes; ele sempre pensara que isso fosse ficção. Mas os dentes dela estavam batendo de verdade agora; ele podia ouvir o som baixinho que faziam juntamente com 
o zumbido do aquecedor do carro.
- E sobre a casa? - ele disse.
- Eu tenho que vê-la. A casa foi o começo. Foi na casa que tudo começou.
- Quando tudo o quê começou?
- Os quatro assassinatos.
- Quatro? - assustou-se ele. - Foram apenas três.
- Quatro - ela repetiu. Gregory Graig, Marian Esposito, Daniel Corbett... E Stephanie Craig - ela afirmou.

CAPÍTULO NOVE

A casa ficava à beira-mar, a dois quilômetros da baía, segundo o hodômetro. Ele estacionou o carro num caminho de areia sulcado coberto de neve e flanqueado por 
grama de praia e arbustos secos. Um pinheiro solitário, os galhos vergados sob o peso da neve, erguia-se à esquerda da porta de entrada como um gigantesco soldado 
napoleônico às portas de Moscou. Quase toda a casa era cinza: tábuas cinzentas batidas pelas intempéries em todos os lados; tábuas de um cinza mais escuro no telhado; 
a porta, as venezianas e os caixilhos das janelas, tudo pintado de cinza que estava desbotado e descascando. Uma chaminé de tijolos subia os dois andares na face 
norte, contribuindo com uma coluna vermelha como o sangue, um penetrante grito vertical contra o cinza da casa e o branco da neve que caía. Desta vez ele lembrouse 
de trazer consigo a lanterna. Apontou-a primeiro para uma placa na janela mais próxima da porta de entrada. A placa avisava que a casa estava para alugar ou vender 
e dava o nome e o endereço da imobiliária a ser contatada. Ele desviou a luz para a maçaneta escurecida e tentou abrir a porta. Estava trancada.
- É isso - ele disse.
Hillary colocou a mão na maçaneta. Ela fechou os olhos. Ele esperava, nunca sabendo que diabos esperar quando ela tocava em alguma coisa. Um floco de neve aterrissou 
em sua nuca e derreteu colarinho abaixo.
- Há uma porta nos fundos - informou ela.
Eles deram a volta pelo lado da casa, patinhando na neve, passando por uma moita de espinheiros até um alpendre de madeira voltado para o mar. Ali o vento tinha 
acumulado a neve de encontro à porta externa. Ele afastou a neve com o lado do pé e tentou a maçaneta da porta interna.
- Trancada - observou. - Vamos voltar à cidade.
Hillary estendeu a mão para a maçaneta. Carella suspirou. Ela ficou segurando-a por um tempo que pareceu extraordinariamente longo, com o vento uivando sobre o oceano 
e fustigando o pequeno alpendre, a porta externa batendo contra o lado da casa. Ao soltar a maçaneta, ela disse: - Há uma chave atrás da calha.
Carella dirigiu o facho de luz para a calha. A abertura por onde saía a água ficava a uns vinte centímetros do chão. Ele apalpou ali atrás. Preso no lado interno 
da calha estava um daqueles chaveiros magnéticos, criados para tornar a entrada de assaltantes ainda mais fácil do que já era. Ele abriu a tampa da caixinha de metal, 
tirou uma chave e tentou inserila na fechadura. Ela escorregou facilmente pela fenda; ao girá-la ouviu um pequeno ruído de trinco cedendo. Ele torceu novamente a 
maçaneta, e a porta se abriu. Tateando na parede à direita da porta, encontrou um interruptor de luz e acendeu-a. Deu um passo para dentro do aposento; Hillary, 
atrás dele, fechou a porta.
Estavam numa sala de estar mobiliada no que poderia ter sido denominado Miscelânea de Casa de Praia. Um sofá coberto com capa de tecido estampado de flores estava 
encostado na parede da janela que dava para o mar. Duas poltronas estofadas, que não combinavam, estavam de frente para o sofá como dois pretendentes feios pedindo 
a mão de uma princesa. Um tapete oval manchado ficava entre o sofá e as poltronas, e sobre ele, meio deslocada, uma mesinha de centro grosseira. Encostado numa parede 
com duas portas havia um piano de armário; uma das portas levava à cozinha, a outra a uma despensa. Um lance de degraus ao fundo da sala levava ao andar superior 
da casa.
- Não é essa - afirmou Hillary.
- O que você quer dizer?
- Não foi sobre esta casa que Greg escreveu.
- Eu pensei que você tinha dito...
- Eu disse que começou aqui. Mas esta não é a casa de Sombras mortais.
- Como você sabe?
- Não há fantasmas nesta casa - ela respondeu secamente. - Nunca houve fantasmas nesta casa. Mesmo assim eles caminharam por ela de alto a baixo. O comportamento 
de Hillary era calmo, quase distante. Ela passava pelo lugar como uma compradora desinteressada cujo marido estivesse tentando forçá-la a levar algo que ela não 
queria - até que eles chegaram ao porão. Lá, e Carella estava ficando acostumado com essas mudanças súbitas de humor psíquico, ela se arrepiou ao ver uma porta fechada. 
Suas mãos começaram a tatear o ar, os dedos esticados como os de uma pessoa cega procurando obstáculos. Tremendo, ela aproximou-se da porta. Ela ergueu a trava simples 
e entrou numa sala forrada de prateleiras onde ficava a fornalha da casa. Carella repentinamente deu-se conta de que a casa estava assustadoramente fria. Seus pés 
estavam gelados, as mãos dormentes. Em uma das prateleiras havia uma máscara de mergulhador, um par de pés-de-pato e um tanque de oxigênio. Hillary aproximou-se 
da prateleira, mas não tocou em nada. Novamente, como tinha feito com o barco na caverna, ela afastou-se e falou: - Não, oh, Deus, não.
Ele sentia algo quase palpável naquela sala, mas ele sabia demais para acreditar que estava intuindo a mesma coisa que Hillary. Sua reação foi inflexível, a reação 
de um detetive de uma das maiores cidades do mundo, feita por anos de experiência e quilômetros de dedução empírica, temperada com uma pitada de adivinhação e uma 
colher de sopa de esperança - mas esperança era algo muito fugidio. Stephanie Craig, uma exímia nadadora, tinha se afogado na baía, num mar calmo como não se tinha 
lembrança naquele verão. Pelo menos uma das testemunhas tinha sugerido que ela fora agarrada por baixo por um tubarão ou alguma outra espécie de peixe. No porão 
da casa que seu ex-marido, Gregory, tinha alugado para o verão, eles tinham acabado de tropeçar num equipamento de mergulhador. Não seria possível que...?
- Foi Greg - afirmou Hillary. - Greg afogou-a.
No Hampstead Arms eles reservaram dois quartos com comunicação para passar a noite. Enquanto ligava para sua casa em Riverhead, Carella podia ouvir Hillary no telefone 
do quarto ao lado. Ele não sabia para quem ela tinha ligado. Sabia apenas que no carro, voltando para a cidade, ela tinha se recusado a esclarecer sua brutal acusação. 
Fanny atendeu ao telefone na quarta chamada.
- Oi - ele disse -, estou preso aqui.
- E onde é aqui? - perguntou Fanny.
- Eu pedi a Cotton para ligar...
- Ele não ligou.
- Estou em Massachusetts.
- Ah - disse Fanny. - E se eu posso perguntar, o que é que você está fazendo em Massachusetts?
- Visitando casas mal-assombradas.
- O seu senso de humor italiano deixa muito a desejar - brincou Fanny. - Teddy vai ter um ataque. Ela está achando que você foi assassinado em algum beco escuro.
- Diga-lhe que eu estou bem e que telefono novamente pela manhã.
- Isso não vai apaziguá-la.
- Então lhe diga que eu a amo.
- Se você a ama, então que diabos você está fazendo em Massachusetts?
- Está tudo bem aí?
- Está tudo muito bem e em ordem. -- Não voltou a nevar, voltou?
- Nem um floco.
- Já nevou vinte centímetros aqui.
- Bem feito para você - e Fanny desligou.
Ele ligou para Hawes na delegacia e apanhou-o na terceira chamada.
- Você ficou de ligar e dizer a minha esposa que eu tinha vindo para Massachusetts - cobrou ele.
- Merda - Hawes lamentou.
- Você esqueceu.
- Eu estava doido hoje. Três caras tentaram fazer um banco na Culver com a Décima. Trancaram-se lá dentro quando o alarme disparou, tentando manter afastado todo 
o maldito Departamento de Polícia. Nós finalmente conseguimos fazer com que eles saíssem por volta das quatro horas.
- Alguém ferido?
- Um dos caixas teve um ataque cardíaco. Mas foi só isso. Foi bom você ligar. Nós temos alguma coisa sobre as jóias. O dono de uma casa de penhores ligou enquanto 
eu estava fora brincando de polícia e ladrão. Tem uma loja na Ainsley com a Terceira.
- Sim, prossiga.
- Eu liguei para ele assim que cheguei. Acontece que um cara esteve lá hoje à tarde tentando vender o pingente de diamante. Espere um segundo, a lista está aqui. 
- A linha ficou silenciosa. Carella visualizou Hawes correndo o dedo pela lista fornecida por Hillary Scott. - Certo - disse Hawes -, aqui está. Um pingente de diamante 
em forma de pêra montado em platina com uma corrente de quarenta e cinco centímetros de ouro dezoito quilates.
- Em quanto estava avaliado?
- Três e quinhentos.
- Quem o penhorou?
- Tentou penhorar. O negociante ofereceu mil e seiscentos, o cara aceitou e desistiu quando lhe pediram um documento. Eles têm que fazer uma identificação, você 
sabe, para quando mandam a lista de transações para nós.
- E o cara se recusou a mostrá-lo?
- Tudo o que o negociante queria era uma carteira de motorista. O sujeito disse que não tinha carteira de motorista.
- E o que aconteceu então?
- Ele pegou o pingente e foi embora.
- Grande - comentou Carella.
- Não é assim tão ruim. Assim que ele deixou a loja, o negociante examinou a circular que nós distribuímos e localizou o pingente. Foi aí que ele ligou para cá. 
Havia um número na circular, você se lembra...
- Sim, e aí o que aconteceu?
- Ele me disse que o cara ficou com as mãos sobre o tampo de vidro do balcão da joalheria. Ele imaginou que talvez nós conseguíssemos algumas impressões. É um velhinho 
muito esperto.
- Você foi até lá?
- Na verdade acabei de voltar. Deixei uma equipe lá para examinar o balcão, a maçaneta e qualquer outra coisa em que o cara pudesse ter encostado. Dúzias de pessoas 
entram e saem daquele lugar todos os dias, Steve, mas talvez a gente tenha sorte.
- É, talvez. Qual era a aparência do sujeito?
- Confere com a descrição. Um cara jovem com cabelos pretos e olhos castanhos.
- Quando você vai ter uma resposta do pessoal do laboratório?
- Eles estão trabalhando nisso agora.
- O que quer dizer isso? Amanhã de manhã?
- Eu disse a eles que se trata de um homicídio. Talvez eles sejam rápidos.
- Está bem, me avise se você souber de alguma coisa. Eu estou no Hampstead Arms, você quer anotar o número?
- Deixe-me apanhar um lápis - disse Hawes. - Nunca tem uma merda de um lápis por perto quando você precisa.
Ele deu a Hawes o número do hotel e o do quarto e então o colocou a par do que ficara sabendo na delegacia. Não mencionou nenhuma das deduções psíquicas de Hillary. 
Quando ele desligou eram quase seis horas. Ele procurou na lista telefônica local o número da casa de Hiram Hollister e discou.
- Alô? - era uma voz de mulher.
- O Sr. Hollister, por favor.
- Quem está falando?
- Detetive Carella.
- Só um momento.
Ele esperou. Quando Hollister atendeu ao telefone, disse:
- Alô, Sr. Carella. Conseguiu o que estava procurando?
- Sim, obrigado - falou Carella. - Sr. Hollister, eu estava pensando que talvez o senhor pudesse me dizer quem datilografou aquele relatório arquivado pela Junta 
de Inquérito.
- Datilografou?
- Sim.
- Datilografou? Você quer dizer o datilógrafo que o datilografou?
- Sim, senhor.
- Deve ter sido a estenógrafa do inquérito, eu acho.
- E quem foi?
- Isso foi há três anos - disse Hollister.
- Sim.
- Deve ter sido Maude Jenkins - ele observou. - É. Há três anos deve ter sido Maude.
- Onde eu posso encontrá-la?
- O número dela está na lista. Deve estar em Harold Jenkins, é o nome do marido dela.
- Obrigado, Sr. Hollister.
Ele desligou e consultou novamente a lista telefônica. Encontrou um número para Harold Jenkins e um número para Harold Jenkins Jr. Ligou para o primeiro número e 
falou com um homem idoso, que disse que provavelmente ele estava procurando sua nora e começou a ditar-lhe o número de Harold Jenkins Jr. Carella disse a ele que 
tinha o número, agradeceu, e discou o segundo número.
- Jenkins - disse uma voz de homem.
- Sr. Jenkins, eu sou o detetive Carella do Oitavo-Sétimo Distrito de Isola. Eu gostaria de falar com sua esposa, é possível?
- Minha esposa? Maude?
- Sim, senhor.
- Bem... claro - Jenkins hesitou. Pela voz ele parecia perplexo. Carella escutou-o chamar a esposa. Ele esperou. No quarto ao lado, Hillary Scott ainda estava ao 
telefone.
- Alô? - disse uma voz de mulher.
- Sra. Jenkins?
- Sim?
- Aqui é o detetive Carella, do Oitavo-Sétimo Distrito de Isola...
- Sim?
- Estou aqui devido a um homicídio que estou investigando, e gostaria de saber se a senhora não se importaria de responder a algumas perguntas.
- Um homicídio?
- Sim. Eu soube que a senhora foi a estenógrafa do inquérito de Stephanie Craig há três anos...
- Sim, fui.
- A senhora datilografou o relatório?
- Sim. Eu fiz a transcrição em taquigrafia, e a datilografei depois quando terminou o inquérito. Nós tentamos fazer com que a mesma pessoa que faz a transcrição 
a datilografe. Isso porque a taquigrafia difere de uma pessoa para outra, e nós não queremos erros em algo tão importante quanto um inquérito. - Ela hesitou, e então 
observou: - Mas o afogamento foi acidental.
- Foi o que eu soube.
- Você disse homicídio. Você disse que estava investigando um homicídio.
- Que pode ou não estar relacionado com o afogamento - considerou Carella. Foi sua vez de hesitar, e ele então perguntou: - Sra. Jenkins, a senhora tinha alguma 
razão pessoal para acreditar que a morte da Sra. Craig não foi acidental?
- Absolutamente nenhuma.
- A senhora conheceu a Sra. Craig pessoalmente?
- Eu a via pela cidade, isso é tudo. Ela era uma das pessoas que vinham todas as temporadas. Na verdade, eu conheci seu marido melhor do que ela mesma. Seu ex-marido, 
eu deveria dizer.
- A senhora conheceu Gregory Craig?
- Sim, eu fiz um serviço para ele.
- Que tipo de serviço?
- Datilografia.
- O que a senhora datilografou para ele, Sra. Jenkins?
- Um livro em que ele estava trabalhando.
- Que livro?
- Oh, você conhece o livro. Aquele que depois se tornou um grande best-seller. Aquele sobre fantasmas.
- Sombras mortais! Era esse o título?
- Não enquanto eu o estava datilografando.
- O que a senhora quer dizer?
- Na ocasião não havia nenhum título.
- Não havia uma página com o título?
- Não poderia ter havido uma página com o título, pois não havia página nenhuma.
- Eu não estou compreendendo, Sra. Jenkins.
- Estava tudo gravado em fita.
- O livro estava gravado?
- Na verdade não era nem mesmo um livro. Era somente o Sr. Craig falando sobre essa casa mal-assombrada. Contando histórias sobre os fantasmas que havia nela. Tudo 
bobagem. Não consigo entender como é que aquilo se tornou um best-seller. Nunca houve nem mesmo um único fantasma na casa que ele estava alugando. Ele simplesmente 
inventou a coisa toda.
- A senhora esteve naquela casa?
 - Minha irmã de Ohio a alugou o verão passado. Ela teria me dito se houvesse algum fantasma lá, pode acreditar,
- Essa fita que o Sr. Craig lhe deu...
- Sim?
- O que aconteceu com ela?
- O que o senhor quer dizer, o que aconteceu com ela?
- A senhora a devolveu a ele quando terminou de datilografar o livro?
- Eu não terminei de datilografá-lo. Cheguei mais ou menos até a metade, então o verão terminou e ele voltou para a cidade.
- Quando foi isso?
- Depois do "Labor Day".
- Em setembro?
--- E quando cai o feriado. Todos os anos
- Isso seria depois que a mulher dele se afogou -  concluiu Carella.
- Sim. Ela se afogou em agosto. Final de agosto.
- O Sr. Craig esteve presente ao inquérito?
- Não havia necessidade. Eles eram divorciados, você sabe. Não havia razão para chamá-lo para o inquérito. Além disso, a essa altura ele já tinha saído de Hampstead. 
Eu esqueci a data exata do inquérito.
- Dezesseis de setembro.
- Sim, bem, ele já tinha ido embora.
- Que parte do livro você já tinha terminado de datilografar quando ele foi embora?
- Eu já lhe disse, não era um livro. Era apenas a voz falando a esmo sobre fantasmas.
- Mais ou menos suas notas para um livro. É assim que a senhora descreveria...?
- Não, eram mais histórias do que notas. Sobre velas tremulando, você sabe, e a porta se abrindo após alguém têla trancado. E a mulher procurando o marido. Essas 
coisas. Histórias.
- O Sr. Craig contando histórias sobre fantasmas, é isso?
- Sim. E usando uma voz macabra na fita, sabe? Quando estava contando as histórias. Ele tentava fazer tudo muito dramático, o negócio de acordar no meio da noite 
e escutar a mulher descendo do sótão, e então pegar uma vela, ir até a sala e encontrá-la. Era tudo bobagem, mas era muito fantasmagórico.
- As histórias.
- Sim, e a voz dele também.
- Por fantasmagórica...
- Assim meio... áspera, eu acho. O Sr. Craig era um fumante inveterado, e a voz dele era sempre meio rouca. Mas não como na fita. Acho que ele estava tentando algum 
tipo de efeito na fita. Quase como um ator, sabe, contando uma estória de fantasmas na televisão. Soava muito melhor que depois de datilografado, isso eu garanto.
- Sra. Jenkins, a senhora leu Sombras mortais?
- Eu acho que todo mundo nesta cidade leu. "Exceto Hiram Hollister", pensou Carella.
- Era semelhante ao que a senhora datilografou a partir da fita?
- Bem, eu não datilografei tudo.
- A parte que a senhora datilografou.
- Eu não a tinha para poder comparar, mas de memória eu diria que era idêntica ao que eu datilografei.
- E a senhora devolveu a fita antes que ele fosse embora de Hampstead?
- Sim, devolvi.
- Qual era a duração da fita?
- Era uma fita cassete de duas horas.
- Que parte dela a senhora datilografou antes de ele ir embora?
- Oh, eu diria que metade.
- Aproximadamente o equivalente a uma hora?
- Sim.
- Isso deu quantas páginas?
- Não mais que cinqüenta, alguma coisa assim.
- Então a fita inteira daria umas cem páginas.
- Mais ou menos.
- Sra. Jenkins, eu não li o livro - a senhora se lembra do tamanho dele?
- Em páginas?
- Sim.
- Ah, era um livro bem grosso.
- Mais que cem páginas?
- Ah, sim. Talvez umas trezentas páginas.
- Então talvez houvessem outras fitas.
- Não faço a menor idéia. Ele me deu apenas uma fita.
- Como ele entrou em contato com a senhora?
- Eu trabalho para outros escritores. Tem um monte de escritores que vêm para cá no verão. Acho que ele perguntou por aí e me encontrou.
- A senhora tinha trabalhado para ele antes disso?
- Não, esse foi meu primeiro trabalho para ele.
-- E a senhora diz que não havia título naquela ocasião.
- Sem título.
- Nada no cartucho da fita?
- Ah, eu sei o que você quer dizer. Sim, havia. No selo, sabe? Escrito com uma caneta hidrográfica.
- O que estava escrito no selo?
- Fantasmas.
- Somente a palavra "fantasmas"?
- E o nome dele.
- O nome de Craig?
- Sim. "Fantasmas" e então "Gregory Craig".
- Então havia um título naquela época.
- Bem, se você chama isso de título. Mas não dizia "Por Gregory Craig", era apenas uma maneira de identificar a fita, mais nada.
- Obrigado, Sra. Jenkins, a senhora me ajudou muito - ele disse.
- Bem, está certo - e ela desligou.
Ele francamente não sabia de que maneira ela tinha ajudado, mas achava que talvez ela o tivesse feito. Durante o transe de Hillary no sábado anterior ela mencionara 
a palavra "fita" várias vezes, e a tinha relacionado com a palavra "afogamento". Na hora tinha-lhe ocorrido a imagem de uma vítima de afogamento cujos pés ou mãos 
tivessem sido amar rados com fita - um vôo de imaginação fortalecido pelo fato de as mãos de Gregory Craig terem sido amarradas às suas costas com um cabide de arame. 
Em um dos livros de Carella sobre patologia legal e toxicologia ele dera uma vez com uma passagem que o fizera dar boas gargalhadas: "Se um corpo afogado é retirado 
da água amarrado de tal forma que não possa ter sido feito pela própria vítima, pode-se razoavelmente suspeitar de uma intenção homicida". O corpo de Stephanie Craig 
não estava amarrado, nem corrente, corda, arame ou fita a prendiam no dia em que se afogou. Mas aqui surgia na imagem um outro tipo de fita e Carella não podia esquecer 
que Hillary relacionara "fita" com "afogamento".
Ela tinha acabado de entrar no quarto sem bater. Seus olhos estavam brilhando, o rosto corado.
- Acabei de falar ao telefone com uma mulher chamada Elise Blair - ela afirmou. - Ela e da corretora de imóveis cuja placa estava na janela da casa que Greg alugou.
- O que tem ela? - perguntou Carella.
- Eu descrevi a casa que estava no livro de Greg. Eu a descrevi nos mínimos detalhes. Ela conhece a casa. Ela foi alugada há três anos por um homem de Boston. Não 
foi ela que fez o negócio, mas ela pode falar com o corretor e conseguir o nome e o endereço do homem a partir do contrato - se você quiser.
- Por que eu iria querer?
- Era a casa de Sombras, você não entende?
- Não, não entendo.
- Greg escreveu sobre essa casa.
- E daí?
- Ele não estava morando naquela casa, outra pessoa estava - disse Hillary. - Quero ir até lá. Quero ver eu mesma se há fantasmas naquela casa.

CAPÍTULO DEZ

O corretor de imóveis que alugara a casa três anos antes era uma mulher, e trabalhava num quarto nos fundos de sua própria casa na Main Street. Às quinze para as 
seis eles estavam patinhando na neve, passando pela árvore de Natal iluminada da praça, as cabeças abaixadas contra a neve e o vento forte. O nome da mulher era 
Sally Barton, e ela ficou absolutamente encantada em brincar de detetive. Ela lhes disse que sabia o tempo todo que a casa sobre a qual Craig escrevera era na verdade 
a velha casa Loomis lá na península. Ele nunca indicara o local, para falar a verdade não tinha nem mesmo tocado no nome da cidade de Hampstead - algo pelo qual 
todos deviam estar gratos, ela achava. Mas ela sabia que era a casa Loomis.
- Ele adorava o mar, Frank Loomis - ela afirmou. - A casa não é o que você espera de uma típica casa de praia, mas ela combina perfeitamente com a península. Ele 
se apaixonou por ela quando ainda morava em Salem, trouxe cada pedacinho dela para cá e colocou-a no terreno de frente para a praia que possuía.
- Salem? - Carella perguntou. - Aqui em Massachusetts?
- Sim - respondeu a Sra. Barton. Onde eles enforcaram as bruxas em 1692.
Ela lhes ofereceu a chave da casa, que ela disse não ter conseguido alugar no verão anterior, mas isso não tinha nada a ver com os fantasmas de Gregory Craig. Fora 
da cidade não eram muitas as pessoas que sabiam que essa era a casa que ele fizera famosa em seu livro.
- Não sei como ele conseguiu - disse ela. - Dizia que era uma história verdadeira, mas não disse a ninguém onde a casa ficava realmente. Dizia que era para proteger 
os inocentes. Que inocentes? Fazia cinqüenta anos que Frank Loomis tinha morrido, e seus dois filhos moravam na Califórnia e estavam pouco ligando se havia fantasmas 
na casa. Eles só estavam interessados em alugá-la todo verão. Mas eu ainda acho que ele temia alguma complicação legal. Você deve saber mais sobre isso do que eu 
- ela disse, piscando para Carella.
- Bem, eu não sou advogado, minha senhora - explicou Carella, e retribuiu o sorriso, consciente de que acabara de ser elogiado. - Eu estava pensando se você poderia 
me dizer quem alugou a casa três anos atrás.
- Sim, procurei o contrato logo depois que você ligou. Foi um homem chamado Jack Rawles.
- Qual era a aparência dele?
- Ele parecia ser agradável.
- Jovem, velho?
- Vinte e tantos, eu diria.
- Qual a cor dos cabelos?
- Pretos.
- Olhos?
- Castanhos.
- E o endereço?
Ela entregou a ele a tira de papel na qual tinha copiado o endereço de Rawles na Avenida Commonwealth, e informou:
- Não é uma casa fácil de alugar, sabe. Frank nunca se deu ao trabalho de modernizá-la. Ela tem eletricidade, é claro, mas aquecimento só das lareiras. Há três delas, 
uma na sala, uma na cozinha, e uma outra num dos quartos do andar de cima. Não é muito ruim no verão, mas é uma geladeira no inverno. Vocês têm certeza que querem 
ir até lá agora?
- Sim, temos certeza - respondeu Hillary.
- Eu iria com vocês, mas ainda não preparei o jantar do meu marido.
- Nós devolveremos a chave assim que tivermos dado uma olhada no lugar - observou Carella.
- Dizem que lá há uma mulher morta, procurando o marido - explicou a Sra. Barton.
Numa oficina local Carella comprou um par de correntes e pediu ao mecânico que as colocasse enquanto ele e Hillary comiam alguma coisa na lanchonete ali adiante. 
Ainda estava nevando quando eles saíram da cidade às sete horas. As máquinas estavam trabalhando nas ruas e nas estradas principais, mas ele ficou feliz pelas correntes 
quando pegaram o atalho até a faixa de terra que adentrava o oceano Atlântico. Uma placa suja de neve informou-os que essa era a península de Albright, e sob ela 
uma outra placa avisava que essa estrada não tinha saída. O carro lutava através da grossa camada de neve, derrapando e rabeando numa estrada que Carella adivinhava 
ser de areia. Ele quase encalhou duas vezes, e quando finalmente a velha casa à beira-mar surgiu, ele deu um suspiro de alívio e estacionou o carro num local em 
que o nível do solo ficava abaixo da estradinha acidentada. Juntos, a luz da lanterna iluminando o caminho, ele e Hillary caminharam até a porta de entrada.
- Sim, é essa - afirmou Hillary. - Essa é a casa.
A porta da frente abria-se para um pequeno vestíbulo que dava para um lance de escadas que por sua vez levava ao andar superior. Ele encontrou um interruptor de 
luz na parede à direita da porta e o acendeu várias vezes. Não aconteceu nada.
- O vento deve ter derrubado a linha elétrica - ele comentou, apontando a lanterna primeiro para os degraus que levavam ao andar de cima e em seguida para o pequeno 
corredor. Uma porta à direita dava para uma cozinha com traves de madeira sob o telhado. À esquerda ficava a sala de estar - o que seria o "melhor quarto" no tempo 
em que a casa foi construída. Uma única trave grossa atravessava todo o comprimento da sala. Nela havia duas janelas, uma que dava para o mar, e outra na parede 
diagonalmente oposta. A lareira não ficava exatamente no centro da parede que ocupava; nesse espaço havia a saliência formada pelo poço da escada. Em vez disso, 
ela fora inserida mais além na parede, uma imensa lareira na qual dava para entrar, com uma corrente de ferro negro pendurada num gancho com gonzo, achas de lenha 
e gravetos estocados no espaço ao lado, e grandes suportes negros deformados pelo calor de inúmeros fogos. Carella encontrou duas velas em candelabros de estanho 
sobre a pedra acima da abertura da lareira. Ele não fumava; pediu um fósforo a Hillary e acendeu as duas velas.
A sala, agora dava para ver, estava lindamente decorada com antiguidades americanas, e era muito difícil encontrar objetos equivalentes hoje em dia, a não ser por 
preços exorbitantes. Havia vários lampiões em torno da sala, ele os acendeu, e a madeira lustrosa do forro das paredes e da mobília brilhava agora por toda parte 
em torno dele. Se havia fantasmas nessa casa, eles não poderiam ter encontrado lugar mais hospitaleiro para morar. Num balde de bronze ao lado da lareira ele encontrou 
várias cópias desbotadas do Hampstead News. As datas eram de há dois anos, a última vez que a casa tinha sido alugada para a temporada. Ele rasgou os jornais em 
tiras, colocou sobre elas uma camada de gravetos e sobre tudo isso empilhou três boas achas de lenha. O fogo dispersou o frio que pairava na sala e, com ele, qualquer 
impressão de que aparições poderiam saltar da madeira a qualquer momento. Lá fora o vento uivava vindo do oceano e as venezianas batiam, mas agora o fogo estava 
crepitando, os lampiões e velas estavam acesos, e os únicos fantasmas visíveis eram os demónios do fogo dançando sobre a grade de ferro. Carella foi até a cozinha, 
acendeu as velas e lampiões que havia lá, e então iniciou outro fogo na segunda lareira. Até agora nem ele nem Hillary tinham subido ao segundo andar da casa.
Em um dos armários da cozinha ele encontrou uma garrafa de uísque quase cheia. As formas de gelo no congelador estavam vazias, e a água da torneira tinha sido desligada. 
Ele estava saindo de lá com a garrafa e dois copos quando notou que a porta da cozinha estava entreaberta. Largou os copos e a garrafa, foi até a porta e abriu-a 
completamente. A porta externa estava fechada, mas o trinco de correr simples estava destrancado. Correu o trinco e então examinou a fechadura da porta interna. 
Era uma fechadura Mickey Mouse com trinco de mola que qualquer assaltante abriria em segundos com uma tira de celulóide, uma lâmina de faca ou um cartão de crédito. 
Ele a trancou assim mesmo, torceu a maçaneta para certificar-se de que a porta estava trancada, e então voltou para a sala com a garrafa de uísque e os dois copos. 
Hillary estava em pé de frente para a lareira. Ela tinha tirado o casaco de peles e também o cardigã verde. Mantinha as pernas ligeiramente afastadas, as botas sobre 
o piso de pedra em frente à lareira, as mãos estendidas para o fogo.
- Quer um pouco disso? - ele disse.
- Sim, por favor.
- É o único espírito do lugar - ele sorriu, pretendendo fazer uma piada e surpreendendo-se quando ela nem mesmo sorriu de volta. - Nós vamos ter que toma-lo puro.
Ele serviu os dois copos generosamente, colocou a garrafa na pedra sobre a lareira, ergueu seu copo e disse: "Saúde" e tomou um gole de uísque que desceu queimando 
até os dedos do pé.
- Já viu algum fantasma? - ele perguntou.
- Ainda não.
- Você saberia se visse um?
- Se fosse um eu saberia.
- Você já viu algum?
- Não. Mas eu compreendo o fenômeno.
- Que tal explicá-lo para mim?
- Você é um cético - ela observou. - Seria perda de tempo.
- Experimente.
- Não. Eu prefiro não falar nada.
- Está bem - ele deu de ombros. - Quer me falar sobre os hábitos de trabalho de Craig em vez disso?
- O que você quer dizer?
- Como ele trabalhava? Havia uma folha de papel na máquina de escrever no dia em que ele foi morto. Ele normalmente datilografava o que fazia?
- Sim.
- Sempre? Ele alguma vez escreveu a mão, por exemplo?
- Nunca.
- Ele ditou alguma vez?
- Para uma secretária, você quer dizer? Não.
- Ou para uma máquina?
- Um gravador?
- Sim. Ele alguma vez colocou alguma coisa em fita? A palavra pareceu ressoar na sala. Ele ainda não tinha contado a ela que Maude Jenkins tinha datilografado uma 
parte do livro de Craig a partir de uma fita cassete de duas horas que ele lhe entregara no final do verão a três anos. Hillary não respondeu de imediato. Uma acha 
moveu-se na lareira; o fogo estalou e soltou chispas.
- Ele o fez? - disse Carella.
- Não que eu saiba.
- Como era a voz dele?
- A voz de Greg?
- Sim. Pelo que eu sei ele fumava muito. A voz dele era rouca ou...? - Ele procurou outra palavra e acabou repetindo a mesma palavra que Maude Jenkins usara para 
descrever a voz da fita. - Áspera? Você diria que era áspera?
- Não.
- Pelo menos uma parte de Sombras mortais estava em fita - ele disse. - Aproximadamente cem páginas. Havia...?
- Como você sabe isso?
- Eu falei com a mulher que fez a datilografia. Havia outras fitas? O livro publicado tinha algo em torno de trezentas páginas, não tinha?
- Quase quatrocentas.
- Então onde estão as fitas? A primeira parte do livro estava gravada em fita...
- Eu nunca vi fita nenhuma - disse Hillary.
- Quem datilografou o manuscrito final?
- Eu não sei. Eu não conhecia Greg quando ele estava trabalhando em Sombras.
- Quem normalmente datilografava as coisas dele? Na cidade, eu quero dizer.
- Ele não mandou nada para datilografar recentemente. Ele ainda estava trabalhando no livro novo, não tinha razão para passá-lo a limpo até que o tivesse terminado.
- Será que Daniel Corbett sabia alguma coisa sobre a existência de fitas?
- Não tenho a menor idéia - Hillary afirmou, e as velas sobre a lareira se apagaram.
Carella sentiu uma súbita corrente de ar na sala e virou-se abruptamente para a porta da frente, pensando que ela poderia ter sido aberta pela ventania. Ele podia 
ver o pequeno corredor além da aresta da parede que cobria o poço da escada. A porta estava fechada. Ele foi até ela assim mesmo e examinou a fechadura - igual a 
que havia na porta da cozinha, mas seguramente trancada da mesma forma. Ele foi até a cozinha. Os lampiões ainda estavam acesos sobre a lareira e a pia, mas as velas 
que ele tinha acendido na cozinha estavam apagadas - e a porta da cozinha estava aberta. Ele ficou parado olhando para a porta. Estava sozinho na cozinha. Às velas 
apagadas soltavam colunas de fumaça para o teto. Ele pousou seu copo na mesa, foi até a porta e olhou a fechadura. A tranca tinha sido aberta; o trinco de mola estava 
puxado para dentro do mecanismo da fechadura. Como antes, a porta externa estava fechada - mas a tranca de correr tinha sido puxada. Ele ouviu um som atrás de si 
e virouse imediatamente. Hillary estava em pé na entrada da cozinha.
- Eles estão aqui - ela cochichou.
Ele não respondeu. Trancou as duas portas novamente e estava voltando-se para acender as velas quando o lampião sobre a pia ergueu-se subitamente no ar e caiu no 
chão, despedaçando o copo de vidro e incendiando o querosene que escapava da base. Abafou as chamas com os pés, e então sentiu outra corrente de ar, e não teve dúvidas 
de que alguma coisa passara nessa direção.
Jamais iria contar a alguém o que aconteceu em seguida. Não iria contar a nenhum dos colegas da delegacia porque sabia que eles nunca mais iriam confiar num cara 
comprovadamente doido para participar de um tiroteio. Ele tampouco iria contar a Teddy porque depois disso ela também nunca mais confiaria completamente nele. Ele 
estava virando-se para a soleira da porta, onde estava Hillary, quando viu o vulto atrás dela. Era uma mulher. Ela usava um vestido longo e, sobre ele, um avental. 
Havia uma espécie de touca em sua cabeça. O olhar era triste, as mãos abraçavam os seios. Ela seria apavorante em qualquer situação, aparecendo subitamente daquele 
jeito, mas o que era assustador nela era que Carella podia ver através de seu corpo o pequeno corredor de entrada da casa. Hillary virou-se no mesmo instante, ou 
porque sentisse o vulto atrás de si ou porque, pelo olhar de Carella, percebeu que ele estava lá. A mulher desapareceu imediatamente, ou melhor, pareceu ser sugada 
por um vento muito forte para o corredor e escada acima até o segundo andar da casa. Atrás dela ficou o som de um gemido agudo; O nome "John", sussurrado, ecoou 
no poço da escada e dissipou-se no ar.
- Vamos segui-la - sugeriu Hillary.
- Escute - disse Carella -, eu acho que nós devíamos...
- Venha - ela interrompeu-o, e começou a subir a escada.
Carella não estava muito inspirado para enfrentar um espírito inquieto procurando um certo John. O que era necessário fazer quando se encontrava um fantasma? Ele 
não segurava um crucifixo nas mãos a mais anos do que se lembrava, e a última vez que pusera um dente de alho em torno do pescoço foi quando teve pneumonia quando 
criança e sua avó colocou-lhe um para afastar o mau-olhado. Além disso, será que ele deveria tratar fantasmas como vampiros, cravando estacas em seus corações e 
devolvendo-os à sua verdadeira condição de mortos? Será que eles tinham coração? Ou fígado? Ou rins? Que diabos era um fantasma? E, além disso, quem acreditava neles?
Carella acreditava.
Ele nunca tivera tanto medo desde o dia em que enfrentara um lunático fora de si brandindo uma machadinha, os olhos arregalados, baba escorrendo pela boca, a mão 
decepada de alguém em sua própria mão esquerda, pingando sangue no assoalho enquanto atravessava a sala investindo para onde Carella estava paralisado. Ele tinha 
disparado seis vezes no peito do homem, finalmente abatendo-o, um instante antes que a machadinha tivesse decepado seu nariz e parte do rosto. Mas como ele iria 
atirar num fantasma? Carella não queria subir até o segundo andar daquela casa. Hillary já estava no meio da escada, no entanto, e ele também não queria ser chamado 
de cagão. "Por que não", ele pensou. "Podem me chamar de cagão à vontade. Eu tenho medo de fantasmas. Esta maldita casa foi trazida para cá pedaço por pedaço de 
Salem, onde eles enforcavam bruxas, e eu acabei de ver alguém vestido como Rebecca Nurse ou Sarah Osborne ou Goody Proctor ou, seja lá quem for, e ela estava se 
lamentando por um homem chamado John, e aqui não há ninguém além de nós os covardes, chefe. Adios," ele pensou, e viu Hillary desaparecer na curva no topo da escada, 
e de repente ouviu seus gritos. Ele sacou o revólver e subiu os degraus dois a dois.
Hillary, corajosa caçadora de fantasmas que era, desmaiara e desabara no chão. Uma luz azul fantasmagórica banhava o corredor do segundo andar. O corredor estava 
gelado; isso fez com que os cabelos de sua nuca ficassem eriçados antes mesmo que tivesse visto as mulheres paradas ali. Havia quatro delas. Todas estavam vestidas 
com roupas que pareciam ser do final do século dezessete. Ele podia ver através delas e além delas até a janela no final do corredor, onde a neve fustigava as vidraças 
antigas engastadas em caixilhos de chumbo. Elas começaram a avançar em sua direção. Estavam sorrindo. Uma delas tinha sangue nas mãos. E então, subitamente, ouviu-se 
um som proveniente de algum lugar acima deles - o sótão, ele imaginou. A princípio ele não conseguiu identificar o som. Era um bater regular, como o batimento de 
um coração abafado. As mulheres pararam quando ouviram o som. Suas cabeças moveram-se em uníssono, inclinando-se em direção às traves do teto. O som fez com que 
elas se encolhessem, agrupando-se no corredor, parecendo dissolver-se uma na outra, os corpos sobrepondo-se e então desaparecendo inteiramente, sugadas pelo mesmo 
vento forte que banira o espectro lá embaixo.
Ele franziu os olhos para proteger-se do vento, que parou tão repentinamente como quando começara. Ele ficou parado, tremendo no corredor, Hillary no chão atrás 
dele, a neve batendo na janela ao final do corredor, o som pulsante regular acima dele. Não, era mais como batidas, as batidas lentas e regulares de...
Ele reconheceu o som de repente.
Alguém estava batendo uma bola no sótão.
Ele ficou parado em frente à porta do andar superior, ponderando se devia subir até lá, pensando que talvez alguém estivesse fazendo truques com luzes e máquinas 
de vento, fazendo surgir aparições, um teatro do sobrenatural, destinado a fazer com que uma paranormal desmaiasse e um detetive experiente ficasse lá tremendo dentro 
dos sapatos encharcados. Ele dizia para si mesmo que não podiam existir fantasmas - mas ele já tinha visto cinco deles. Dizia a si mesmo que não havia nada a temer, 
mas estava apavorado. Abanando a pistola no ar, subiu os degraus até o sótão. Os degraus rangiam sob seus passos cautelosos. A bola continuava batendo em algum lugar 
acima dele.
Ela estava em pé no topo da escada. Não era mais velha que sua filha April, e usava um vestido longo cinza e uma touca de sol desbotada. Estava sorrindo para ele. 
Estava batendo a bola, sorrindo e cantarolando no ritmo das batidas da bola. O canto ressoava no poço da escada. Ele demorou um momento para perceber que ela estava 
repetindo o tempo todo a palavra "enforque-as". A bola batia, a criança sorria, e as palavras "enforque-as, enforque-as" flutuavam pelo poço da escada até onde ele 
estava com a pistola tremendo em seu punho. O ar em torno dela brilhava fracamente, a bola ficou com um tom iridescente. Ela desceu um degrau da escada, a bola agora 
presa em sua mão. Ele se afastou, perdeu o pé subitamente, e desceu rolando as escadas até o chão. Acima ele ouviu uma gargalhada. E então, de repente, o som da 
bola batendo novamente.
Ele se levantou e apontou a pistola para o alto dos degraus. Ela não estava mais lá. Ele podia ver no piso acima uma cintilação luminosa azul. Seu cotovelo doía 
no ponto em que se apoiara na queda. Ele colocou Hillary em pé, mantendo seu corpo mole contra si, ergueu-a com dificuldade nos braços e desceu os degraus até o 
primeiro andar. Lá em cima ele ainda podia ouvir a bola batendo. Fora da casa ele carregou Hillary para onde tinha estacionado o carro, os flocos de neve cobrindo 
suas roupas até que ela se parecesse com um cadáver coberto com a mortalha. Ele a colocou no banco da frente e então voltou até a casa - mas apenas para apanhar 
seus casacos. A bola ainda estava batendo no sótão.
Ele a ouvia quando saiu novamente, tropeçando pela neve espessa até o carro. Ele a ouvia por sobre o ruído da partida e o ronco súbito do motor. Ele a ouvia além 
do vento selvagem e do estrondo do oceano. E ele sabia que sempre que no futuro alguma coisa o amedrontasse, sempre que algum terror desconhecido tomasse sua mente 
ou agarrasse seu coração, ele iria ouvir novamente o som daquela garotinha batendo a bola no sótão - batendo, batendo, batendo.
Eram quase dez horas quando eles voltaram ao hotel. O porteiro da noite tinha uma mensagem para ele no balcão. Dizia: Calvin Horse ligou. Quer que você ligue para 
ele em casa. Carella agradeceu, aceitou as chaves dos dois quartos, e então levou Hillary até o elevador. Ela tinha permanecido em silêncio desde que recuperara 
a consciência no automóvel. Não dizia uma palavra agora a caminho do segundo andar. Em frente à sua porta, enquanto a destrancava, ela perguntou:
- Você está indo direto para a cama?
- Não imediatamente - ele respondeu.
- Quer tomar alguma coisa?
- Tenho que fazer uma chamada antes.
- Vou telefonar para o serviço de quarto. O que você vai querer?
- Café irlandês.
- Bom, eu também vou tomar um. Entre quando tiver terminado - e ela abriu a porta e entrou no quarto. Ele destrancou a porta de seu quarto, tirou o casaco, sentou 
na beira da cama e discou o número da casa de Hawes. Pensou em cumprimentá-lo como Sr. Horse, mas o humor dele neste momento não estava exatamente para piadinhas 
de delegacia. Hawes atendeu na terceira chamada.
- Hawes - ele disse.
- Cotton, aqui é o Steve. O que é que há?
- Oi, Steve. Só um segundo, deixe-me abaixar o rádio. - Carella esperou. Hawes voltou à linha. - Onde você estava? Eu telefonei três vezes.
- Fuçando por aí - disse Carella. Ele não falou dos fantasmas que tinha visto; ele nunca iria falar nos fantasmas que tinha visto. Tinha calafrios só de pensar neles. 
- O que você conseguiu?
- Por enquanto um monte de impressões daquele balcão da loja de penhores. Algumas muito boas segundo os rapazes do laboratório. Elas já foram para a Secção de Identificação; 
pode ser que a gente consiga alguma coisa pela manhã, eu espero.
- Bom. O que mais?
- Nosso homem tentou novamente. Desta vez ele tentou passar os brincos de ouro com pérolas. O lugar fica na Culver com a Oitava. Eles valem algo em torno de seiscentos 
dólares, de acordo com a lista de Hillary Scott.
- O que aconteceu?
- Dessa vez ele estava preparado. Não mostrou a carteira de motorista, disse que não dirigia. O negociante teria aceitado o cartão da Previdência Social, mas ele 
disse que o tinha deixado em casa. Mostrou uma carta endereçada a ele para o número dezesseis-vinte e quatro da McGrew. O nome no envelope era James Rader. O negociante 
ficou desconfiado porque parecia que o nome e o endereço tinham sido apagados e então datilografados novamente. Ele não teria aceitado isso como identificação, mas 
foi o que o deixou desconfiado, sabe? Então ele foi até a sala dos fundos conferir a nossa circular. Quando voltou o cara tinha ido embora, e os brincos com ele.
- Alguma coisa sobre James Rader?
- Nada nas listas telefônicas, agora eu estou procurando o nome na Identificação. Provavelmente é falso. Eu não prenderia minha respiração. Também mandei o envelope 
para o laboratório. Pode ser que haja impressões nele para comparar com as outras.
- E o endereço?
- Não existe. A McGrew tem seis quadras do leste para o oeste, somente deste lado do Stem. Ó número mais alto da rua é quatorze-onze. Ele o inventou do nada, Steve.
- Confira Jack Rawles - pediu Carella. - O J. R. bate, ele pode ser o nosso homem. Se não houver nada sobre ele na cidade, confira as listas de Boston, um endereço 
na Avenida Commonwealth. E se não houver nada lá, ligue para o Departamento de Polícia de Boston, veja se eles conseguem alguma coisa.
- Como se soletra Rawles? - perguntou Hawes.
- R-A-W-L-E-S.
- Onde você conseguiu o nome?
- Ele alugou a casa que Craig descreveu em seu livro.
- E o que quer dizer isso?
- Talvez nada. Confira. Eu ainda vou ficar acordado por um tempo, me ligue se conseguir alguma coisa.
- O que você acha de ele ficar perambulando desse jeito, tentando vender as jóias? - perguntou Hawes.
- Um amador na cidade - afirmou Carella. - Ele precisa de dinheiro, e não conhece as manhas. Como é a voz dele?
- De quem?
- Do cara que tentou passar a muamba - respondeu Carella com impaciência. - James Rader ou "seja qual for a merda do nome dele.
- Steve? - disse Hawes. - Alguma coisa errada por aí?
- Não há nada errado. Você pode encontrar os donos daquelas lojas de penhores?
- Bem, elas estão fechadas agora. São quase...
- Tente encontrá-los em casa. Pergunte a eles se o cara tinha uma voz áspera.
- Uma voz áspera?
- Uma voz áspera, uma voz rouca. Ligue de volta para mim, Cotton.
Ele desligou abruptamente, levantou-se da cama, andou pelo quarto por um momento, e então se sentou novamente e ligou para Informações em Boston. No quarto ao lado 
ele podia ouvir Hillary fazendo o pedido para o serviço de quarto. Carella deu os dois nomes à telefonista de Boston - Jack Rawles e James Rader - e perguntou por 
um endereço na Avenida Commonwealth. Ela disse a ele que o nome de Jack Rawles constava da lista, mas não na Avenida Commonwealth. Ele anotou o número assim mesmo 
e pediu o endereço. Ela disse-lhe que não era permitido dar endereços. Ele disse a ela de mau humor que era um oficial da polícia investigando um homicídio, e ela 
pediu-lhe para esperar um pouco enquanto falava com a supervisora. A voz da supervisora soava a manteiga de amendoim com melaço de cana. Ela explicou pacientemente 
que era política da companhia telefônica não divulgar os endereços dos assinantes. Quando Carella explicou com igual paciência que era um detetive de Isola investigando 
um caso de homicídio e deu a ela o número do distrito e seu endereço, e o nome de seu oficial comandante, e então o número do seu distintivo para garantir, a supervisora 
disse com simplicidade e não tão pacientemente:
- Eu sinto muito, senhor - e desligou na cara dele. Zangado, ele ligou para o número que a telefonista tinha-lhe dado como sendo de Jack Rawles. Lá fora no corredor, 
Carella ouviu alguém batendo na porta de Hillary. Ele estava prestes a desligar quando uma voz de mulher atendeu ao telefone.
- Alô.
- O Sr. Rawles, por favor - disse Carella.
- Sinto muito, mas ele não está agora.
- A senhora saberia me dizer onde ele está?
- Quem está falando, por favor?
- Um velho amigo - mentiu ele. - Steve Carella.
- Sinto muito, Steve. Ele está fora da cidade - disse a mulher.
- Quem está falando?
- Mareia.
- Mareia, você sabe quando ele vai voltar?
- Não, eu mesma acabei de voltar. Eu sou comissária de bordo, eu fiquei presa em Londres. Há um bilhete aqui para o meu namorado, diz que Jack teve que ir até a 
cidade e vai ficar fora uns dias.
- Que cidade? - quis saber Carella.
- A cidade, cara - respondeu Mareia. - Só há uma cidade no mundo inteiro, e pode acreditar que não é Boston.
- Por seu namorado... A quem você se refere?
- O colega de quarto de Jack. Eles estão morando juntos desde o incêndio.
- Que incêndio foi esse? - disse Carella.
- A casa de Jack na Commonwealth. Perdeu tudo que tinha lá.
- O que ele tem feito ultimamente? - perguntou Carella.
- Quando você o viu pela última vez?
- Nós nos encontramos aqui em Hampstead há três anos.
- Oh! Então ele está fazendo exatamente a mesma coisa. Ele devia estar no Teatro de Hampstead naquela época, eu estou certa?
- Ainda atuando? - Carella perguntou, arriscando e torcendo para que Jack Rawles não fosse diretor, eletricista ou cenógrafo.
- Ainda atuando - Mareia respondeu. - Ou pelo menos tentando atuar. No verão é porque está tudo parado. No inverno é porque ele deu azar. Jack está sempre duro, 
sempre caçando um papel em algum lugar. A única época em que ele teve algum dinheiro foi um pouco antes desse verão em Hampstead, e ele gastou tudo para alugar aquela 
casa em que ficou. Dois mil dólares, eu acho que eram, por um comercial para a televisão que ele fez na cidade. Eu vivo dizendo que ele deveria mudar para lá. Quais 
são as chances de um ator aqui em Boston?
- Eu não me lembro de ele ter mencionado um incêndio - Carella voltou ao assunto.
- Quando foi mesmo que você disse que se encontraram? Há três anos? O incêndio foi somente... deixe-me pensar.
Carella esperou.
- Dois anos atrás, deve ter sido. É, por aí, dois anos atrás.
- Ahn-hã - disse Carella. - Quando ele saiu de Boston, você sabe?
- O bilhete não diz. Mas deve ter sido depois do dia vinte.
- Como você sabe?
- Porque eu parti para Londres no dia vinte e Andy foi para a Califórnia no mesmo dia, e Jack ainda estava aqui. Elementar, meu caro Watson.
- Onde está Andy agora?
- Pode me revistar. Eu cheguei há apenas alguns minutos. Quer ir para um hospício nos feriados? Tente o aeroporto de Heathrow.
- Você não saberia me dizer se Jack ainda está na cidade, saberia?
- Bem, se ele estivesse aqui, eu saberia - observou Mareia. - Ele é o maior de todos os bagunceiros. Abra o açucareiro, é capaz de você encontrar uma cueca suja 
dele lá dentro.
Carella deu uma risadinha:
- Ele ainda tem aquela voz diferente quando fala?
- Você quer dizer o Velho Rawles Unha de Urso?
- Meio áspera?
- Como uma lixa - exagerou Mareia.
- Você não sabe onde ele fica na cidade, sabe?
- É uma grande cidade, Steve - ela disse. - Ele pode estar em qualquer lugar.
- É - concordou Carella. - Bem, veja, diga a ele que eu liguei, está bem? Nada importante, só queria desejar a ele um feliz Ano-novo.
- Eu dou o recado - disse Mareia, e desligou. Carella colocou o fone de volta no gancho. Ele pensou em ligar para Hawes novamente para dizer-lhe que tinha feito 
o contato e desistiu. Se ele bem o conhecia, Hawes agora devia estar tentando ligar para a polícia de Boston, mesmo depois que tivesse conseguido o número do telefone 
de Rawles. Uma xícara de café irlandês iria cair muito bem agora. Ele atravessou o quarto e bateu na porta de conexão.
- Entre - disse Hillary.
Ela estava sentada melancolicamente numa poltrona, as duas xícaras de café irlandês numa mesa baixa à sua frente. Ela ainda estava usando o casaco de peles, estava 
encolhida dentro dele.
- Você está bem? - ele perguntou.
- Acho que sim.
Ele pegou uma das xícaras da mesa, tomou um golinho e limpou o creme dos lábios com a língua.
- Por que você não toma antes que esfrie? - indagou ele.
Ela ergueu a outra xícara, mas não provou o café.
- Qual é o problema?
- Não é nada.
- Tome o seu café.
Ela tomou um golinho, desviando os olhos para o chão.
- Não quer me contar?
- Não.
- Está bem - ele disse.
- É só que... eu estou tão envergonhada de mim mesma.
- Por quê?
- Desmaiando daquele jeito.
- Bem, foi bem assustador lá - admitiu Carella, e sentou na beira da cama.
- Eu ainda estou assustada - disse Hillary.
- Eu também.
- Eu não acredito nisso.
- Pode acreditar.
- Minha primeira manifestação real - ela hesitou - e eu... - Ela balançou a cabeça.
- A primeira vez que tive que enfrentar um homem com um revólver, eu fiquei cego - Carella afirmou.
- Cego?
- De medo. Eu vi a arma na mão dele, e então não vi mais mada. Ficou tudo branco.
- O que aconteceu? - perguntou Hillary.
- Ele atirou em mim, e eu morri. Ela sorriu e tomou um gole de café.
- O que aconteceu foi que eu recobrei os sentidos mais ou menos três segundos antes que fosse muito tarde.
- Você atirou nele?
- Sim.
- Você o matou?
- Não.
- Você já matou alguém?
- Sim.
- Você já levou algum tiro?
- Sim.
- Por que você continua a fazer isso?
- Fazer o quê?
- Trabalho policial.
- Eu gosto - ele disse com simplicidade, e deu de ombros.
- Eu fico pensando como é que eu vou continuar... - Ela balançou a cabeça novamente e pousou a xícara de café na mesa.
- Continuar o quê?
- Continuar a fazer o que eu faço. Depois dessa noite eu fico imaginando se eu não deveria arrumar um emprego de vendedora ou algo assim.
- Você não ia ser boa nisso.
- Eu também não sou boa no que faço.
- Ora, vamos, você é muito boa - ele afirmou.
- Claro - ela ironizou -, desmaiando como uma...
- Eu quase não subi aqueles degraus atrás de você - Carella disse.
- Claro.
- É verdade. Eu quase saí correndo daquela maldita casa.
- Ainda assim você quer continuar a enfrentar homens com armas nas mãos.
- Uma arma é uma arma. Um fantasma... - Ele deu de ombros.
- Eu acho que estou contente de tê-los visto - ela disse.
- Eu também.
- Eu mijei nas calças, você sabe.
- Não, eu não sabia disso.
- Pois eu o fiz.
- Eu quase molhei as minhas.
- Belo casal - ela sorriu novamente. O quarto estava silencioso.
- Eu sou mesmo parecida com sua esposa? - ela perguntou.
- Sim. Você sabe disso.
- Eu não tenho certeza de mais nada. O quarto ficou novamente silencioso.
- Bem - Carella disse, e ficou em pé.
- Não, não se vá ainda - ela pediu. Ele olhou para ela.
- Por favor - ela insistiu.
- Bem, está bem, alguns minutos - ele assentiu, e sentou-se novamente na beira da cama.
- A sua mulher é um pouco como eu? - Hillary perguntou. - Ou a semelhança é puramente física?
- Puramente física.
- Ela é mais bonita do que eu?
- Bem... vocês são mesmo muito parecidas.
- Eu sempre achei minha irmã mais bonita do que eu - Hillary deu de ombros.
- Ela também acha isso.
- Ela disse isso a você?
- Sim.
- Cadela - Hillary xingou, mas estava sorrindo. - Vamos pedir outra rodada desses aí?
- Não, eu acho que não. Nós temos uma longa viagem de volta amanhã. É melhor a gente dormir um pouco.
- Sim, é melhor - Hillary disse.
- Bom - e ele levantou-se novamente. - Eu vou pedir para nos chamarem...
- Não, não vá - ela disse. - Eu ainda estou com medo.
- Está realmente ficando tarde - ele insistiu. - Nós...
- Toda vez que penso neles eu estremeço.
- Não há nada para se temer - ele afirmou. - Você está aqui, e aquelas senhoras estão a quilômetros de...
- Fique comigo - ela repetiu. Seus olhos encontraram os dele.
- Durma aqui - ela pediu. - Comigo.
- Hillary - ele respondeu -, obrigado, mas...
- Só para me abraçar - ela disse. - De noite.
- Só para abraçar você, hein? - e sorriu.
- Bem, o que for - e retribuiu o sorriso. - Está bem?
- Não - afirmou ele. - Não está bem.
- Eu achei que você iria gostar - ela disse. Ela ainda estava sorrindo.
Ele hesitou.
- Sim, eu iria gostar.
- Então o que...?
- Mas eu não vou.
- Nós estamos encalhados aqui...
- Sim...
- Ninguém ficaria sabendo.
- Eu ficaria sabendo.
- Você se perdoaria - e o sorriso dela alargou-se.
- Hillary, vamos, pare com isso, está bem?
- Não, ela disse. Não está bem.
- Veja, eu... vamos, de verdade.
- Você sabe como minha irmã lidaria com isso? - ela perguntou. - Ela diria a você que lavou a calcinha assim que chegou aqui no quarto. Diria que a calcinha estava 
pendurada na torneira da ducha, no banheiro. Diria que não estava usando calcinhas sob a saia. Você acha que isso iria interessá-lo?
- Só se eu estivesse no negócio de lingerie - brincou Carella e, para sua grande surpresa e alívio, Hillary estourou numa gargalhada.
- Você está falando mesmo a sério, não está? - ela perguntou.
- É, o que se vai fazer? - Carella disse, e deu de ombros.
- Bom, então está bem - Hillary admitiu -, eu acho. Ela se levantou, tirou o casaco com um movimento de ombros, riu suavemente de novo, murmurou: - O negócio de 
lingerie - balançou a cabeça: - Vejo você de manhã.
- Boa noite, Hillary - ele disse.
- Boa noite, Steve - respondeu ela, suspirou e entrou no banheiro.
Ele ficou olhando para a porta fechada do banheiro por um momento, e então foi para seu próprio quarto e trancou a porta atrás de si.
Naquela noite ele sonhou que a porta entre seus quartos abria-se misteriosamente como tinha acontecido com as portas da casa Loomis. Sonhou que Hillary estava no 
limiar da porta, nua, a luz do quarto dela iluminando as curvas de seu corpo jovem por um instante antes que ela fechasse a porta novamente após passar. Ela ficava 
parada logo após entrar, em silêncio, os olhos ajustando-se à escuridão, e então vinha suave e silenciosamente até a cama e deslizava sob as cobertas ao lado dele. 
Sua mão encontrouo. No escuro ela sussurrou:
- Eu não ligo para o que você pensa - e a boca dela desceu.
De manhã, quando acordou, a neve tinha parado.
Ele foi até a porta entre os quartos e tentou a maçaneta. A porta estava trancada. Mas no banheiro ele sentiu o cheiro do perfume dela flutuando e viu um longo fio 
de cabelo negro enrolado como um ponto de interrogação contra a louça branca da pia.
Ele também não ia contar a Teddy sobre este encontro. Sete fantasmas em uma noite era um fantasma a mais do que qualquer um precisava ou queria.

CAPÍTULO ONZE

A vigilância às lojas de penhores começou no dia vite e oito de dezembro, resultado de uma sessão conjunta de esforço mental que teve lugar no escritório do tenente 
Byrnes de manhã cedo. O tenente estava sentado atrás de sua mesa usando um cardigã azul - presente de Natal de sua mulher, Harriet -, uma camisa branca e gravata 
azul. Sua mesa estava atulhada de papéis. Ele tinha dito a Carella e Hawes que poderia conceder-lhes quinze minutos de seu tempo, e ele olhava para o relógio quando 
Carella começou sua arenga.
- Está com cara de que o homem que estamos procurando é esse Jack Rawles - Carella afirmou. - Veio de Boston para cá no dia anterior aos assassinatos, e ainda não 
tinha voltado quando telefonei ontem.
- Por que você telefonou? - perguntou Byrnes.
- Porque ele alugou a casa sobre a qual Craig escreveu.
- E então?
- Ao que se diz, há fantasmas naquela casa - Carella informou, sem atrever-se a dizer que ele na verdade tinha visto os fantasmas que ao que se dizia havia lá.
- E o que tem a ver o eu com as calças? - perguntou Byrnes, com uma expressão favorita que ele nunca se cansava de usar quando o que seus detetives diziam parecia 
não fazer sentido.
- Eu acho que há uma ligação - observou Carella.
- Que ligação? - disse Byrnes.
- A datilografa lá de Hampstead disse que datilografou uma parte do livro de Craig a partir de uma fita que pode ter sido feita por Rawles.
- Como você sabe que ela foi feita por Rawles?
- Eu não tenho certeza. Mas quando eu conversei com a garota desse cara que mora com ele, ela confirmou que ele tinha uma voz áspera. A voz da fita foi descrita 
para mim como sendo áspera.
- Prossiga - pediu Byrnes, e olhou novamente para o relógio.
- Está bem. Alguém cuja descrição corresponde à de Rawles fez duas tentativas de passar dois itens diferentes das jóias roubadas do apartamento de Craig no dia do 
assassinato.
- A primeira loja de penhores ficava na Ainsley com a Terceira - informou Hawes. - A segunda era na Culver com a Oitava. Nós achamos que ele está escondido em algum 
lugar no distrito e está tentando livrar-se da muamba nas lojas de penhores locais.
- Quantas há no Distrito? - perguntou Byrnes.
- Nós recebemos relatórios das transações diárias de dezessete delas.
- Fora de questão - retrucou Byrnes imediatamente.
- Nós não iríamos querer cobrir todas...
- Quantas então?
- Oito.
- Onde?
- Um quadrado de dez quadras, norte e leste a partir da Grover e da Primeira.
- Oito lojas. São dezesseis homens que você está pedindo.
- Certo, dezesseis - anuiu Carella.
- Você já procurou Jack Rawles nos hotéis e motéis?
- Em todos do distrito. Negativo.
- E fora do distrito?
- Gênero está checando esses agora. É uma longa lista, Pete. De qualquer forma, eu acho que ele está aqui em algum lugar. Se não ele estaria procurando negociantes 
em outra parte da cidade.
- Onde ele está ficando então? Uma casa de cómodos?
- Pode ser. Ou talvez com um amigo.
- Dezesseis homens - Byrnes repetiu, e balançou a cabeça. - Eu não posso dispensar ninguém da delegacia. Eu vou ter que pedir oficiais uniformizados ao Frick.
- Você faria isso?
- Eu vou precisar de quatorze - disse Byrnes.
- Dezesseis - corrigiu Carella.
- Quatorze mais você e Hawes fazem dezesseis.
- É, certo.
- Eu gostaria de pedir dez. Ele é muito pão-duro quando se trata de designar o pessoal dele para serviços especiais.
- Nós podemos nos virar com dez - sugeriu Carella -, se você acha que isso decide a coisa.
- Eu vou arredondar e pedir doze - concluiu Byrnes. - Ele vai barganhar por oito, e a gente acaba ficando em dez.
- Bom - disse Carella. - Nós vamos fazer a lista das lojas que queremos cobrir.
- Ele não vai voltar às duas que ele já tentou - afirmou Byrnes. - Eu vou ligar para o capitão. Datilografe a sua lista. Quando você quer começar?
- Imediatamente.
- Está bem, deixe-me falar com ele.
A vigilância começou às dez horas da manhã, logo depois que começou a chover. Nesta cidade havia um padrão de inverno para o clima. Primeiro nevava. Em seguida chovia. 
Então esfriava horrivelmente, transformando as ruas e calçadas em gelo. Aí nevava novamente. E então, quase sempre, chovia. E congelava novamente. Tinha algo a ver 
com frentes movendo-se para lá e para cá. Era um incrível pé no saco. Encolhidos na sala dos fundos da loja de penhores Silverstein, no Stem com a Quinta Norte, 
Carella e Hawes reclamavam do tempo e tomavam café em copos de papel. Em outros lugares do distrito dez tiras uniformizados estavam igualmente entrincheirados, esperando 
que aparecesse alguém cuja descrição correspondesse à de Jack Rawles, de preferência trazendo consigo grandes punhados das jóias roubadas do apartamento de Craig.
- Há uma coisa que eu devo contar a você.
- O que é?
- Eu levei Denise Scott para jantar a noite passada.
- Não há nada de errado com isso - observou Carella.
- Bem... na verdade, ela estava em meu apartamento quando eu falei com você.
- Oh? - Carella disse.
- Na verdade, ela estava na minha cama.
- Oh - Carella disse.
- Eu estou contando isso apenas porque ela vai ser testemunha quando nós apanharmos esse cara, e eu espero que isso não traga complicações...
- Se nós o pegarmos.
- Oh, nós vamos pegá-lo.
- E se ele for o nosso homem.
- Ele vai ser o nosso homem - afirmou Hawes. - Ele tem que ser o nosso homem, você não acha?
- Eu espero que sim - Carella disse.
- Você tem idéia de por que ele fez isso? - Hawes perguntou.
- Eu não tenho certeza. Mas eu acho... - Carella hesitou. Então falou: - Eu acho que foi porque Craig roubou seus fantasmas.
- Hein? - disse Hawes.
Adolf Hitler deve ter pensado que era um herói; Richard Nixon provavelmente ainda pensa que é um; cada homem ou mulher do mundo é herói ou heroína de um cenário 
pessoal. Era, portanto, compreensivo que Carella considerasse a si mesmo o herói do drama em curso, que se iniciara com o assassinato de Gregory Craig no dia vinte 
e um de dezembro. Nem por um momento passou-lhe pela cabeça que Hawes poderia igualmente considerar a si mesmo o herói. Hawes era seu parceiro. Heróis às vezes têm 
parceiros, mas eles estão lá apenas como coadjuvantes. No esquema de Hawes, ele era o herói, e Carella o parceiro. Nenhum deles podia adivinhar que um terceiro herói 
poderia fazer a prisão que resolveu o caso.
Takashi Fujiwara era um policial de vinte e três anos que trabalhava no Oito-Sete. Seus colegas policiais o chamavam de "Tack". Como todos os homens, ele se considerava 
um herói, ainda mais nessa noite de vinte e nove de dezembro, em que a tocaia durava já dois dias e a neve já tinha novamente se transformado em chuva. Fujiwara 
acreditava piamente que ninguém em seu juízo perfeito estaria dando uma batida na chuva. Ele nem mesmo tinha certeza de que alguém deveria dar uma batida em qualquer 
circunstância, com ou sem chuva. Por que é que eles não colocavam todos os policiais da cidade em carros? Por que essa merda de que patrulhas a pé diminuem a criminalidade? 
Agora fazia dois anos que Fujiwara patrulhava as ruas, e ele não percebera nenhum declínio visível nos índices de criminalidade da cidade. Ele não sabia que faltando 
dois minutos para as cinco desta sextafeira de merda ele iria tornar-se um herói, não apenas em sua própria cabeça, mas também aos olhos de seus colegas. Ele não 
sabia que antes que o Ano-novo tivesse uma semana de idade ele seria promovido a terceiro detetive e se tornaria um honorável membro da turma do segundo andar da 
delegacia. Sabia apenas que estava encharcado até os ossos.
O pai e a mãe de Fujiwara tinham nascido nos Estados Unidos. Ele era o caçula numa família de quatro filhos, e foi o único a entrar para a polícia. Seu irmão mais 
velho era advogado em São Francisco. Os dois irmãos seguintes eram proprietários de um restaurante de comida japonesa no centro da cidade, na Rua Larimore. Fujiwara 
odiava comida japonesa, e, portanto raramente visitava os irmãos no local de trabalho. A mãe dele vivia dizendo que ele deveria aprender a apreciar a comida japonesa. 
Ela ainda lhe servia sashimi. Ele continuava beijando-a no rosto e pedindo bife.
O azar de sua mãe foi, quando tinha apenas dezesseis anos de idade e Fujiwara e seus irmãos não eram nem mesmo um brilho em seu olhar, seu azar foi ter aceitado 
um convite de sua avó em Tóquio para visitá-la. Reiko Komagome - era esse seu nome de solteira - freqüentava naquela época uma escola particular no vale de San Fernando, 
sendo seus pais imigrantes japoneses bastante bem-sucedidos que possuíam e dirigiam um próspero negócio de seda com base em Tóquio, cuja filial mais importante ficava 
em Los Angeles. O feriado do Dia de Ação de Graças de Reiko tinha começado no dia vinte e um de novembro daquele ano, e ela não precisaria retornar à escola antes 
do dia primeiro de dezembro. Mas, como o aniversário dela caía no dia dez de novembro, uma segunda-feira, e já que uma viagem ao Japão podia, afinal de contas, ser 
considerada uma experiência cultural e educacional. A mãe de Reiko conseguiu convencer a diretoria da escola a liberá-la mais de uma semana antes do início oficial 
das férias - desde que ela diligentemente fizesse seus deveres de casa enquanto estivesse no Oriente. Reiko partiu para o Japão no dia nove de novembro. Quando sua 
estadia lá estava terminando, no entanto, ela pegou uma gripe forte, com febre alta, e sua avó ficou temerosa de enviá-la na longa viagem de volta aos Estados Unidos. 
Ela telefonou para Los Angeles e conseguiu a permissão da mãe de Reiko para que esta permanecesse em Tóquio pelo menos até qua a febre cedesse.
Era o ano de 1941.
No dia sete de dezembro - quando a temperatura de Reiko estava normal e as malas feitas - os japoneses bombardearam Pearl Harbor. Ela só voltou a Los Angeles no 
verão de 1946, aos vinte e um anos de idade. Casou-se no ano seguinte com um homem que, subseqüentemente, ensinou a ela as complexidades do negócio de jade e as 
alegrias do sexo (Reiko ficou encantada em saber que as gravuras japonesas não mentiam), e que incidentalmente fecundou-a com quatro belos filhos, sendo que o mais 
novo deles era Tack Fujiwara.
Aconteceu de Fujiwara tornar-se herói e, em conseqüência, terceiro detetive, por acidente. Ele substituíra um colega às quinze para as cinco, e estava cobrindo um 
trecho especialmente deprimente da Avenida Culver a umas três quadras da delegacia, uma área de moradias pobres intercaladas com vários botecos, um bilhar, um armazém, 
uma loja de penhores, um bar e uma loja de armarinho que vendia lingerie erótica. A maior parte das lojas estaria aberta até as seis ou sete, só então ele teria 
que começar a verificar se as portas estavam bem fechadas. Um dos botequins ficaria aberto até as onze, o outro só fechava à meia-noite. O bilhar geralmente fechava 
as portas entre duas e três da manhã, dependendo de quantos fregueses havia nas mesas. Ele tinha entrado em contato com o sargento do carro Adam 6, que lhe disse 
para ficar de olho num Mercury seda azul novinho em folha que tinha sido roubado aquela tarde, e, brincando, aconselhou-o a não se afogar na chuva.
Às dez para as cinco ele parou no bilhar para certificarse de que ninguém estava quebrando a cabeça de ninguém com um taco. Às quatro para as cinco ele passou pelo 
botequim ao lado e recusou a xícara de café oferecida pelo proprietário, dizendo-lhe que voltaria mais tarde. Exatamente às cinco horas e dois minutos ele estava 
passando pela loja de penhores de Martin Levy quando lhe foi oferecida a oportunidade de tornar-se um herói. As grades da loja já tinham sido levantadas, mas ainda 
havia uma luz acesa lá dentro. Fujiwara não viu nada de estranho nisso; freqüentemente o Sr. Levy trabalhava por meia hora ou mais lá dentro após ter fechado as 
portas. Nem mesmo deu uma espiada na loja. Ele somente virou-se e olhou para ela porque ouviu a sineta da porta, e surpreendeu-se ao ver um homem de cabelos escuros 
sem chapéu sair correndo na chuva segurando o que parecia ser um colar de diamantes.
Fujiwara não tinha a mais vaga idéia de que se tratava da gargantilha de ouro dezoito quilates, cravejada de brilhantes de Hillary Scott, avariada em dezesseis mil 
e quinhentos dólares. Ele também não sabia que a loja de Levy fora uma das que Carella tinha cuidadosamente eliminado, porque era impossível cobrir oito lojas com 
dois homens por loja quando havia apenas doze homens disponíveis para o trabalho. Na verdade, Fujiwara não sabia nem mesmo que estava em curso uma operação de tocaia 
em lojas de penhores selecionadas no distrito. Dificilmente esse tipo de informação era passado aos guardas que faziam a ronda, para que eles não se comportassem 
de maneira a comprometer todo o esquema sub-reptício armado. Fujiwara era apenas um pobre coitado molhado, fazendo sua ronda e presenciando o que se parecia muito 
com um assalto em andamento. Enquanto corria para fora da loja, o homem enfiou o colar no bolso do casaco, e se até aquele momento Fujiwara tinha alguma dúvida, 
ela desapareceu instantaneamente. Sacando a pistola, ele gritou: "Polícia! Pare ou eu atiro!", e o fugitivo derrubou-o sentado na calçada, passando por cima dele 
como uma manada de búfalos, e correu até virar a esquina.
Fujiwara rolou no chão, ficando deitado de bruços e, segurando a arma com ambas as mãos e apoiando-se nos cotovelos como tinham-lhe ensinado na academia, atirou 
duas vezes em seguida nas pernas do fugitivo. Errou os dois tiros e disse um palavrão enquanto o sujeito virava a esquina e sumia de vista. Fujiwara levantou-se 
imediatamente. Com a arma na mão direita e o poncho negro esvoaçando, fazendo com que ele lembrasse um gigantesco morcego varando a chuva, correu até a esquina, 
virou, e deu de cara com o sujeito que estava perseguindo. O homem segurava na mão direita o que parecia ser uma faca de pão.
Sem saber que o cara era suspeito de três assassinatos, pensando apenas que ele tinha roubado uma jóia da loja de penhores do Sr. Levy, Fujiwara arregalou os olhos 
numa mistura de susto, surpresa e descrença. Uma coisa era entrar numa loja onde um ladrão barato apontava uma arma para alguém; numa situação dessas era de se esperar 
que você fosse atacado. Mas esse cara já tinha escapado e estava a caminho de casa, e então por que diabos ele estava se arriscando num confronto com um tira? "Sua 
besta, eu sou um tira!", pensou Fujiwara, e num reflexo deu um passo para o lado para evitar a faca. A ponta da faca furou o poncho, e ele escapou de ser atingido 
por uns dois centímetros, sendo protegido pelo tecido emborrachado, e ele puxou a faca, e Fujiwara esperava que ele não o tivesse feito para tentar uma estocada 
mais definitiva. Dessa vez ele não se preocupou com a sutileza de atirar abaixo da cintura. Dessa vez ele apontou diretamente para o peito do homem, e dessa vez 
ele acertou - não no peito, mas no ombro, o que já era bom demais. O homem virou sobre si mesmo com a força do impacto. A faca escapou de sua mão e bateu no asfalto 
molhado e escorregadio.
Ele estava se preparando para correr novamente quando Fujiwara disse, tão baixo que pareceu mais um sussurro da chuva: "Cara, você está morto", e o sujeito parou 
no ato, assentiu com a cabeça e, para grande assombro de Fujiwara, começou a chorar.
O interrogatório formal teve lugar no quarto de hospital onde estava Jack Rawles às oito e vinte da véspera de Ano-novo. Estavam presentes o tenente Peter Byrnes, 
o detetive Stephen Louis Carella, o detetive Cotton Hawes, e um assistente de promotor do distrito chamado David Saperstein. Um policial estenógrafo tomou nota de 
tudo que foi dito. Saperstein fez todas as perguntas; Rawles deu todas as respostas.
P: Sr. Rawles, o senhor pode nos dizer quando e como adquiriu a gargantilha que o senhor tentou penhorar no dia 29 de dezembro?
R: Eu a tomei porque tinha direito a ela.
P: Quando foi isso, Sr. Rawles?
R: Eu já disse aos policiais.
P: Sim, mas isso que o senhor está fazendo agora é uma declaração formal e eu gostaria que o senhor repetisse tudo para mim.
R: Foi no dia 21 de dezembro.
P: Como foi que o senhor a adquiriu nessa data?
R: Eu a peguei no apartamento de Gregory Craig.
P: O senhor roubou alguma outra...?
R: Eu não roubei. Eu a tomei como pagamento parcial de uma dívida.
P: Que dívida?
R: O dinheiro que Gregory Craig me devia.
P: Quanto dinheiro ele devia ao senhor?
R: Metade dos rendimentos de Sombras mortais.
P: Sombras mortais, o senhor disse?
R: Sim.
P: Sombras mortais! Perdão, o que...?
R: Você deve estar brincando.
P: Não, não estou. O que o senhor quer dizer com sombras mortais?
R: É um livro. Gregory Craig era escritor.
P: Ah, entendo. E o senhor levou a gargantilha do apartamento dele porque achava que ele lhe devia cinqüenta por cento...
R: Por contrato.
P: O senhor tinha um contrato com o Sr. Craig?
R: Tinha. Cinqüenta por cento dos rendimentos do livro. Branco no preto e assinado por nós dois.
P: Entendo. E onde está esse contrato agora?
R: Não sei. É por isso que eu fui até lá. Para conseguir uma cópia.
P: Agora nós estamos falando do dia 21 de dezembro, não é?
R: Sim.
P: Que é quando o senhor foi ver o Sr. Craig para conseguir uma cópia do contrato.
R: Sim. A minha cópia perdeu-se num incêndio. Eu morava na Avenida Commonwealth em Boston. Houve um incêndio no meu apartamento e o contrato perdeu-se com todo o 
resto.
P: Portanto... se eu estou entendendo... depois do incêndio havia apenas a cópia do contrato pertencente ao sr. Craig.
R: Sim. Que é o motivo de eu ter subido lá. Para ver se eu a pegava.
P: A que horas chegou lá, Sr. Rawles?
R: Por volta das cinco horas.
P: Agora nós estamos nos referindo ao número sete-oito-um da Avenida Jackson, é isso?
R: Sim. O apartamento de Craig.
P: E o senhor chegou lá às cinco da tarde do dia 21 de dezembro?
R: Sim.
P: O que o senhor fez quando chegou lá?
R: Eu disse ao guarda de segurança que era Daniel Corbett. Eu sabia que Corbett tinha sido o editor do livro. Eu li uma matéria sobre eles na revista People.
P: Por que o senhor usou um nome falso?
R: Porque eu sabia que de outra forma Craig não me deixaria subir. Eu tinha escrito cartas a ele, tentei telefonar para ele. Ele nunca respondeu minhas cartas, e 
costumava desligar quando eu ligava. Finalmente ele mudou o número do telefone. É por isso que eu vim para a cidade. Para conversar com ele pessoalmente. Para exigir 
minha parte do dinheiro.
P: O que aconteceu quando o senhor subiu ao apartamento?
R: Toquei a campainha, e Craig espiou pelo olho mágico. Eu disse a ele que não queria encrenca, queria apenas conversar com ele.
P: Ele abriu a porta para você?
R: Sim, mas somente porque eu disse a ele que iria procurar o promotor público se ele se recusasse a conversar comigo.
P: Nós estamos falando do apartamento trezentos e quatro, é isso?
R: Sim, acho que sim. Eu não me lembro qual era o apartamento. O guarda de segurança me disse, e eu subi, mas não me lembro do número.
P: O que aconteceu depois que o senhor entrou no apartamento?
R: Nós nos sentamos e conversamos.
P: Sobre o quê?
R: O dinheiro que ele me devia. Ele sabia daquele incêndio, fui suficientemente burro para escrever a ele depois para pedir uma cópia do contrato.
P: Vocês conversaram sobre o dinheiro...
R: Sim. Segundo meus cálculos ele me devia algo em torno de oitocentos mil dólares. Veja que eu deveria receber metade de tudo. Somente os direitos da edição de 
capa dura deram algo como quatrocentos mil dólares. Os direitos da edição de bolso vendidos por um milhão e meio, e a parte do autor era de setecentos e cinquenta 
mil dólares. Os editores ficaram com dez por cento da venda dos direitos para o cinema, mas ainda assim ele ficou com quatrocentos e cinqüenta mil. Somando isso 
dá um milhão e seiscentos, e a metade é oitocentos mil. Ele nunca me deu um centavo.
P: O senhor pediu dinheiro a ele?
R: Você está se referindo a quando?
P: Quando o senhor estava conversando com ele.
R: Claro que eu pedi dinheiro a ele. É por isso que eu fui lá. Para exigir o dinheiro. Para dizer a ele que se ele não me pagasse cada centavo eu iria até o promotor 
público.
P: Como ele reagiu a isso?
R: Ele me disse para sentar e relaxar. Ele me perguntou se eu gostaria de tomar um drinque.
P: O senhor aceitou o drinque?
R: Aceitei.
P: Ele também tomou um?
R: Ele tomou dois ou três.
P: E o senhor?
R: A mesma coisa. Dois ou três.
P: O que aconteceu então?
R: Ele me disse que se eu quisesse poderia procurar o promotor, mas que não ia adiantar nada. A minha cópia do contrato tinha sido perdida no incêndio, e ele tinha 
destruído a cópia dele, portanto agora não havia nenhum registro da transação. Disse que eu não tinha como provar. Disse que se eu achava que tinha motivos para 
mover uma ação eu devia em vez disso procurar os editores, e eles iam rir na minha cara. Essas foram as palavras exatas que ele usou. Rir na minha cara.
P: Por que o senhor não procurou os editores antes disso?
R: Porque eu sabia que ele tinha razão. Eu não estava com o contrato; não tinha nem mesmo as fitas. Por que eles iriam acreditar em mim?
P: A que fitas está se referindo, Sr. Rawles?
R: Gravei tudo em fita para ele. Todas as minhas experiências naquela casa em Hampstead. Um dia nós começamos a conversar sobre isso num bar, e ele disse que achava 
tudo muito interessante, e me contou que era escritor, e então me pediu para gravar tudo para ele. Nós gravamos na casa que ele estava alugando naquele verão - mas 
somente depois que ele propôs o negócio. Meio a meio. Ele venderia o livro e me daria cinqüenta por cento dos lucros. Disse a ele que não, que eu também queria o 
meu nome no livro, queria dividir a autoria. Imaginei que isso iria me ajudar. Eu sou ator. Achei que meu nome no livro me ajudaria a conseguir papéis.
P: Ele concordou em colocar seu nome no livro?
R: Não. Ele disse que nunca conseguiria vendê-lo com a autoria dividida. Então eu concordei. Imaginei que cinqüenta por cento dos lucros poderiam render um bocado.
P: E é isso que estava no contrato?
R: Sim, preto no branco. Ele mesmo redigiu o contrato, e nós dois assinamos. Apenas um acordo escrito, mas legalmente válido.
P: Um advogado o examinou para o senhor?
R: Não, eu não podia pagar um advogado. Eu sou ator.
P: Está certo, Sr. Rawles, na noite do dia 21 de dezembro, algum tempo depois das cinco horas, quando o senhor e o Sr. Craig estavam bebendo juntos...
R: Sim.
P: ... Ele disse ao senhor que procurar o promotor não iria adiantar nada.
R: Certo.
P: O que aconteceu então?
R: Eu tirei a faca.
P: Que faca?
R: Uma faca.
P: Sim, que faca?
R: Ela estava na minha valise. Eu a trouxe de Boston.
P: Por quê?
R: Só para garantir.
P: Só para garantir o quê?
R: Caso eu tivesse que assustá-lo ou algo assim. Esse sujeito não tinha respondido nenhuma das minhas cartas, ele costumava desligar o telefone. Eu achei que talvez 
tivesse que assustá-lo para que ele me desse a minha parte do dinheiro.
P: E foi por isso que o senhor tirou a faca da valise? Para assustá-lo?
R: Sim.
P: O que aconteceu em seguida?
R: Eu o forcei a entrar no quarto.
P: E então?
R: Ele tentou me tomar a faca.
P: Sim?
R: Então eu o esfaqueei.
P: O senhor o matou porque ele tentou...
R: Não, ele não estava morto. Eu o virei de bruços e amarrei suas mãos para trás com um cabide. Então eu comecei a revistar o lugar. Eu acreditei no que ele tinha 
dito sobre ter destruído sua cópia do contrato, mas achei que talvez ele tivesse as fitas escondidas em algum lugar no apartamento. As fitas com minha voz gravada 
nelas. As fitas em que eu contava a história. Veja, elas teriam servido de prova. Então eu comecei a procurá-las.
P: O senhor as encontrou?
R: Não.
P: O que o senhor fez então?
R: Eu o esfaqueei novamente.
P: Por quê?
R: Porque eu estava com raiva. Ele tinha roubado minha história, e não tinha pagado por ela.
P: Ele estava morto quando o senhor deixou o apartamento?
R: Eu não sei se estava morto ou não. Quando eu li o jornal mais tarde, lá dizia que ele estava morto.
P: O relatório do legista afirma que o Sr. Craig foi esfaqueado dezenove vezes...
R: Eu não sei quantas facadas dei nele. Eu estava com raiva.
P: Mas o senhor não sabia que ele estava morto. O senhor o esfaqueou dezenove vezes...
R: Eu já disse que não sei quantas vezes.
P: ... E ainda assim não sabia que ele estava morto.
R: É isso mesmo, eu não sabia.
P: O que o senhor fez em seguida?
R: Eu peguei tudo que pude encontrar. Como pagamento parcial da dívida. Então eu lavei os copos em que estávamos bebendo e saí do apartamento.
P: Por que o senhor lavou os copos?
R: Impressões digitais. Você acha que eu não sei das impressões digitais? Todo mundo conhece impressões digitais.
P: O que aconteceu quando o senhor saiu do apartamento?
R: Uma mulher me viu. Consegui passar sem problemas pelo saguão, mas então essa mulher me viu na rua. Eu tinha sangue nas roupas, estava fugindo do edifício, e ela 
me olhou de um jeito estranho. Eu estava com a faca sob o casaco. Eu... eu só a tirei e enfiei nela.
P: Essa era Marian Esposito?
R: Naquela ocasião eu não sabia quem ela era.
P: Quando o senhor soube quem ela era?
R: Havia alguma coisa no jornal. Eu imaginei que devia ser ela.
P: Sr. Rawles, o senhor matou Daniel Corbett? R: Sim. P: Por quê?
R: Porque depois... veja, depois, quando eu comecei a pensar sobre isso... bem, eu sabia que Corbett era o editor dele, e eu tinha dado o nome dele ao guarda de 
segurança, então eu pensei... o que eu pensei foi que talvez houvesse alguma chance de que Corbett tivesse escutado as fitas. Talvez houvesse uma possibilidade de 
que ele soubesse que essa história era minha. E se esse fosse o caso, então talvez ele falasse à polícia sobre mim, dizer a eles que Jack Rawles tinha uma... bem... 
uma rixa com Craig, e eles viriam me procurar. Então eu fui vê-lo.
P: Com o objetivo de matá-lo?
R: Bem... só para ter certeza.
P: Ter certeza do quê?
R: De que ele não iria contar a ninguém sobre uma possível conexão entre eu e Craig. Foi difícil encontrá-lo. O nome dele não está na lista telefônica, eu não sabia 
onde ele morava. Então finalmente eu fui até a Casa Harlow e esperei ele sair do trabalho...
P: Como o senhor sabia qual era a aparência dele?
R: Tinha uma fotografia dele e Craig na revista People. Eu sabia que cara ele tinha. Eu o segui até a sua casa, e então eu... eu acho que o matei.
P: E o senhor também tentou matar Denise Scott?
R: Eu não conheço ninguém chamada Denise Scott.
P: Hillary Scott?
R: Hillary, sim.
P: O senhor tentou matá-la?
R: Sim.
P: Por quê?
R: Pela mesma razão. Achei que Craig poderia ter falado de mim com ela. Sabia que eles estavam vivendo juntos, às vezes ela atendia ao telefone quando eu ligava. 
Eu a segui quando ela saiu do apartamento um dia depois que eu... um dia depois que eu matei Craig. Ela estava lá com estes dois policiais, eu os vi saírem juntos 
do apartamento. Ela tinha outro apartamento em Stewart City, o nome Scott estava na caixa do correio. Sabe, eu achei que ela poderia ser perigosa. Eu não queria 
que ninguém mais soubesse algo a meu respeito. Havia alguém que...
P: Sim?
R: Não, não tem importância.
P: O que o senhor ia dizer?
R: Apenas que mais alguém sabia.
P: Quem?
R: Stephanie Craig. A ex-mulher dele.
P: A ex-exposa do Sr. Craig?
R: Sim.
P: Sabia o quê?
R: Sobre as fitas. Ela ouviu as fitas um dia. Nós estávamos sentados lá na sala de estar dele, ouvindo-as, quando ela chegou para vê-lo. O aparelho estava ligado, 
ela as ouviu.
P: Por que ela tinha vindo vê-lo?
R: Ela sempre passava por lá. Ela ainda queria ficar com ele.
P: E ela ouviu as fitas?
R: Sim. Mas veja, eu não tive que me preocupar com ela. Ela se afogou naquele verão mesmo.
Todo o caminho do Hospital Buena Vista até o Mercy General, onde Meyer Meyer estava se recuperando, Carella ficou pensando no depoimento de Jack Rawles. Os motivos 
para assassinato nunca deixariam de espantá-lo, mas, descontando-se o assassinato de Marian Esposito - que, como ele tinha suposto desde o começo, era um assassinato 
de ocasião -, os motivos para os assassinatos de Gregory Craig e Daniel Corbett eram complexos e contraditórios. Rawles fora ver Craig em busca do reconhecimento, 
através de pagamento, de sua contribuição para um fenomenal best-seller. Ele matara Craig porque o reconhecimento lhe tinha sido negado. E então ele matara Corbett 
e tentara matar Hillary porque temia exatamente a mesma coisa que quisera tão desesperadamente antes: reconhecimento.
Havia buracos no depoimento, sempre havia buracos. Nada que pudesse evitar uma condenação, não. Saperstein fizera um bom trabalho estabelecendo todos os fatos, e 
Carella achava que a Promotoria não teria nenhum problema para convencer um júri de que Jack Rawles tinha mesmo matado três pessoas durante os feriados e tentara 
matar uma quarta. Mas, ao parar o carro no estacionamento fora do Mercy General, e enquanto subia de elevador até o quarto de Meyer no sexto andar, ele ficou pensando 
nessa estranha colaboração de três anos atrás e imaginando como Craig tinha finalmente convencido Rawles a ceder o único reconhecimento verdadeiro no qual ele deveria 
ter insistido: seu nome no livro. Sob muitos aspectos, Rawles era exatamente o que Hillary tinha dito que ele era, um fantasma - ao menos em termos literários. Ele 
já tinha na verdade escrito o livro para Craig no dia em que gravou suas experiências. E tinhalhe sido negada a única coisa que poderia ter dado, a ele alguma coisa 
além de substância ectoplásmica - a co-autoria.
Carella pensava também - e isso o incomodava muito - no afogamento de Stephanie Craig. Ela tinha ouvido a voz de Rawles naquelas fitas e, sem dúvida, sabia que Craig 
estava escrevendo um livro, e se é possível acreditar em pessoas paranormais, ela tinha ameaçado revelar que o material era roubado, que o livro de Craig na verdade 
não era dele, mas de um outro homem. Mas será que ela tinha mesmo ameaçado denunciar Craig, ou isso era apenas uma ficção da vivida imaginação psíquica de Hillary 
Scott? Porque se ela o tinha ameaçado e se Craig era mesmo responsável pelo seu afogamento, então ele tinha planejado o roubo muito antes, quando o livro ainda estava 
sendo feito, e ele nunca tivera a intenção de honrar seu contrato com Rawles.
Suspirando, Carella caminhou pelo corredor até o quarto de Meyer.
Meyer estava sentado na cama, lendo. Ele pôs o livro de lado no momento em que Carella entrou no quarto, estendeu a mão e escutou Carella contar-lhe, primeiro, como 
o caso tinha sido resolvido por um policial chamado Tack Fujiwara e então sobre o depoimento de Rawles e as questões que tinham sido deixadas sem solução.
- O que me incomoda é que eu não tenho todas as respostas - observou Carella.
- Escute - disse Meyer -, se você tivesse todas as respostas, você seria Deus.
Carella sorriu. Meyer retribuiu o sorriso. Os dois homens cumprimentaram-se novamente e desejaram um feliz Ano-novo um ao outro, e então Carella foi para sua casa 
em Riverhead. Fanny já tinha ido para a casa da irmã em Calm's Point. Eles permitiram que os gêmeos ficassem acordados até a meia-noite e até mesmo deixaram que 
eles tomassem um golinho de champagne quando brindaram o novo ano. Mais tarde, depois que tinham colocado as crianças na cama, eles se amaram, uma tradição que eles 
mantinham desde o primeiro ano de seu casamento porque - como dizia Teddy - ela acreditava em começar cada novo ano com um estouro.
No meio da noite Carella acordou, sentou-se e ficou olhando para o quarto, ainda perturbado por perceber que nunca saberia com certeza se Gregory Craig tinha mesmo 
matado sua ex-mulher. E então voltou a dormir porque afinal de contas ele não era Deus, e talvez no grande esquema das coisas houvesse respostas com as quais ele 
nem sonhava.

FINAL DO LIVRO

