ÁLVARO MUTIS
ILONA CHEGA COM A CHUVA
Título original: Ilona Llega con la lluvia
Tradução: JOSELY VIANNA BAPTISTA
Companhia Das Letras  1991
Gênero: romance
 - 131 pags


Contracapa

um temporal caribenho, topa com a triestina Ilona, anos depois de outro encontro sob uma gélida e miúda chuvinha belga. E Ilona é um furacão ambulante. Logo se
enfiam no ramo da prostituição. Especializam-se em (falsas) aeromoças. Fazem amor. Fazem planos.
Mas há também um cargueiro encalhado; e uma misteriosa mulher do Chaco; e certos fantasmas...
Livro de aventuras, mas também poema em prosa de impecável acabamento, o romance do colombiano Álvaro Mutis começa e termina sob o signo da morte. Mas seu gosto
acre não esconde o persistente, suculento sabor da vida vivida sem amarras, como a navegação em alto-mar.
Companhia Das Letras

Orelhas

Aí está uma história de aventuras, e logo no mar do Caribe, terra legendária de piratas, naufrágios, tesouros. Nesta história de nossos dias, contudo, é na cidade
do Panamá, em hotéis baratos ou num bem-sucedido prostíbulo, que têm lugar as mais inusitadas peripécias, muitas delas dramáticas, que acabam desembocando num desfecho
de pesadelo.
Narrador e herói, Maqroll, o Gaveiro, não é um aventureiro qualquer, mas a quintessência do aventurar-se. É o espírito do "partir sem destino" em estado puro, que
habita algum lugar em cada um de nós - ou não valeria mais a pena ser humano. Gaveiro é o grumete que, encarapitado nos mastros do veleiro, vigia o que acontece
ao redor. Maqroll, criatura do colombiano Álvaro Mutis, navega há três décadas, entre a poesia e a prosa, numa teimosa e irredutível recusa em lançar âncora. "A
eterna e pálida matéria dessas vidas sem nome e sem rosto", diz, "para mim resume o que o povo do mar chama de 'estar em terra firme', e que acaba me provocando
um tédio insuportável."
Enquanto narra sua vida presente, o Gaveiro desfia todo um rosário de aventuras passadas, dele e dos seus amigos, bem-sucedidas, fracassadas, doces, tristes, escusas,
cheirando a pólvora ou a perfume. E fica a impressão de que ainda restaram muitas outras por contar, incontáveis, para não falar das que ainda virão.
Aqui não há lugar para a morna mesmice da "terra firme". Isso vale até para as prostitutas panamenhas, colombianas e tantas outras, ou para o excelente, amicíssimo,
distante Abdul. Até, talvez, para os fantasmas de Larissa. Ou, ainda, para o funcionário-padrão que larga trinta
anos de exemplar conduta por uns dias de prazerosa, impagável vadiagem numa alcova de Vila Rosa. E há Ilona, a mulher de andar adolescente, mente liberta e coração
intrépido, talvez demasiadamente intrépido...
Nascido em Bogotá, Colômbia, a 25 de agosto de 1923, Álvaro Mutis é poeta e romancista. Sua obra poética inclui Los trabajos perdidos, Summa de Maqroll
el Gaviero e Crônica regia y alabanza del reino. Em prosa, destacam-se La mansión Araucaíma e a trilogia romanesca iniciada com A Neve do Almirante (Companhia das
Letras, 1990),
da qual este Ilona chega com a chuva constitui a segunda parte.

ÁLVARO MUTIS
ILONA CHEGA COM A CHUVA
Tradução: JOSELY VIANNA BAPTISTA
Companhia Das Letras

Copyright (c) 1988 by Álvaro Mutis
Título original: Ilona Uega con la lluvia
Capa: Hélio de Almeida
Ilustração: Elizabeth Tognato
Revisão:
Carmen Simões da Costa
Maria Eugênia Régis
Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP (Câmara Brasileira do Livro. SP, Brasil)
Mutis, Álvaro. 1923-
Ilona chega com a chuva / Álvaro Mutis; tradução Tosely Vianna Baptista -
São Paulo Companhia das Letras, 1991
[INBS 5 7164-17(-9
1 romance colombiano l. Título,
91-0720
índices para catálogo sistemático
1 Romances Século 20: Literatura colombiana coS63. i
2 Século 20 i Romances : Literatura colombiana co63.4
1991
Editora Schwarcz Ltda.
Rua Tupi, 522
01233São Paulo - SP
Telefone: (011)826-1822
Fax: (011)826-5523

Para meu irmão Leopoldo

Qedeshím qedeshót personagem* teóloga
louca, bronze, uivo
de bronze, nem Agostinho
de Hípona que também foi leviano e
pecador na África teria
roubado por uma noite o corpo
da diáfana fenícia. Eu
pecador me confesso a Deus.
Gonzalo Rojas, Qedeshím qedeshót

Son amour desinteresse du monde m'enrichit et m 'insuffla une force invencible pour les jours diffícíles.
Gorki, Enfance

(*) Em fenício: cortesã do templo.
(**) No original personaja, feminino coloquial de "personagem", que também pode designar uma pessoa de personalidade marcante, "uma figura". Por outro lado, neste
contexto pode sugerir um portmanteau de persona e naja, voz sânscrita que remete ao gênero de ofídios venenosos a que pertencem a cobra e o áspide de Cleópatra.
(N. T.)

ÍNDICE

Ao leitor 11
Cristóbal 13
Panamá 33
Ilona 47
"Vila Rosa" e sua gente 65
Larissa 93
O fim do Lepanto 123

AO LEITOR

Maqroll, o Gaveiro, preferia, para relatar aos amigos, aqueles episódios de sua vida enfeitados com um certo dramatismo, uma certa tensão que podia chegar, às vezes,
a uma evidente veia lírica, quando não desembocar num mistério com sua correspondente interrogação metafísica e, portanto, de impossível resposta. Mas nós, que o 
conhecemos de perto e por muitos anos, sabemos que existiam determinados períodos dessa vida tão acidentada que, mesmo tendo algumas das características mencionadas, 
caras ao relator, se inclinavam mais para um aspecto marginal da personagem, chegando, não poucas vezes, a tocar os limites estabelecidos pelo código penal para 
o bom governo da sociedade, quando não os ultrapassava sem maiores rodeios ou considerações. A moral, no caso do Gaveiro, era matéria singularmente maleável, que 
ele costumava moldar ãs circunstâncias do presente. Não parava para pensar no que o futuro poderia lhe reservar por transgressões que esquecia com facilidade; e 
as que tivesse cometido no passado sequer gravitavam por sua consciência. Passado e futuro não eram, diga-se de passagem, noções que pesassem muito
(*) Gaveiro: marinheiro que, da gávea, observa o horizonte, os cardumes próximos, a vinda de barcos, recifes, baixios ou quaisquer outros escolhos na rota do navio. 
(N. T.)
11
no ânimo de nosso homem. Dava sempre a impressão de que seu único e absorvente projeto era enriquecer o presente com tudo o que fosse aparecendo em seu caminho. 
Era evidente, e nisso concordam comigo outros que o conheceram tanto ou melhor que eu, que os decretos, princípios, normas e preceitos que, somados, costumam ser 
conhecidos como a lei, não tinham maior significado para Maqroll nem ocupavam instante algum de sua vida. Eram algo que se aplicava fora do âmbito que ele fixara 
para seus assuntos e não tinham por que desviá-lo de seus pessoais e um tanto caprichosos desígnios.
No alto-mar de suas horas de vinho e rememorações, ouvi meu amigo contar certas passagens de sua vida que não eram as que com maior freqüência costumava relembrar
quando o atacava a saudade, a sede, diria eu, do desconhecido. Algumas delas estão aqui relatadas na voz do próprio protagonista. Pareceram-me interessantes para
conhecer essa outra face da personagem, e tive o cuidado de com ele voltar, várias vezes, a elas, até que se gravassem na memória com a própria inflexão da voz e
as divagações a que era tão afeito o Gaveiro.
É inútil dizer que não acredito que Maqroll guardasse para si estes episódios porque os considerasse inconfessáveis ou penosos por sua franca condição marginal.
Acredito, antes, que ele tentava não envolver outros participantes em peripécias que estes gostariam de ocultar ou esquecer por razões de pudor e medo que, se no
caso do Gaveiro não eram válidas, talvez no deles pudessem mesmo ser. Enfim, percebo que me estendi muito nesta explicação desnecessária, mas a palavra impressa
tem um caráter tão definitivamente testemunhal e comprometedor que não é fácil livrá-la, assim, sem maiores cuidados, da atenção dos possíveis leitores destas páginas.
Era tudo o que eu queria dizer e agora deixemos nosso amigo falar.


CRISTÓBAL


Quando vi que a lancha cinza da alfândega se aproximava, com a bandeira do Panamá tremulando ufana na popa, soube imediatamente que chegáramos ao fim de nossa acidentada
travessia. Para falar a verdade, cada vez que, nas últimas semanas, atracávamos num porto, esperávamos uma visita como esta. Só a lentidão dos trâmites burocráticos
no Caribe nos mantivera a salvo de tal eventualidade. O barco abria caminho por entre um charco cinza em que flutuavam restos anônimos de lixo e aves mortas que 
começavam a se decompor. A superfície oleaginosa dava passagem à quilha, formando uma onda lenta que ia morrer preguiçosamente um pouco adiante. Estávamos longe
da sempre mutante desordem do mar. Três funcionários vestidos de cáqui, com grandes manchas de suor nas axilas e costas, subiram com pomposo vagar pela escadinha.
O que parecia ser o chefe, um negro dos que ali são chamados jamaiquinos, por descender daqueles que os ianques importaram dessa ilha para trabalhar na construção 
do Canal, perguntou-nos num espanhol informe, semeado de anglicismos, onde estava o capitão do barco. Levei-os até a segunda coberta e bati na porta do camarote 
várias vezes. Por fim, uma voz opaca e cansada respondeu: "Que entrem". Dei-lhes passagem e, fechando
12 13
a porta atrás deles, voltei ao pé da escadinha onde estivera conversando com o contramestre. O motor da lancha ronronava com inesperadas alterações no ritmo, enquanto 
um calor implacável, que descia de um céu sem nuvens, fomentava o cheiro dos vegetais em decomposição e o lodo dos manguezais que secavam ao sol à espera da subida 
próxima da maré.
"Ficamos por aqui. Agora é cada um por si, e vamos ver no que dá", comentou o contramestre olhando para os molhes de Cristóbal como se dali pudesse vir a resposta 
para sua inquietação. Cornelius era um homem atarracado, baixo, sempre fumando um cachimbo cheio de tabaco da pior qualidade. Falava um espanhol impecável, enriquecido 
com as mais variadas e pitorescas maldições. Parecia ter resolvido colecioná-las ao longo dos anos de navegação pelas ilhas, já que formavam um autêntico mostruário 
da escatologia caribenha. No começo de nossa viagem pareceu mostrar-me certa desconfiança, nascida dessas suscetibilidades que atacam os homens do mar quando alcançam 
algum posto de comando. Sempre desconfiam de todo estranho que pareça invadir o que eles consideram como seus domínios. Logo consegui dissolver esta primeira atitude 
do holandês, e acabamos estabelecendo uma relação distante, mas cordial e firme, mantida graças à evocação de anedotas e experiências comuns que, ou acabavam numa 
explosão de gargalhadas, ou iam morrer contra um pano de fundo de nostalgia sonhadora e derrotada.
"Wito não tem como escapar do embargo. É como se estivesse procurando isso há muito tempo. Se perder o barco e, com ele, seu estilo de vida, tudo vai acabar se ajeitando.
Será como mudar uma rotina na qual já não se acredita há muito tempo. Não é de hoje que isso tudo o aborrece profundamente. Pelo menos é o que deduzo de seu comportamento
durante esta viagem. Você que o conhece melhor, Cornelius, o que acha disso? Há quanto tempo andam juntos?", eu tentava manter o diálogo sem muita convicção, enquanto 
lá em cima se cumpria a obscura
cerimônia judicial que nos ameaçava há tantas semanas.
"Estamos juntos há onze anos", respondeu o contramestre. "O que danou o destino do pobre Wito foi a fuga de sua única filha com um pastor protestante de Barbados, 
casado e com seis filhos. Deixou fiéis, igreja e família e levou a moça para o Alasca. A pobre, além de feia, é meio surda. Nessa época Wito começou com seus projetos 
malucos. Foi se enrolando em hipotecas que lhe tomaram o barco e, parece, uma casa em Willemstad. Você sabe como são essas coisas. Abrir um buraco para tapar o outro. 
Não é aventurado pensar que estes merdas vieram justamente para acertar o assunto."
Deu de ombros e, com chupadas ansiosas no cachimbo, olhava para o camarote onde se seguia um diálogo com resultados mais que previsíveis. Logo depois os fardados 
saíram. Guardaram uns papéis em suas pastas e, despedindo-se com um displicente toque da mão na viseira do quepe, desceram a escadinha e subiram na lancha, que partiu 
rumo a Cristóbal sulcando suavemente a água da baía.
O capitão apareceu na porta do camarote e me chamou: "Maqroll, quer subir um momento, por favor?". Desta vez sua voz estava firme e tranqüila. Entramos e ele me 
convidou a sentar diante da mesa que lhe servia de escrivaninha. Era a mesma que usávamos para comer. Parecia ter se livrado de um lastro. De estatura regular, magro, 
com feições afiladas e vulpinas, tinha os olhos quase ocultos pelas sobrancelhas espessas, hirsutas e grisalhas. A primeira coisa que se notava ao vê-lo era a ausência 
de qualquer traço marinheiro. Nenhum gesto seu o identificava aos homens do mar. Era mais fácil imaginá-lo como bedel num internato, ou como professor de ciências
14
naturais. Falava de modo lento, preciso, quase pomposo; frisando cada palavra e findando as frases com uma breve pausa, como se esperasse que alguém tomasse nota 
do que estava dizendo. Mas por trás desses ares docentes era fácil perceber uma vaga desordem de sentimentos, um desejo de esconder algo como uma ferida secreta 
e dolorida. Isto levava os que o conheciam há anos a sentir por ele uma morna indulgência que, além do mais, nunca desembocava numa relação profunda e duradoura. 
Levava impresso em algum lugar de seu ser esse signo que distingue os vencidos e acaba por isolá-los irremediavelmente dos outros.
"Pois bem, Maqroll", começou a dizer, mais devagar do que nunca, "como você já deve ter imaginado, trata-se do barco. Ele foi apreendido por um grupo de bancos que
têm sucursal no Panamá", parecia desculpar-se de antemão. Fiquei com a penosa impressão de quem vai ouvir uma confidência que teria preferido evitar. Um pequeno
ventilador, preso na parede à nossa frente, zumbia, girando lentamente, sem conseguir refrescar uma atmosfera pesada em que pairava o cheiro do suor impregnado na
roupa e de pontas de cigarros tresnoitadas. "Finalmente aconteceu", continuou dizendo, "o que eu vinha temendo há meses. Perdi o barco e uma casinha que tinha em
Willemstad. O barco será levado para o Panamá por uma tripulação contratada pelos embargantes. Você e o contramestre podem, se quiserem, cruzar com eles o Canal
e descer no Panamá. Lá serão pagos de acordo com os termos do contrato de trabalho que fizeram comigo. Agora, se você preferir ficar por aqui eles o pagam da mesma
forma. Só é preciso informá-los. Como quiser."
"E você, capitão, o que pensa fazer?", perguntei, preocupado com a serena frieza com que encarava as coisas.
"Não se preocupe comigo, Maqroll. É muito amável de sua parte. Já tenho tudo ajeitado para...", e aqui vacilou
com um certo pudor fugaz, mas notório, "para seguir em frente. Uma das coisas mais gratificantes de minha vida foi ter contado com sua amizade. Devo-lhe muitas lições 
que talvez você nem imagine. Com elas me segurei com mais ou menos sorte, mas preservando sempre o que você costuma chamar 'os dons com que a vida nos surpreende'. 
Haveria muito o que falar a respeito, mas já não há tempo para confidências. Além do mais, acho que você está mais inteirado do que eu", levantou-se, um pouco brusco,
e me estendeu a mão, dando um forte aperto em que tentou passar todo o calor que evitava em suas palavras. Quando eu estava saindo, pediu-me que dissesse a Cornelius
que subisse para falar com ele.
Com o contramestre, Wito levou ainda menos tempo do que comigo. Quando o holandês voltou eu estava distraído contemplando o porto, enquanto uma opressão surda crescia
dentro de mim à medida que se prolongava o silêncio dessa água morta e lodosa. Um silêncio que parecia nascer do calor da tarde, e aumentava à medida que esta se
estendia pelo céu com uma tênue neblina nacarada e traiçoeira. Cornelius recostou-se contra a balaustrada de bronze reluzente, dando as costas ao mar. Não fez nenhum 
comentário sobre seu encontro com o capitão. Sabia que era inútil. Bem pouco podia diferir do que Wito falara comigo. Aspirava seu cachimbo com a respiração difícil 
de quem quer tirar da cabeça uma idéia obsessiva e lacerante.
O disparo soou como um seco estalido de madeira. O casal de gaivotas que dormitava na verga levantou vôo. Um escândalo de asas e grasnidos perdeu-se com elas no 
céu que por instantes se enegrecia. Subimos correndo. Ao entrarmos, o camarote nos recebeu com um forte cheiro de pólvora que ardia na garganta. O capitão, sentado 
em sua cadeira, deslizava para o chão. Tinha o olhar vidrado e
16 17
perdido dos agonizantes. Um filete de sangue descia pela têmpora até mesclar-se a outros dois que manavam do nariz. A boca sorria num ríctus inteiramente alheio 
aos gestos habituais de Wito. Sentimos um singular incômodo, como se estivéssemos violando a intimidade de um ser que sabíamos estranho e desconhecido. O corpo caiu 
de vez com um som surdo, enquanto o zumbido do ventilador se insinuava por entre o silêncio que a morte organiza quando quer indicar sua presença entre os vivos.
Avisamos por rádio as autoridades portuárias, que não tardaram a chegar. Vinham na mesma lancha que nos visitara antes. Desta vez eram três policiais vestidos de 
branco e um médico que grosseiramente tentava ajeitar o jaleco, também branco, a fim de ganhar com ele um ar medianamente profissional, que não combinava nem um 
pouco com seu aspecto de mulato beiçudo, crespo e gozador. As diligências duraram pouco. Os policiais baixaram o cadáver metido num invólucro de plástico cinza. 
Deixaram-no cair no fundo da lancha como se fosse um pacote dos correios. Quando se afastaram, a noite caíra por completo. As luzes do porto se acenderam com seus 
anúncios gritantes de néon. A música dos cabarés e das cantinas começava a rouca e triste festa do trópico antilhano.
Tínhamos nos encontrado em Nova Orleans, depois de muitos anos sem saber um do outro. Eu entrei num armazém em Decatur Street que ostentava o presunçoso e enganador 
letreiro de "Gourmet Boutique". Exibia-se ali uma coleção de objetos inúteis e idiotas que pretendem servir no bar e na cozinha, além de uma variedade de alimentos 
e especiarias das mais diversas origens e marcas, sempre suspeitosamente parecidas, em sua embalagem, às que algumas lojas de Londres, Paris ou Nova York brindam 
como exclusivas. Queria comprar um pouco de
gengibre açucarado. Uma das paixões secretas que mantenho mesmo nas piores épocas de penúria. O preço indicado no frasco era tão alto que fui até o caixa para certificar-me 
de que estava correto. Ali estava Wito pagando duas caixas de Darjeeling, sua bebida favorita. Antes de dizer qualquer coisa, nos olhamos sorrindo com a velha cumplicidade 
dos que conhecem suas mútuas fraquezas e se surpreendem em flagrante delito de satisfazê-las. Wito se empenhou em pagar meu gengibre após uma escorregadia explicação 
do dono da loja sobre o preço excessivo indicado no frasco. Tinha esse sotaque do Brooklyn que nos previne, de antemão, que só temos a perder. Saímos juntos. Meu 
amigo, depois de levantar as maiores dúvidas sobre a autenticidade tanto do chá como do tal gengibre, convidou-me para jantar com ele. Tinha um cozinheiro da Jamaica 
que preparava um pernil de porco com ameixas digno de todas as honras. O barco estava atracado no cais de Bienville, bem em frente à loja onde nos encontráramos. 
Era um cargueiro pintado de um amarelo raivoso, como só vi na gorjeira dos tucanos do Carare. A ponte de comando e a dos camarotes e escritórios eram de um branco 
que há tempos pediam uma nova mão de pintura. O nome do navio não tinha relação alguma com sua modesta tonelagem e sua ainda mais modesta aparência. Chamava-se Hansa 
Stern Assim o batizara Susana, a mulher de meu amigo. Ela vivera, durante a juventude, algum tempo em Hamburgo, e mantinha pelas cidades do Báltico uma admiração 
que as engrandecia notavelmente. Wito não quis mudar o nome em respeito à sua memória. Exagerava nas explicações, mas esse era um dos típicos traços de seu caráter: 
um empenho professoral e muito germânico de explicar tudo com inútil precisão, como se o
(*) Estrela da corporação. (N. T.)
18 19
restante dos humanos precisassem de um apoio adicional para entender o mundo.
Winfried Geltern. Sua história mereceria todo um livro. Era tão cheia de episódios, sobre alguns dos quais costumava passar como se pisasse em brasas, que as pessoas 
se perdiam em sua labiríntica complexidade. Nos portos e recantos do Caribe sempre foi conhecido como Wito. Sabe-se lá onde nascera a absurda redução de um nome 
de tão altiva linhagem viking. Nessas paragens tudo acaba se reduzindo a proporções que flutuam entre o pálido carnaval e a triste ironia nascida do clima das ilhas, 
da mesquinha e arrasadora sordidez da costa. O perfil vulpino do rosto e o ar de professor desorbitado de nosso personagem impediram, com certa justiça cênica, que 
se somasse a seu apelido o título de capitão de navio. Chamavam-no Wito, assim, sem mais. Ele nunca percebeu direito o ridículo do improvável diminutivo. Nascera 
em Dantzig, mas sua família era de origem westphaliana. Falava todas as línguas da terra com uma fluidez desarmante. Jamais contava casos ou detalhes relacionados 
à sua vida no mar. Era como se este fosse estranho a seus hábitos, idéias e preferências. Caminhava de modo altivo, um tanto travado, que servia maravilhosamente 
para marcar sua conversa escandida com prolixa precisão de relojoeiro. Wito freqüentemente tinha momentos de humor sardônico, seus paradoxos eclodiam sempre de improviso
e se apagavam da mesma forma. Um dia ouvi-o dizer com inapelável seriedade. "Esta história do clima é um assunto puramente pessoal. Não há climas frios ou quentes,
bons ou ruins, saudáveis ou nocivos. São as pessoas que acabam criando essa fantasia em sua imaginação e a chamam de clima. Há apenas um clima em toda a terra, mas
as pessoas decifram, segundo regras estritamente pessoais e intransferíveis, a mensagem que a natureza lhes passa. Já vi
lapões suarem na Finlândia e um negro tiritar de frio em Guadalupe". Ao terminar estas frases frisava suas palavras com uma repetida e castrense inclinação do corpo,
como quem acaba de informar sobre o destino do universo. A pessoa nunca sabia se devia receber estes paradoxos com um sorriso ou com a seriedade convencional de
discípulo que foi iluminado pela verdade.
Jantamos em seu camarote e tive que reconhecer que as artes do cozinheiro de Kingston estavam à altura da fama que seu patrão pregava. Este acendeu um cigarro de 
tabaco negro, que exalava um cheiro ácido de arbusto carbonizado e, diante de duas xícaras de café bem forte, começamos a trocar notícias sobre o que acontecera 
conosco durante o longo período no qual não nos tínhamos visto. Ao terminar, expliquei-lhe que passava por uma dessas fases em que tudo dá errado. Estava encalhado 
em Nova Orleans, e se acabavam os poucos dólares que me restaram após liquidar um mirífico negócio de implementos para a pesca em alto-mar que vendia ao pessoal
de Grand Isle, nos Cayuns. Já enviara vários sos a amigos nos cinco continentes sem obter qualquer resposta. Era como se todos tivessem morrido. "Sim", interrompeume
Wito. "Depois a gente os encontra num bar qualquer e perguntam com uma cara de surpresa recém-estreada: 'Por onde é que você andava? Pensávamos que tivesse morrido'."
Bem, a verdade era que me restavam no bolso apenas as poucas notas suficientes para pagar a sinistra pensão no bairro de turcos e marroquinos onde aportara com uma 
belly-dancer, sobrinha da dona do tugúrio. Em pouco tempo a bailarina se mandou para San Francisco e eu fiquei ali suportando, com relativa paciência, o tedioso 
rosário de queixas de sua azeda tia, que me culpava pela fuga de sua, segundo ela, cândida sobrinha. Uma jóia, a mocinha, uma jóia que prometia mais do que a boa 
senhora
21
podia imaginar. Já tinha mais de dez relógios de marcas caríssimas que subtraía aos clientes, quando estes se aproximavam para colocar em sua cintura ou no sutiã 
uma ensebada nota de cinco dólares, quando não uma desvalorizada moeda sul-americana. Wito me olhava através da brenha das sobrancelhas, enquanto um sorriso satisfeito 
dançava ao redor de suas feições de raposa inofensiva.
"Venha comigo", disse ao final de minha história. "Preciso de um contador e, embora saiba que os números não são seu forte, é tão simples o que se tem a fazer que 
até você serve. O que estava comigo pegou malária e ficou hospitalizado na Guiana. As normas da marinha mercante me exigem ter um a bordo. Você me resolve o problema. 
Mas devo lhe dizer que minhas coisas não vão indo muito melhor que as suas, Gaveiro. Há um ano comecei a me endividar. Ia pagando como podia, mas, de repente, tudo 
foi se complicando. Não há carga e cada vez aparecem mais companhias aéreas, meio piratas, que com três velhos DC-4 transportam carga aérea a um preço que não sei 
como conseguem pagar a gasolina."
"Depende da carga, Wito, depende da carga", esclareci, alarmado com sua ingenuidade.
"Sim", prosseguiu, "tem razão, como sou bobo. Bem, a verdade é que dois terços do Hansa Stern já pertencem aos bancos. Mas agora tenho uma boa perspectiva com um 
carregamento de copras da ilha de San Andrés para levar, parece, ao Recife, e amanhã vou acertar um negócio para trazer a Houston umas madeiras de Campeche. Se
as duas coisas derem certo, libero o barco e zarpamos até Chipre para transportar peregrinos."
Tínhamos nos conhecido ali já há uns bons anos, em circunstâncias que logo virá a hora de contar. Aceitei, naturalmente, a oferta de Wito, embora me surgissem as
maiores dúvidas sobre a solidez e realidade das duas operações que iam nos tirar do atoleiro. Algo que flutuava nos olhos de meu amigo me dizia que talvez as coisas 
andassem muito piores do que ele mesmo admitia. Mas
ficar em Nova Orleans era, na verdade, como chegar ao fundo do poço. Sentia pela cidade, tal como estava agora, uma profunda antipatia. O porto créole e alvoroçado,
com música excelente e mulheres dos quatro pontos cardeais, dispostas a tudo, se transformara numa pretensiosa capital maquilada com sua cor local tão cafona quanto 
falsa, pronta para receber um turismo texano e do meio-oeste, mostra repugnante da pior classe média americana. Só restava o rio, majestoso e sempre em atividade, 
que parecia dar dignamente as costas ao lamentável espetáculo de uma cidade que já fora sua favorita. Peguei minhas coisas e deixei a dona da pensão me xingando 
em três dialetos da Anatólia, enquanto o táxi se afastava dirigido por um negro gigantesco que ria sem entender uma palavra do sinistro aguaceiro que despencara 
às minhas costas. Instalei meus pertences, tão poucos que cabiam numa não muito impecável bolsa de marinheiro, no camarote que me foi destinado. Ao fechar a porta 
à chave para ir jantar com Wito, encontrei Cornelius. Já disse qual foi sua primeira reação. Minha longa experiência com os frísios deu-me a calma suficiente para 
suportar os primeiros dias de sua reservada e rabugenta companhia.
Como eu já imaginava, os negócios não se deram como Wito previra. O das madeiras de Campeche reduziu-se a uma mera operação que consistia em levar dormentes para
trens do porto mexicano até Belize. Uma miséria. O da copra limitou-se a duas viagens, de San Andrés a Cartagena, com o horrível produto que impregnava o ar com
seu forte cheiro oleoso, parente do que os percevejos exalam. Não deu nem para pagar o diesel consumido no trajeto. Seguiram-se outros trabalhos de igual importância
22 23
que, evidentemente, não chegavam a cobrir a operação do Hansa Stern, cujo nome ficava cada vez mais impróprio e grotesco. Wito nos devia quase três meses de salário.
"Com vocês", desculpava-se à sobremesa, escondendo os olhos cinzentos atrás do bosque de pêlos que os protegiam, "posso tomar essa penosa liberdade porque são meus 
amigos e entendem melhor que ninguém como são essas coisas. Mas não posso pagar os fornecedores, as autoridades portuárias e o resto da tripulação com palavras e 
votos de amizade. Algo vai acontecer, sei disso, e espero que seja logo. Não sei o que fazer", passava a mão nos cabelos grisalhos, cortados à escovinha, com o gesto 
de quem tenta resolver um teorema de geometria por um caminho abstruso que não é o comum e normal. A suas angustiadas desculpas respondíamos sempre, Cornelius e 
eu, tentando animá-lo e encorajá-lo. Conosco, naturalmente, não tinha que se preocupar, estávamos no mesmo barco - ele não achava graça na brincadeira, claro, porque 
nós a repetíramos à exaustão - e de repente, um dia chegaria o contrato que ia nos desencalhar - aqui o improvável humor sequer era registrado por Wito.
A capacidade de ampliar os negócios que surgiam se esgotava em Wito a olhos vistos. Não que caísse em depressão ou desanimasse. Isso era inconcebível nele. Simplesmente, 
era óbvio que o mecanismo que o sustentara durante tantos anos se travara dentro dele, deixando nosso homem numa espécie de marcha neutra. A rigidez de seus gestos 
e posturas ia ficando mais notória e seus silêncios de báltico mais longos. Já não se demorava à sobremesa lembrando os velhos tempos; nosso encontro em Chipre, 
sua primeira travessia ao lado de Cornelius, que fora companheiro de colégio de sua mulher em Roterdam, nossas andanças pelo Adriático com Abdul Bashur, amigo e 
cúmplice em operações que tocavam terrenos
vetados pelo código penal. Seu mutismo era notório. Agora se calava diante da xícara de café preto e, cada vez com mais freqüência, enchia sucessivos e minúsculos 
cálices de licor de framboesa, que bebia de um só trago e com ar ausente, mas cortês.
A mulher de Wito pertencia a uma família judia de Amsterdam. Casaram-se quando era primeiro oficial num barco de passageiros da Nord Deutsche Lloyd Bremen, o Murla. 
Sempre foi apaixonada por ele como uma adolescente impetuosa. Quando Wito obteve o grau de capitão, comprou o Hansa Stern com o dinheiro de uma herança que lhe deixaram 
em Aruba uns tios sem filhos. Na época o barco tinha outro nome, um pouco mais de acordo com sua modesta tonelagem. Susana batizou-o de novo, movida por suas lembranças 
hamburguesas. Durante muitas das viagens que empreenderam no começo ela acompanhou Wito. Foi em suas incursões pelas Antilhas que a batizaram de Wita, o que, conhecendo 
a gente das ilhas, era mais que previsível. Como na verdade se chamava Susana, o apelido de Wita não combinava nem um pouco com ela. Mas a coisa não tinha remédio 
e ela a levava com total indiferença, às vezes mesclada a um certo humor judeu. Contrastava notavelmente com o marido por causa de sua estatura de soprano wagneriana 
e um rosto sorridente, largo, com uma pele rosada de menina que somava muita graça a seus olhos pardos, de uma mobilidade inteligente e incansável. Teve comigo ternuras 
de irmã mais velha. Costumava me repreender sempre com divertida impaciência:
"Ai, Gaveiro! Não sei o que você vê nesse eterno vagabundear, nesse vaivém de um lado para o outro. Por que não se casa e se instala em algum lugar?"
"Sim, um dia vou fazer isso. Me ajude a encontrar a mulher", respondia-lhe, para que me deixasse em paz.
"Não, pobre mulher. Você tem mais manias que um
24 25
velho rabino e está cada dia mais louco", comentava, enquanto vinha sentar-se em meus joelhos e me puxava as orelhas, com expressões de fingida censura.
Conheci Wito em Chipre, quando Bashur e eu procurávamos um cargueiro para transportar um produto pouco convencional, como eu e Abdul combináramos chamá-lo, entre 
satisfeitos e cautelosos. Tratava-se de armamento e explosivos com destino a um pequeno posto marítimo próximo a Haifa. Como a operação oferecia mais de um risco, 
após fecharmos o acordo com Wito lhe pedimos que deixasse sua mulher em terra. "Se vão voar em pedaços eu prefiro que seja junto comigo", comentou ela, muito decidida. 
Não houve jeito de convencê-la do contrário e a viagem, cheia de sobressaltos, foi pontilhada de saborosas cenas em que Wita simulava, mais do que realmente sentia, 
súbitos pânicos ou exaltadas explosões de júbilo quando transpúnhamos um obstáculo perigoso, seja uma lancha torpedeira com a Union Jack na popa ou aviões egípcios 
que passavam em vôo rasante fazendo sinais que era melhor ignorar.
Enquanto liquidava o infernal negócio da mina de Cocora soube da morte de Wita. Falecera em Willemstad devido a um tifo mal curado. Quando pensou que estava fora 
de perigo, comeu uma cesta de cerejas que seus pais tinham lhe mandado da Holanda. Senti sua ausência como poucas vezes sofri pela morte de alguém. Tinha essa rara 
qualidade de transmitir a felicidade, de fazê-la brotar a cada instante, assim, gratuitamente, sem nenhum motivo, porque sim, porque vinha com ela, com seus gestos, 
com seu riso, com seu amor pelas pessoas, pelos animais, pelos entardeceres no trópico e as para ela sempre infantis e inexplicáveis ocupações e preocupações dos 
homens. Quando perdemos alguém assim, sabemos que mais um naco da escassa felicidade que nos é concedida se foi para sempre.
Wito me contou, em poucas palavras e sem muitos detalhes, a fuga de sua filha com um pastor protestante. A garota não tinha nem quinze anos. Não herdou o esplêndido 
frescor de sua mãe, mas sim sua estatura, junto com a firmeza de movimentos do pai e um quê de suas feições de coiote tresnoitado Tinha um defeito de audição e um 
gênio dos infernos. O que mais doeu em Wito foi a hipocrisia do pastor, a beatitude melíflua com que se insinuou em sua casa, aproveitando a ausência da mãe e a 
fraqueza da jovem. A esta ele perdoava com a suspeita facilidade de quem se livrou de uma carga intratável. Ao evocá-la, parecia reprovar-lhe tacitamente a ausência 
de todas as deliciosas virtudes da mãe. Wito continuava amando sua mulher com um fervor incompatível com sua idade e com o tempo transcorrido desde que ela deixara 
de existir. Cada vez que falava nela, tinha-se a impressão de que estava a seu lado. Mas nos últimos tempos também esse tema familiar foi pouco a pouco desaparecendo 
das conversas à sobremesa. Uma cadeia de tolas fatalidades, de crescentes descuidos, de abulia minuciosamente maquilada com o estrito cumprimento de uma rotina a 
cada dia mais inútil, veio arrasar com tudo.
Minhas responsabilidades iam se reduzindo a bem pouca coisa: registro do consumo e pagamento do combustível, a relação que compreendia quinze marinheiros, o cozinheiro 
e cinco maquinistas; a provisão e o controle dos mantimentos e alguma outra compra incidental e sem importância. Isto me tomava menos de uma hora por dia. O resto 
do tempo era gasto em especular, com a ajuda de Cornelius, sobre as possíveis soluções para uma situação que estava se tornando insustentável. O holandês divagava 
com essa lentidão típica do ócio em que costumam flutuar os obesos quando se acabam suas responsabilidades que, em seu caso, limitavam-se a descer de vez em quando 
à
26 2
sala de máquinas para supervisionar o trabalho e substituir, cada vez com mais freqüência, Wito na ponte de comando.
Nosso amigo passava mais e mais horas fechado em seu camarote, o olhar perdido na opacidade de suas cismas. Todos nós íamos entrando num estado muito próximo a uma 
controlada e estéril desesperança. Em certo momento cheguei a pensar que a impossível cor amarela com que estava pintado o Hansa Stern influía na ausência de contratos 
de carga que nos esperava em cada porto. Porque, quem podia ter pensado em pintar o barco com essa tinta cor de cauda de papagaio, que tirava a pouca dignidade que 
podia ter o destrambelhado cargueiro, construído em Belfast já há quase oitenta anos e que servira em mais de uma guerra sob as mais heteróclitas bandeiras? Só Susana 
Geltern, nascida Silverbach, que tinha sobre as coisas do mar a mesma desatenta atitude de seu marido. Mas colocar a culpa de tudo na cor não deixava de ser outro 
modo de fugir ao problema. A verdade era que enfrentávamos ventos ruins. Uma dessas sombrias fatalidades de cada um de nós em particular, que entrava em conjunção 
com a força de uma tormenta incontrolável.
Sempre pensei que não é preciso dar um sentido transcendente de fatalidade metafísica a estes períodos de catastrófica seqüência de infortúnios. Nunca acreditei 
nisso que as pessoas chamam de azar, visto como uma condição estabelecida pelo destino sem que possamos interferir em sua mudança ou orientação. Penso que se trata 
de uma certa ordem, exterior, alheia a nós, que imprime um ritmo adverso a nossas decisões e a nossos atos, mas que em nada deve afetar nossa relação com o mundo 
e suas criaturas. Quando um desses ventos contrários me persegue, continuo desfrutando a companhia de meus companheiros de bar, a cumplicidade de amigas fortuitas, 
o diálogo com as sábias e sossegadas "madames" das casas
de encontros e compartilhando com alguns entendidos e muito estimados amigos, dispersos por alguns cantos do planeta, a especulação sobre o destino das grandes dinastias 
do Ocidente, freqüentemente marcado por essas uniões fatais feitas com objetivos políticos que modificam toda a história durante vários séculos. Em Porto Rico, por 
exemplo, continuo meditando com um muito caro e mais que eminente historiador, sobre as conseqüências do casamento de Maria da Borgonha com Maximiliano da Áustria. 
O perder-se por esses labirintos, que aos neófitos pode parecer uma ocupação estéril, me parece muito mais prática e com os pés no chão do que investir aos trancos, 
como um cordeiro, contra circunstâncias estranhas a nós, que se conjuram para nos complicar o lado puramente utilitário de nossa vida que é, sem dúvida, o mais real 
e inapreensível, dada sua elementar e irremediável idiotice. Para essas especulações dinásticas nada mais propício, pelo menos no meu caso, que o mormaço ardente 
do trópico, que costuma aguçar meus sentidos e minha inteligência até os limites do visionário e delirante. É aí que o calor e a umidade se conjuram para estabelecer 
uma noite com ambiente de caldeira e o sono vem, como uma guilhotina aveludada e piedosa, que nos deixa à margem de esquecidas regiões da infância ou de obscuros 
meandros da história, povoados por figuras que vivemos como fraternas presenças inefáveis. Quantas vezes, nessas semanas anteriores à chegada em Cristóbal, revisitou-me 
o sonho recorrente em que participo como conselheiro militar e político de um paleólogo, alto, moreno e de uma magreza de asceta, que reina em Nicéia. Tudo se dá 
com uma deliciosa e eficaz parcimônia. A feliz conclusão de empresas guerreiras e a assinatura de árduos contratos seguem-se numa ordem que poderia se qualificar 
de intemporal eplatônica, irmã da que se instalar ao mesmo tempo no centro de meu
28 29
ser e na dourada plenitude do pequeno império à beira do mar de Mármara. Por isso, quando os assuntos de minha rotina diária tomam um rumo adverso, como era o caso 
então no Hansa Stern, dentro de mim persistem, intactas, minha disposição e simpatia pelos seres que povoam a história e pelo mundo que se oferece ao alcance de 
meus sentidos. E tem mais, à medida que os escolhos práticos se multiplicam, mais generosamente aumenta o território e o desfrute desses dons que tecem a trama essencial 
de minha vida.
As coisas chegaram a um tal ponto que Cornelius, num aparte confidencial que teve comigo no segundo turno de guarda da noite, quando navegávamos rumo à Martinica 
para embarcar umas famílias hindus que iam trabalhar na Guiana, confessou-me alarmado: "Wito está pagando o combustível com cheques sem fundo. Você sabe que com 
a Esso não se brinca. Quando chegarmos a Aruba para nos abastecer de diesel, vão nos cair em cima. Estamos no fim da linha, Gaveiro, escute o que eu digo, no fim 
da linha". Não se cumpriram as predições do contramestre. Ou melhor, cumpriram-se apenas em parte. Realmente, em Aruba esperavam por Wito dois cheques que não puderam 
ser pagos por falta de fundos. Conseguiu cobri-los com dinheiro que, como num passe de mágica, obteve num prazo de três horas depois de uma penosa cena no posto 
de abastecimento da Esso. Já em alto-mar, confessou-nos que empenhara as jóias de Susana, que guardava como relíquias pessoais e propícias, e um relógio de bolso, 
presente de seu pai quando passou nos exames de prático em Dantzig. Agora não restava a menor dúvida. Este era o fim da linha que com tanta razão Cornelius anunciava.
A idéia de seguir para o Panamá surgiu em Wito de repente. Nunca soubemos o motivo. Certa manhã, quando
estávamos Cornelius e eu na ponte de comando, apareceu de pijama, sonolento, e ordenou com voz opaca e tresnoitada: "Mude o rumo, Cornelius, vamos para Cristóbal". 
E voltou para seu camarote, onde o esperavam o chá e as torradas com geléia de blueberry que o cozinheiro lhe trazia todas as manhãs. Ficamos um momento em silêncio. 
O contramestre mudou o rumo e encheu seu cachimbo com minucioso tédio. Depois, limitou-se a comentar: "Claro, agora estou entendendo, vamos para Cristóbal porque 
para ir ao Panamá não é preciso pensar muito. Não deve ter dinheiro para pagar os impostos do Canal. Iremos ao Panamá de trem e por conta própria". Um riso pálido 
tentou se insinuar por sua garganta pedregosa de obstinado fumante de tabacos anônimos e execráveis. Dessa hora em diante sabíamos em que nos apoiar. A decisão de 
atracar em Cristóbal significava, simplesmente, o fim da viagem. Invadiu-nos em uníssono uma sensação de alívio, que logo derivou-se em pena pelos longos meses gastos 
em frustradas tentativas de salvar o Hansa Stern e seu dono. O ofegar asmático das máquinas e o martelar apagado das bielas pareciam pontuar nosso desalento.
Wito continuou cumprindo com sua rotina diária, cada dia mais fechado numa espécie de ausência feita de resignação e desapego. À mesa esmerava-se em cortesias, como 
que desculpando-se da responsabilidade que pudesse lhe caber na situação catastrófica que compartilhávamos sem a menor sombra de censura. Em vão tentamos convencê-lo 
de que o acompanhávamos por vontade própria e cientes de que os negócios andavam mal. Nossa familiaridade com crises semelhantes nos tornara, já há muitos anos, 
totalmente imunes a suas conseqüências. Era inútil. Ele se ensimesmava e não parecia prestar atenção em nossas explicações.
Chegamos a Cristóbal ao entardecer, sob um céu
30 31
esplêndido onde as estrelas pareciam se aproximar da terra movidas por uma lúdica curiosidade. As luzes do porto tingiam o céu com um halo rosáceo. Chegava até 
nós o sincopado estrondo das orquestras que animavam, com um ritmo afro-antilhano mais para o espúrio, a vida dos reles cabarés e inferninhos que pululavam pelas 
ruas. Eu estava tão acostumado a esse bulício monótono e tristonho que já o confundira com o ânimo de final de viagem que sempre me causava uma leve ansiedade, um 
vago pânico do desconhecido que poderia encontrar ao descer à terra.


PANAMÁ


Depois da morte de Wito, preferi descer em Cristóbal e seguir até o Panamá de trem. Cornelius ficou no barco. O capitão que recebeu o Hansa Stern por ordem dos bancos
fez uma proposta que o holandês achou mais interessante que tentar conseguir trabalho num meio que não conhecia muito bem. Tínhamos procurado nos papéis de Wito
uma possível pista do paradeiro de sua filha. Queríamos informar-lhe o falecimento de seu pai. A única coisa que conseguimos foi o endereço da igreja a que pertenceu 
o pastor, e para lá enviamos um telegrama com a notícia. O mais provável, no entanto, era que levassem o cadáver da morgue ao anfiteatro da Faculdade de Medicina 
do Panamá, para servir às aulas de anatomia. Havia nisso uma certa, embora macabra, lógica, se lembramos os modos e gestos de supervisor de ensino que durante toda 
a vida identificaram o pobre Wito de Dantzig, com sua maneira pausada de falar como quem dá uma aula sabida de memória desde sempre.
A viagem de trem durou várias horas. Acomodei-me como pude num vagão de terceira classe em que se amontoavam famílias e trabalhadores do porto Um burburinho solto 
foi me embalando lentamente. Casos de bairro, piadas de subúrbio, façanhas de sangue, acontecimentos
32 33
infames e brutais, gritos e choros infantis, a eterna e pálida matéria dessas vidas sem nome e sem rosto que para mim resume o que o povo do mar chama de "estar 
em terra firme", e que acaba me provocando um tédio insuportável. A paisagem tropical da Zona, com sua vegetação de folhas reluzentes de um escuro verde metálico, 
o calor que entrava pelas janelas abertas em busca de um improvável ar fresco e o vozerio dos passageiros me transportaram a alguma colônia européia da Ásia. Em 
certo momento eu teria jurado que viajava através da península de Malaca, entre Singapura e Kuala Lumpur. Ali vivi tempos de uma relativa prosperidade, graças ao 
comércio da teca e a outras atividades congêneres não tão facilmente definíveis. O rodar do trem, com seu ritmo tão característico, e o leve bamboleio do vagão me 
deixaram numa sonolência em que só uma pequena porção da consciência continuava vigilante e desperta. A emissão pastosa e sem forma da linguagem que escutava, a 
ausência de sons como os do s e do r e os tons agudos em que se mantinha o diálogo das mulheres e das crianças, chegava até mim como uma algaravia de aves que se 
perdiam nos bananais. "Está chegando a hora", pensava, "em que costumo me perguntar: o que estou fazendo aqui, quem diabos me trouxe para cá?" São as perguntas onde 
vai parar essa mescla de tédio sem fim e de vago medo quando sei que me espera uma longa permanência em terra. A coisa vai mal e não vejo nenhum sinal de melhora. 
Panamá. Nunca fiquei aqui por mais de uma semana, mas estive em tão repetidas ocasiões que acabou se transformando num lugar familiar, em meio aos incontáveis vaivéns 
de minha vida sem raiz nem destino. A cidade não é particularmente acolhedora nem interessante, mas proporciona essa tonificante impressão de absoluta irresponsabilidade, 
onde tudo pode acontecer em meio a uma autêntica e anônima liberdade para dispor de nossa
vida, e por isso é sedante e cheia de gratas, embora nunca cumpridas, promessas de uma surpresa onde nos espera, dissimulada, a felicidade. Mas agora as coisas estavam
diferentes. Ia ter que ficar muitos meses neste istmo de aguaceiros intermináveis e pausadas ondas de temperatura de banho turco. Não conhecia ninguém. Sempre estivera
de passagem. Nenhum de meus conhecidos deixara vestígios. Sinal bem eloqüente disto era o fato de ter aportado aqui Wito e Cornelius, nenhum dos dois autêntico companheiro
de minhas alegrias e descalabros. Apenas amigos circunstanciais, mas estranhos a esse trânsito pelas regiões obscuras da aventura de viver, a essa extravagante dança
dos raros instantes de felicidade compartilhada com aqueles que realmente podemos chamar de amigos. Eu já sabia que não ia encontrar nenhum deles no Panamá. O dinheiro
recebido ao deixar o Hansa Stern daria para me virar por alguns meses. Mas, como eu me conhecia muito bem, em poucas semanas estaria com os bolsos e o estômago vazios.
Essa perspectiva não me preocupava. Uma vodca na hora certa e uma amiga ocasional, que nunca voltaria a encontrar, eram suficientes para salvar esse momento em que
pensamos ter tocado o fundo do poço. E essas duas coisas nem sempre se conseguem apenas com dinheiro. Já sabia como desviar esses caminhos em que o cerco parece
fechar-se, inevitável. E assim um e outro dia até que uma manhã consiga zarpar ou invente outra loucura, como a mina de Cocora ou o trabalho no Hospital de los Soberbios.
Tanto faz, dá tudo na mesma. O que não dá na mesma é outra coisa: é isso que levamos dentro de nós, essa hélice desenfreada que nunca pára. Aí está o segredo, é
isso que não deve falhar nunca. Dormi um sono profundo. Quando acordei o trem entrava na estação. De repente senti que o que eu precisava com urgência inadiável
era, precisamente, de uma vodca bem gelada. No primeiro bar
34 35
em que a encontrasse convocaria meus deuses tutelares, os cegos conselheiros que aparecem quando alcançamos esse estado de graça que só a vodca sabe dar com tão 
sábia e inexorável fidelidade. Ali estava a resposta salvadora, a verdade revelada, a outra margem onde se lustram os símbolos e ocorrem as lentas celebrações que 
dissolvem toda perplexidade e afogam qualquer dúvida.
Desci, em meio a um concerto de buzinas enlouquecidas e o uivo de uma sirena que se afastava com o último fulgor da tarde. Peguei minhas coisas e fui até o centro 
da cidade. Os grilos começavam sua orquestrada algazarra e as luzes de néon se acendiam com a vulgar estridência de cores que uniformizam todas as noites de todas 
as cidades da terra. Pensei que antes de realizar a cerimônia da vodca, indispensável para pôr em ordem certas idéias e aplacar outros tantos demônios que começam 
a me rondar sempre que deixo o mar, devia procurar um hotel modesto para me alojar. Por uma das ruelas que levam da avenida Balboa à avenida Central encontrei algo 
muito parecido com o que procurava. Tinha o improvável nome de Pensión Astor de Lujo. Na recepção cochilava um velho de barba assíria e grisalha, com feições de 
cocheiro judeu da Viena de Francisco José. Sua corpulência e aspecto imponente não combinavam com sua permanência detrás de um balcão, para o que tanta energia e 
franca exposição parecia um desperdício. Quando se levantou para me entregar as chaves do quarto, percebi que usava uma perna ortopédica. Os inquietantes chiados 
de molas oxidadas deixavam uma impressão de tristeza e desamparo impossível de se harmonizar com o colosso hebreu que nos encarava sem um sorriso e com a adusta 
expressão de quem não fala bem a língua do lugar em que vive. O aposento, no quarto andar, dava para a baía. Umas gaivotas distraídas giravam sobre a água quase
imóvel, idêntica a que vira em Cristóbal. Esse mar desdourado infundia no ânimo um sabor de fracasso e mesquinhez que não era exatamente o que me faltava para levantar 
o moral.
Os carros passavam pela rua com a pressa desenfreada que sempre me surpreende quando naveguei durante muito tempo. Familiarizar-se com as coisas da terra requer
um plano com o qual nunca contamos ao desembarcar. Uma cama com as molas vencidas, coberta por uma colcha de um lilás desbotado e salpicada de manchas que era melhor
nem olhar com atenção, uma mesa que mancava perigosamente e o cromo de um são Bernardo cuidando de um menino adormecido na neve criavam esse ambiente impessoal e
insípido característico de todos os hotéis em que estive na vida. No fundo do corredor ficava o chuveiro e dois sanitários. Um cavalheiro de cartola e uma dama dos
anos 30 indicavam com desnecessária eloqüência, em cada porta, a quem estava destinado o cubículo. Percebi que não resistiria muito mais à sordidez que se acumulava
há tanto tempo. Saí para a rua em busca de um bar. Perguntar ao cocheiro vienense onde ficava o mais próximo me pareceu uma complexa operação lingüística. Era alguém
com quem, além do mais, não era aconselhável estabelecer outros nexos que os estritamente relacionados à sua função de porteiro. Depois de percorrer algumas ruas
onde reinava uma relativa calma de bairro residencial decadente, desemboquei numa em que havia vários bares, um atrás do outro, com seu correspondente letreiro de
néon e sua música tocando a todo volume. Entrei no que me pareceu menos bamlhento e pedi uma vodca dupla com gelo.
Acabei virando um freqüentador habitual do bar, que não somente era o mais tranqüilo como também o que tinha a clientela mais fiel. O dono se chamava Alejandro,
mas todos o tratavam por Alex. Era um panamenho negro,
36 37
de olhos saltados, que pertencia a essa classe de donos de bar que não fazem perguntas mas têm uma memória infalível a respeito das preferências e caprichos alcoólicos 
de seus clientes. O barman ideal. Resolvi enviar esse endereço aos amigos para que minha correspondência fosse guardada ali. Não tentei procurar trabalho. A experiência 
me ensinara que, enquanto a pessoa não se familiariza com o ritmo secreto de cada cidade, é inútil empenhar-se na busca de um ofício que valha a pena. Essa ansiedade 
com que, em outra época, ia para a rua à caça de trabalho, só servia para enganar a consciência. Acabava como lixeiro, porteiro de bordel ou descarregando barcos 
no cais. Por isso, desta vez decidi agir com calma e sondar com paciência o que o Panamá podia oferecer para sair do buraco de uma vez, em lugar de um sórdido ir 
vivendo. Quando o panorama se nublava e as dúvidas e o desânimo me assaltavam, a vodca continuava sendo eficaz para aplacar tais sintomas e seguir atento.
Um sábado, em que a dose habitual não foi suficiente para realizar sua tarefa de resgate, terminei uma garrafa lentamente e fui para a cama envolto nas brumas do 
álcool. No domingo de manhã vi que a meu lado dormia uma negra enorme, nua, com uma cabeleira de guerreiro zulu. Sacudi-a até que acordasse, e ela ficou me olhando 
entre assombrada e furiosa. De sua boca desdentada e beiçuda saíam iradas palavras de um dialeto antilhano, mistura de papiamento e inglês de Granada. Obriguei-a 
a se vestir e com uns poucos dólares me livrei dela. Até onde eu lembrava, saíra sozinho do bar, com passos mais que inseguros, e chegara ao hotel sem nenhuma companhia. 
Não pensei mais no assunto. Alguns dias depois também bebi uns copos a mais, sem chegar ao ponto da vez anterior. Na manhã seguinte, despertou-me o olhar meio idiota 
e assustado de uma mulherzinha de cabelos tingidos
de um loiro quase branco e corpo esquelético cheio de pequenas manchas rosadas bastante inquietantes. Livreime dela, desta vez sem remuneração alguma. Tinha certeza 
de que nunca a vira antes. Houve um terceiro episódio deste tipo com uma índia que deve ter vindo de Taboga ou de alguma ilha próxima. Mal falava espanhol e tentou 
me atacar com uma navalha. Levei-a aos trancos até o corredor e voltei ao quarto. Liguei para a portaria pedindo lençóis limpos. O porteiro atendeu, fingindo não 
entender direito minhas palavras. Nesse instante percebi o que estava acontecendo e qual era a origem das tais visitas. Vesti-me e desci à recepção. Pedi minha conta 
e, ao examiná-la, vi que tinha somado o preço de mais uma pessoa nos dias correspondentes às aparições femininas. Sem tirar meus olhos dos seus, exigi ao coxo, com 
palavras lentas e tranqüilas e num alemão bem compreensível, que apagasse da conta as somas que ele pusera a mais, e que o fizesse nesse instante, em minha presença. 
Assim o fez, sem uma palavra, com parcimônia que escondia um cinismo de séculos. Depois preveni-o que se voltasse a subir uma mulher em meu quarto faria um escândalo 
com a polícia e as autoridades sanitárias para que interditassem sua famosa pensão de luxo. "Não voltará a acontecer", comentou, enquanto guardava os papéis no arquivo 
de madeira embutido sob o escaninho com as chaves. "Não se preocupe. Deve ter sido um erro", murmurou enquanto um sorriso de seus lábios grossos molhados de saliva 
tentava insinuar-se por entre a raiva de suas feições de auriga faminto.
Comentei a história com Alex, que me aconselhou a não levar muita conversa com o coxo: "É dono do hotel e, além disso, controla as putas do quarteirão. Mas seus 
negócios mais importantes não são esses. Anda metido em outros lances e a polícia está de olho nele há muito tempo.
38 39
Acontece que tem influências mais acima e solta dinheiro, muito dinheiro". Perguntei-lhe se seria melhor mudar de hotel e me disse que não fizesse isso; nos outros 
as coisas não mudariam muito, este era bem localizado e já me conheciam na vizinhança, o que seria bom quando fosse falar de trabalho. Tinha razão. O porteiro-proprietário 
continuou me tratando com a mesma distância impessoal que mantinha com todo mundo.
Quando já perdera as esperanças, recebi uma carta de Abdul Bashur. Trazia selos da Itália, fora datada em Ravena e suas notícias não eram propriamente animadoras. 
Estava negociando o pagamento do seguro de um navio do qual era proprietário com seus irmãos e seu cunhado, o marido de sua irmã mais velha, Jasmina. A seguradora 
apresentava todo tipo de dificuldades, tentando não cobrir a apólice. O navio fora afundado por aviões líbios, embora levasse a bandeira da Libéria. Os seguradores 
procuravam demonstrar que esse risco não estava coberto pela apólice e já se esgotavam os recursos dos Bashur com o pagamento de advogados, peritos e gestões consulares. 
O filho mais velho de Jasmina tinha leucemia e o tratamento estava sendo pago com sacrifícios cada vez maiores. No entanto, punha a minha disposição algumas libras 
esterlinas que tinha num banco do Panamá, saldo de um negócio feito anos antes com as Forças Armadas de um país vizinho ao istmo. Eu lembrava muito bem dessa operação, 
da qual participei com Abdul, e sorri ao notar a discrição com que ele tratava o assunto. Pobre Abdul. Amigo íntimo como poucos, sua generosidade, de que já recebera 
muitas e variadas provas, não apenas no campo dos negócios mas também em outros mais delicados, tinha sempre o dom de me comover até as lágrimas.
Já conhecia melhor a cidade e percebia que, como sempre acontece, a primeira impressão só viria a se confir-
mar: era um ponto de passagem, um lugar de trânsito, e por isso tinha para os que a visitavam esse encanto das cidades e lugares que não deixam marca, que não impõem 
o espírito secreto que os define, nem exigem de quem passa um esforço para ajustar-se às peculiares leis que regem a inconfundível rotina que os anima. Para meus 
objetivos isto era particularmente grave. Não é esse tipo de cidade que oferece mais oportunidades em circunstâncias como a minha. Ali todo mundo está em trânsito. 
Pode-se passar semanas e meses sem que se consiga ancorar num trabalho determinado, ou começar algum empreendimento, por mais humilde e limitado que seja. Ao contrário, 
quanto mais modestos nossos propósitos, mais difíceis são de se realizar nessa espécie de incessante corredor onde ninguém presta atenção nos outros. Rondando por 
vestíbulos e bares dos grandes hotéis do setor bancário e, de noite, por alguns dos clubes noturnos onde pessoas de todas as condições, ofícios e raças procuram 
distrair o tédio que as invade nessas paradas obrigatórias que as viagens de negócios impõem; no ar carregado e sórdido dos cassinos que, nos próprios hotéis e em 
outros lugares, oferecem um medíocre sucedâneo ao desejo transitório de aventura e emoção que o Panamá desperta; por esses lugares, e por alguns outros menos confessáveis, 
procurei em vão essa oportunidade de empreender algo que me permitisse sair do pântano em que afundava lenta mas irremediavelmente. Em pouco tempo, a precariedade 
de minhas roupas e outros sinais avançados de miséria foram me obrigando a me afastar desses lugares. Tive que me contentar com rondar a entrada, sem seguir adiante. 
Fazia o mesmo perto das grandes lojas, onde os viajantes entravam, atraídos por produtos que, em boa parte, eram saldos de marcas famosas ou de atrevidas falsificações 
das mesmas.
Chegou a temporada das chuvas, que se estabelecem
40 41
sobre o istmo com a desorbitada energia de uma tromba d'água e transformam as ruas em rios caudalosos e intransitáveis. Quando percebi que era inútil continuar 
procurando ali como se fosse um modesto canto desse tapete da fortuna, que sempre imagino flutuando bem perto de nós, provocando e nos convidando a subir para escapar 
rumo ao que, no fundo, a criança que escondemos dentro de nós designa com voz secreta como "a grande aventura"; quando percebi que não havia mais nada a fazer e 
que as chuvas tornavam meus percursos impossíveis, fechei-me no quarto da pensão, limitando-me a cada vez mais espaçadas visitas ao bar de sempre. Uma cortina de 
chuva caía sobre as sujas águas do Pacífico e a cidade, da janela, dava a impressão de se dissolver diante de meus olhos indiferentes, até se converter numa mistura 
de barro, lixo e folhas girando em ávidos redemoinhos na boca dos esgotos.
No dia em que gastei o último dólar que me restava do dinheiro proporcionado por Abdul, o porteiro, com essa milenar intuição de sua gente para calibrar tais situações, 
ligou para o quarto para dizer que, quando eu descesse, queria falar comigo. De tarde, antes de passar pelo bar, onde já tinha uma conta pendurada que começava a 
me preocupar, fui ao balcão para enfrentar o auriga danubiano. De sua enorme cabeça barbuda, que se destacava do balcão como se estivesse na mesa de um ilusionista, 
começaram a sair palavras de um espanhol lento e forçado mas muito preciso. Era evidente que eu estava nas últimas e que no Panamá não encontraria mais nenhuma saída 
para minha situação. Ele conhecia muito bem a cidade. Se eu aceitasse podia me oferecer algo que solucionaria, mesmo que transitoriamente, meus problemas, permitindo-me, 
de quebra, pagar o mês de alojamento pendente e o que tinha a acertar com" Alex. O homem sabia mais do que eu teria desejado. Quando voltasse do bar, continuou,
queria subir a meu quarto para conversarmos um pouco. Combinei com ele que assim seria feito e refugiei-me num par de vodcas que tornariam mais fácil o diálogo com 
o coxo cérbero. Muitas vezes, em outras crises semelhantes, recebera investidas similares, feitas sempre por pessoas que tinham um inconfundível ar de parentesco
com o porteiro. Podia quase antecipar qual seria, em linhas gerais, a proposta do homem. Voltei ao meu quarto depois da meianoite e, em seguida, ouvi seus passos
claudicantes. Sentou-se à minha frente numa cadeira desconjuntada. Enquanto acariciava a barba com um gesto que tentava ser patriarcal e só conseguia torná-lo ainda
mais suspeito, expôs-me sua oferta. O de sempre. Tratava-se de cruzar os limites legais para ganhar alguns dólares que me permitissem sobreviver mediocremente, não
sem correr alguns, muito remotos, riscos com as autoridades. Ele tinha em seu poder objetos de valor - relógios, jóias, câmeras fotográficas, perfumes caros, alguns
licores e vinhos de grandes marcas e safras famosas - que lhe deixavam penhorado, a troco de dinheiro, alguns amigos seus. Não precisava explicar-me, é óbvio, que
na verdade se tratava de coisas roubadas nos porões da alfândega de Colón ou nos depósitos dos grandes armazéns do Panamá. Ao usar o circunlóquio do penhor, um brilho
indefinível atravessou seus olhos, enquanto o permanente sorriso dos lábios grossos se congelava num esgar impreciso. Os anos em que perambulei pelo Mediterrâneo
me familiarizaram muito com esses signos de mesquinho engano da fortuna. Deixei tranqüilamente que falasse e, quando terminou, respondi-lhe que na manhã seguinte 
teria minha resposta. "Não pense muito", me disse ao sair. "Há outros candidatos que, além do mais, têm experiência." Eu também poderia ter previsto a própria forma 
como me disse isso, com esse leve tom de ameaça usual para os que já estão com a água pelo pescoço.
42 43
Não tive que pensar muito. No dia seguinte desci para lhe dizer que aceitava. "Eu sabia", respondeu ele, enquanto me convidava a entrar numa escura pocilga, localizada
atrás do armário com o escaninho. Dormia ali. Sob a cama desfeita, que exalava um cheiro de urina concentrada e comida rançosa, tirou um estojo de madeira forrado
por dentro com veludo carmesim. Ali guardava relógios, pulseiras de ouro e perfumes em frascos de cristal de formas rebuscadas e extravagantes. Indicou-me os preços
a que devia vendê-los. Se conseguisse mais, a metade da diferença era para mim, do contrário, só teria direito a 15% do valor do vendido. Os lugares que me aconselhou
como os mais propícios para colocar a mercadoria eram os mesmos que eu rondava já há várias semanas. Ao imprevisível do negócio se somava, agora, a persistência
dos torrenciais aguaceiros. "Espere abrigado no corredor onde os carros param para deixar ou embarcar passageiros." Sim, eu sabia. Era inútil me dizer. Não era a
primeira vez que tentava abordar as pessoas em circunstâncias semelhantes. A dificuldade consistia em que esses eram justamente os lugares onde também ficavam os 
guardas. Meti os artigos no bolso e saí à rua para começar a incerta empresa.
No início foi muito mais produtiva do que eu esperava. Os preços eram bem menores que os das lojas. Os clientes aproveitavam a ocasião, com a impunidade que lhes 
oferecia o fato de estarem de passagem e não correrem maiores riscos ao fazer sua compra. Mas, como era previsível, os guardas começaram a notar minha repetida presença 
à saída de hotéis e cabarés e não demoraram a me abordar. Esquivei-me com improváveis desculpas que logo tive que reforçar com pequenos favores. Convenci o coxo 
a dividir pela metade o valor dos mesmos e ele concordou, graças ao relativo êxito de minhas habilidades
como vendedor ambulante de artigos roubados. Coloquei em dia minha conta na pensão antes que se completasse o segundo mês de atraso. Quando fui ao bar para pagar 
o que devia, Alex me avisou em voz baixa: "Não vá embora sem falar comigo. É importante". Um mal-estar, conhecido de tempos atrás, anunciador do perigo que se aproxima,
me tirou a vontade de tomar a vodca servida diante de mim. Por fim liquidei-a de um trago e esperei uma oportunidade em que o barman pudesse conversar sem testemunhas.
Um desânimo crescente, um vago desespero sem saída me deixavam os membros como se fossem feitos de uma substância mole e moldável. Comecei a sentir na boca do estômago 
o gosto de uma densa, paralisante matéria, que se agitava a intervalos como se estivesse formada por um nó de répteis semi-adormecidos. Por fim, Alex foi até um 
extremo do balcão, enquanto enxugava um copo, e me fez sinais para que o seguisse. Ali, olhando com cuidado para todos os lados enquanto falava, disse: "Já vieram 
perguntar por você. Gente da polícia. Você sabe, eles são inconfundíveis, embora tentem passar despercebidos com seus ares civis. Sabem onde está hospedado e pressentem 
algo em relação ao judeu do hotel. Não sei no que você anda metido, mas vá com cuidado. Aqui não se têm muitos escrúpulos, cuidam muito da imagem da cidade para 
tranqüilizar os turistas e os homens de negócios que passam pelo Panamá. Mude de hotel hoje mesmo. Rompa qualquer ligação com o coxo. Aloje-se neste hotel. É gente 
amiga que conheço muito bem". Entregou-me um cartão. Era o Hotel Miramar e ficava na parte velha da cidade.
Não foi fácil convencer o judeu. Tentou diminuir meus temores repetindo com um tom que queria ser bonachão: "Eu sei como ajeitar as coisas, amigo, não se preocupe, 
não se preocupe". Foi justamente a melosa parcimônia do porteiro que me fez partir de imediato. Devolvi-lhe a
44 45
mercadoria. Acertei as contas com ele e saí dali quinze minutos depois com quarenta dólares no bolso e esse peso morto na boca do estômago, funesto anúncio de desastres
por desgraça bem conhecidos.
O Hotel Miramar era um pouco menor que a Pensión Astor de Lujo e seus quartos um pouco mais limpos. A dona também era muito mais sociável e digna de confiança que 
o sinistro coxo com barbas de cocheiro. Era equatoriana, casada com um panamenho. Alex a prevenira a meu favor e ela se mostrou de uma familiaridade cordial que 
serviu para aplacar um pouco meus justificados temores de ter que me haver com a polícia. Um bulício infernal entrava pela janela do único quarto disponível. Dava 
para uma rua cheia de pequenos bazares cujos proprietários, todos hindus, saíam à rua para atrair clientes com uma insistência inesgotável. De cada loja vinha música 
de rádios e toca-discos, uma mais alta que a outra, para demonstrar a excelência de suas qualidades diante do ensurdecido cliente
que acabava comprando a primeira coisa que lhe vendiam para se livrar do hindu que não parava de falar, alterando os preços com incrível habilidade, enquanto a música 
acabava de atordoá-lo. Na noite
reinava, por sorte, uma calma vez ou outra quebrada pelo grito estentóreo de um bêbado ou as risadas das prostitutas que esperavam na esquina um improvável cliente.
Foi então, quando já estava chegando ao fundo do abismo, que aconteceu o milagre salvador. Chegou cumprindo um ritual que ocorre em minha vida com tão pontual fidelidade
que não tenho outro remédio senão atribuí-lo à indecifrável vontade dos deuses tutelares que me conduzem, com fios invisíveis mas evidentes, por entre a obscuridade
de seus desígnios.


ILONA


Uma tarde, quando me dedicava a um exercício de memória que no momento pensava que pudesse ser um remédio passageiro contra o pânico e o desânimo, a chuva pareceu 
se afastar dando passagem a um sol deslumbrante que banhava o ar recém-lavado. O exercício em questão consistia em rememorar outras épocas de penúria e fracasso 
que pudessem ser ainda mais terríveis e mais definitivas que esta no Panamá. Lembrei, por exemplo, entre muitos outros episódios, daquele em que estive trabalhando
no Hospital de las Salinas. Minha tarefa era empurrar, junto com outros companheiros, um trem de quatro ou cinco vagonetes que serviam para transportar saibro até
o final dos molhes que remansavam as águas do mar. Mas em lugar de pedras e cascalho, levávamos três ou quatro doentes em cada veículo. Iam receber a brisa marinha
que arejava as feridas e purulências que os mantinham prostrados há muitos meses. Por uma estranha condição do local, era a água que causava tais chagas e só o ar 
as aliviava um pouco. Diante da feliz perspectiva de alívio, os doentes arruinavam em voz baixa canções com que alentavam uns aos outros. Quase todos tinham perdido 
a visão por causa da deslumbrante brancura das extensões salinas e, talvez por isso, aguçavam o sentido do tato até desfrutar, com
46 47
uma intensidade desconhecida para nós, a ação salutífera da bris'a. Enquanto eles entoavam seus cantos, nós empurrávamos o trenzinho que rodava arduamente pela 
via oxidada e carcomida pelo salitre. O vento tremulava os lençóis em que os doentes precariamente se envolviam. Em algum outro lugar, há muitos anos, já contei 
um pouco desta história, de forma fragmentária, é verdade, mas talvez mais próxima do episódio que tentava evocar. Por um desses balsâmicos caprichos da memória,
eu não tinha uma lembrança pesarosa dessa época nas salinas. Pelo contrário, só restavam na memória a alegria da brisa nos corpos condoídos e exânimes, o cantar
que saía de suas gargantas como um murmúrio benéfico e a fulgurante presença de um céu sem nuvens. No entanto, com algum esforço consegui lembrar que só fazíamos
uma refeição diária e que o pagamento era tão precário que nem dava para irmos ao porto e esquecer nossa miséria. Depois lembrei de meus tempos de foguista num pobre
barco, a ponto de ir a pique, que transportava peles do Alasca a uma fábrica próxima de San Francisco. Tinham nos envolvido numa fraude. Firmamos um contrato de
um ano, atraídos por um adiantamento que nos permitiu beber durante três dias consecutivos, refugiados na penumbra de uma taberna de Seward. Lá fora, a noite no
pólo se estendia em meio a um frio que gelava até os ossos. Na segunda viagem fomos pedir o que nos prometeram como salário. O contramestre nos mostrou o recibo
que tínhamos assinado ao alistar-nos, em cujo texto, ardilosamente composto, aceitávamos como único pagamento em todo o ano o que tínhamos bebido em Seward. Éramos
três foguistas: um irlandês torto, conservado em álcool, que delirava o tempo todo; um índio yaqui silencioso e torvo, que deu um
*() Indígena mexicano pertencente a uma tribo do grupo Sonora. (-N. T.)
48
jeito de quebrar um braço no segundo dia de trabalho e, com esse pretexto, não tocar mais em pás, e eu. A carga exalava uma fetidez adocicada que grudava em nossas
roupas e na pele. Ali pensei que realmente tinham terminado meus dias de vinho e rosas, se é que alguma vez os tive. Por sorte, após cinco meses de navegação o maldito
barco se desmantelou contra um bloco de gelo que flutuava diante da costa canadense. Fomos resgatados pela guarda costeira e desembarcamos em Vancouver. O Fundo
de Socorro Marinho nos deu algum dinheiro para ir vivendo algumas semanas. Foi então que um canadense lunático me convenceu a tentar o negócio da mina de Cocora.
Muitos outros lances da vida, nos quais lembrava de ter passado por crises piores do que esta que agora me afligia, foram evocados nessa tarde, óbvio que sem nenhum 
resultado. Resolvi sair à rua para caminhar um pouco e aproveitar o bom tempo. Deixei as ruelas com os bazares hindus e ia me aproximando da zona dos grandes hotéis 
quando, sem nenhum sinal que o anunciasse, começou a cair um aguaceiro, logo transformado num verdadeiro temporal que ameaçava arrasar com tudo. Abriguei-me na primeira 
entrada que encontrei. Tratava-se de um pequeno hotel com certas pretensões de luxo, em cujo vestíbulo, além das cadeiras de costume e das mesas com jornais e revistas 
mais ou menos atrasados, havia alguns caçaníqueis alinhados no lado que dava para a piscina e o pátio principal. Tentei não me fazer notar muito, embora o lugar 
parecesse deserto. Não só estava empapado como minhas roupas tinham perdido, há muito tempo, a última oportunidade de ser apresentáveis.
Vi-a de costas, manipulando uma das máquinas que produzia todo tipo de ruídos e toques de campainha anunciadores de um acerto nas figuras. Duvidei por um instante. 
Era quase impossível que estivesse no Panamá, se
49
pensasse nas últimas notícias que tinha sobre ela. Aproximei-me e ela virou o rosto com essa expressão tão sua de alegre surpresa que a cada instante lhe aflorava 
sob qualquer pretexto. Sim, era ela. Não restava a menor dúvida:
"Ilona! O que você está fazendo por aqui?", consegui dizer-lhe desajeitadamente.
"Gaveiro louco! que diabos você faz no Panamá?"
Abraçamo-nos e depois, sem dizer palavra, fomos nos sentar num pequeno bar que havia no pátio, protegido por um alpendre invadido por trepadeiras. Pediu duas vodca-tônicas. 
Ficou me olhando por um momento que pareceu interminável. Depois me disse, num tom em que se insinuava certo alarme quase piedoso:
"Estou vendo. As coisas não vão indo bem, não é? Não, não me conte nada agora. Temos todo o tempo do mundo para pôr a conversa em dia. O que me preocupa é encontrá-lo 
justamente nesse lugar onde jamais deveria ter ancorado. Daqui ninguém sai, muito menos se chega ao ponto em que vejo que você chegou. Aqui deve-se estar de passagem, 
nada mais. Só de passagem. Mas, me diga, lá dentro, já sabe do que estou falando, lá, no fundo, onde você guarda o que é mais seu, como está tudo?', me olhava com 
atenção de pitonisa fraterna, de fêmea que conhece muito bem o homem que interroga.
"Isso aí", respondi-lhe com uma voz contente e serena que surpreendeu a mim mesmo, "continua indo muito bem. Tudo em ordem. O ruim é o outro lado. O de fora. Você 
tem razão, aqui era justamente onde eu não devia encalhar, mas aconteceu assim, não houve jeito. Tenho dois dólares no bolso e são os últimos. Mas agora que a vejo, 
que a sinto aqui, diante de mim, confesso que tudo isso se transforma num passado que se esfuma neste instante graças à vodca, ao cheiro de seus cabelos e ao sotaque 
triestino-polonês de seu espanhol.
Mergulho de novo em algo muito parecido com a felicidade."
"As coisas devem andar muito mal para que você
fique sentimental e galante. Além do mais, não combina com você", comentou rindo com esse sarcasmo que costumava usar sempre para esconder seus sentimentos. Entrávamos 
em cheio no tom normal de nossas relações, feito de um humor que, freqüentemente, podia beirar o macabro, e da alegre constatação dos laços que nos uniam e dos saltos 
de caráter que, sem nos separar, acabavam sempre nos lançando em direções opostas.
Com as moedas que ganhara pagou a conta das bebidas, deixou uma gorjeta de rajá e levantou. "Venha", me disse, "suba para secar a roupa e tomar um banho. Você está 
parecendo o amante de uma cigana pobre." Segui-a até o elevador e subimos a seu quarto. Obrigoume a entrar na banheira cheia de água quente e meteu minha roupa numa
sacola de lavanderia do hotel. Barbeeime com o aparelho que usava para depilar as pernas. Pela janela aberta voltava o calor esplêndido depois da chuva que outra
vez se afastava manchando o mar com um cinza sombrio. Deitou-se a meu lado na grande cama e começou a me acariciar, enquanto murmurava em meu ouvido, com uma voz
profunda imitando a do beneditino que certa vez nos guiou pela abadia de Solesmes: "Gaveiro louco, Maqroll fodido, Gaveiro louco, Maqroll ingrato" e assim até que,
entrelaçados e ofegantes, fizemos amor entre risos; como as crianças que passaram por um grave perigo do qual acabam de salvar-se milagrosamente. Com o suor, sua
pele adquiria um sabor amendoado e vertiginoso. A noite veio de repente e os grilos iniciaram seus sinais noturnos, seu cântico pautado de silêncios irregulares
que lembravam o ritmo de alguma respiração secreta e generosa do mundo vegetal. Pelas janelas abertas
50 51
entrava um cheiro de terra molhada, de folhas que começam a se decompor. A música de um restaurante chinês, contíguo ao hotel, lembrou-nos um episódio compartilhado
em Macau, do qual saímos vivos por milagre. Nenhum de nós o mencionou. Não fazia a menor falta.
Ilona. Toda uma personagem, a mulher. Quantas coisas vivi a seu lado e quantas podiam me acontecer em sua companhia. Nascera em Trieste de pai polaco e mãe triestina, 
filha de macedônios.
"Pronuncie bem. Veja, assim: Thessaloniki", e apoiava a língua sob os dentes dianteiros. Ilona Grabowska - grande famille- costumava comentar, indolente. O sobrenome 
passava por diferentes avatares, segundo as circunstâncias. Certa ocasião encontrei-a em Alicante, circulando como Ilona Rubinstein. Quando lhe disse que estava 
exagerando um pouco, veio com argumentos relacionados a um complexo negócio de tapetes que tínhamos empreendido para decorar um banco de Genebra e, realmente, o 
sobrenome ajudava o assunto pelas vias mais inesperadas. Era alta e loira. Tinha gestos um tanto bruscos. O cabelo curto, cor de mel, era constantemente ajeitado 
com um movimento da mão que se tornava reconhecível à primeira vista, mesmo que estivesse bem longe. Quando a vi no vestíbulo, ela tinha as mãos ocupadas no caça-níqueis 
e por isso fiquei momentaneamente desconcertado. Aos quarenta e cinco anos, suas pernas esbeltas e firmes avançavam imprimindo ao corpo esse elástico balanço próprio 
dos adolescentes. O rosto redondo, os lábios carnudos e bem delineados, denunciavam o sangue macedônio. Os dentes da frente, grandes e ligeiramente proeminentes, 
lhe davam uma perpétua expressão divertida e infantil. A voz, um pouco rouca, passava dos acentos graves a uma gama musical quando queria afirmar algo com ênfase
ou relatar algum fato que a emocionava especialmente. Nunca ficou com um homem por muito tempo. Mas mantinha com os amigos, alguns dos quais foram seus amantes ocasionais, 
uma lealdade a toda prova e uma
preocupação pelo que pudesse lhes acontecer que chegava, freqüentemente, ao sacrifício. Não tinha a menor idéia do valor do dinheiro e o usava indiscriminadamente,
sem ao menos pensar em quem era seu dono. Também não tinha apego pelas coisas, das quais podia prescindir com uma facilidade instantânea. Uma vez vi-a tirar uma
bela pulseira que comprou em Istambul para dá-la a um chofer que nos levara até Mendoza através dos Andes, por uma estrada praticamente intransitável. Se havia algo
que a tirava do sério era a estupidez, a esperteza mesclada à pomposa suficiência, tão comuns entre as pessoas apegadas às opacas rotinas da pequena burguesia e
que também costumam pulular na burocracia, idêntica nos cinco continentes. A um infeliz gerente de banco em Valparaíso, que tentou convencê-la da impossibilidade
de fazer um depósito no exterior, disse, de repente, numa voz tão alta que até quem passava pela rua pôde ouvir: ''Vá à merda com toda essa história e com esses
oculozinhos de aro dourado 'transações bancárias reguladas', babaca!", e virou-lhe as costas depois de fazer-lhe um sinal com o braço que deixou o homem ainda mais
perplexo.
Conheci-a numa crêperie de Ostende, onde me abrigara fugindo da chuva. Um desses chuviscos gelados, miúdos, persistentes, típicos de Flandres, que nos deixam empapados
em segundos sem que o notemos. Entrou pouco depois de mim. Eu estava sentado diante de uma mesinha, recostado na vidraça que dava para o cais, saboreando um crepe
de ricota. Ela, sem me ver, sacudiu a cabeça para secar os cabelos e a água caiu em cima de mim. "Ai, desculpe! Acho que estraguei seu crepe. Vamos pedir mais dois
e eu o acompanho enquanto a chuva não
52  53
passa." Era impossível recusar um convite feito com tão cordial desenfado. Ficamos amigos. Vivemos juntos vários meses, andando pelos portos da Mancha e da Bretanha, 
envolvidos num complexo negócio de contrabando de ouro. Idéia de um austríaco que fora seu amante e caíra nas mãos da polícia em Zurique. "Quis me envolver em outras 
bobagens suas, cometidas em Nova York. Portou-se como um rato, mas a idéia do ouro pode funcionar por um tempo." Com essas palavras liquidara o assunto do austríaco. 
Nunca mais falou nele. Tinha essa capacidade de esquecimento absoluto para os que haviam violado as leis não escritas que ela impunha à amizade e que eram extensivas, 
em boa parte, a toda relação de negócios ou de qualquer outro tipo que a vida lhe apresentasse. Acabamos nos instalando em Chipre, onde uniu-se a nós Abdul Bashur. 
Vinha com a idéia das bandeirolas de sinais para a marinha mercante que, com pequenas modificações em suas formas e cores, serviam aos contrabandistas para se comunicar 
entre si e alertar sobre as atividades da guarda costeira. Ensaiamos com o Hansa Stern de Wito e dois cargueiros libaneses e o resultado foi perfeito. Ilona acabou 
estabelecendo com Bashur uma relação amorosa em que adotava um tom protetor, e meu bom Abdul brincava dizendo que isso lhe parecia a coisa mais natural do mundo. 
Ele, especialista nas mais intrincadas e laboriosas artes da astúcia que os meninos levantinos costumam praticar desde crianças. Como só Ilona sabia fazer, tudo 
se deu sem a menor dificuldade entre nós e sem que a antiga e mútua consideração que nos unia sofresse qualquer abalo. Instalei-me por uns tempos em Marselha para 
promover o negócio dos sinais e eles foram para Trieste resolver uma herança de nossa amiga. Herança que logo se evaporou entre impostos e multas pendentes que pesavam 
sobre a propriedade em litígio. "E eu que
54
acreditava", dizia Ilona, "que ia herdar pelo menos o castelo de Miramar. Só que restaram as dívidas da cabana do guarda florestal", e soltava sua risada estrepitosa 
e
alegre.
Ficamos vários anos sem nos ver até que, um dia, encontro-a ao subir no ferry que leva à ilha de Man. Caía essa persistente chuva escocesa que tanto ajuda a ressaltar
os verdes da vegetação e ataca os brônquios com certeira pontaria. Fomos nos refugiar numa modesta pensão de Ramsey, eu com quarenta graus de febre e uma laringite
que me deixava mudo e ela aprendendo a tricotar uns impossíveis suéteres cujas mangas nunca conseguiam coincidir. Wito resgatou-nos dali, enviado por Abdul. Viajamos
a Rabat para curar meus brônquios e começar o negócio dos tapetes para o banco de Genebra. Depois Ilona viajou para a Suíça e meses mais tarde combinamos de nos
ver em Alicante. Foi lá que a encontrei transformada em Ilona
Rubinstein.
Tinha o poder de aparecer e desaparecer de nossas vidas. Ao partir, o fazia sem que pesasse sobre nós qualquer culpa nem houvesse, de nossa parte, nenhum motivo
para decepção. Ao chegar, trazia uma espécie de renovado estoque de entusiasmo e essa capacidade tão sua de dissipar, num instante, todas as nuvens que tivessem
se acumulado sobre nós. Com ela sempre se partia do zero. A inesgotável provisão de recursos que tinha à mão para sair do buraco nos dava a impressão de que, a seu
lado, rei naugurávamos a vida com todos os obstáculos providencialmente resolvidos.
Contei-lhe o episódio do Hansa Stern e a morte de Wito. "Eu já sabia", limitou-se a dizer. "Sabia disso desde que o vi pela primeira vez. A vida não gosta que a
tratem assim, como se estivesse sentada no banco da escola." Terminei lhe contando minhas tentativas no Panamá para achar a saída do túnel em que me encontrava.
A história
55
do cocheiro vienense lhe causou uma incontida hilaridade. "Eu os conheço muito bem", comentou. "Parece que estou vendo. Olham para a pessoa como se ela não fosse
pagar. Havia alguns em Trieste Eu os encontrava ao ir para a escola de mãos dadas com meu pai. Sempre tiravam o chapéu para cumprimentá-lo e lhe diziam, com muito
respeito e essa voz grossa de baixo russo: 'Bom dia, senhor conde'. Você já sabe que meu pai não era conde, claro, mas em Trieste todos o chamavam assim por causa
de seu porte e seus gestos de oficial de lanceiros." Quando lhe contei de Abdul e das libras que me emprestou, justamente quando ele mesmo passava por maus momentos,
limitou-se a balançar a cabeça e sorrir carinhosamente, como insinuando que conhecia de cor essa fase entranhável de nosso amigo comum. Ao terminar minha história,
que ela insistira em ouvir antes de me contar a sua, Ilona se levantou, foi tomar uma ducha e voltou enrolada numa toalha. Sentada aos pés da cama, diante de mim,
começou, com uma expressão entre séria e ausente: "Meu caso é mais simples, Gaveiro, e menos interessante. Depois do que você chamou de 'operação tapete' e partiu
para o Peru com a ingenuidade das pedreiras de Chiclayo, viajei a Oslo, onde mora uma prima que tem um negócio de artigos de beleza fabricados à base de algas marinhas.
Uma história dessas que os franceses chamam de à dormir debout Fiquei ali dois anos como sua sócia. Um fracasso, como era de se esperar. Quem poderia pensar num
negócio desse tipo num país onde mais da metade do ano é noite e as mulheres têm pele de menina e estatura de artilheiro? Em Oslo voltei a encontrar Eric Bandsfeld,
aquele luxemburguês que queria se casar comigo em Chipre e a
(*) Cest un conte ã dormir debout é uma expressão francesa que se refere a histórias inverossímeis, incríveis, que não merecem crédito. (N. T.)
56
quem você dedicou uma noite inteira para explicar que eu nunca seria esposa de ninguém e que já gastara metade da vida em coisas muito diferentes das tarefas do
lar. Parece que você conseguiu convencê-lo, apesar de sua incorrigível teimosia saxã. Nessa ocasião veio com intenções um pouco menos ambiciosas e acompanhei-o em
duas viagens a Hong Kong. Continuava com o assunto das pérolas, que lhe dera tão bons ganhos quando o conhecemos. As coisas mudaram e teve que mudar de ramo. Instalou
em Bruxelas um restaurante vegetariano. No começo, aquilo foi como o creme de algas em Oslo, mas logo as belgas encararam as dietas para emagrecer. Bem que elas
precisam. Você as conhece. Eric se instalou ali definitivamente, com uma mina de ouro nas mãos. Fui para a África do Sul e montei um cabaré com strip-tease que tentava
copiar o Crazy Horse. Tudo foi bem até que começaram os problemas raciais. As autoridades exigiram que eu despedisse duas preciosas haitianas que imitavam um ato
de amor enquanto uma falava ao telefone. Era o número forte do negócio. Preferi fechá-lo e voltei a Trieste. Bem, não vou lhe contar os detalhes. Duas ou três aventuras
de rotina, dessas que a gente começa sabendo que não vão funcionar e, no entanto, se lança de cabeça, só para fazer algo, por pura inércia e porque aquilo serve 
de ponte para entrar em outra coisa; na nossa, você sabe. Um ano depois fui para as ilhas Canárias com um fulano que se dizia menino rico, herdeiro de uma fortuna 
em Tenerife. Nem menino, nem rico, nem herança. Um imbecil vistoso. Um poste de telégrafos tinha mais conversa que ele. Mas nas Canárias encontrei uma viúva húngara,
que me propôs a instalação no Panamá de uma butique com modelos autênticos dos grandes costureiros e roupa íntima, também de marcas muito exclusivas. Nada de peças
de segunda nem falsificações. Explicou-me que o Panamá já estava
57
pronto para esse tipo de negócio. Os países vizinhos traziam cada vez mais clientes ricas, com gosto exigente e refinado. Não mais a classe média que até agora
passava por aqui. Entramos num acordo, tão de acordo que acabamos na cama. Nesse campo devo reconhecer que era mestre. Mas caiu na bobagem de se apaixonar a sério,
com cenas de ciúmes, choros em dramas e magiar que afugentavam a clientela e me deixavam esgotada e sem ânimo para nada. Você sabe como o clima daqui age sobre os
nervos, acolchoando-os, forrando-os com uma espécie de espuma plástica que faz com que os sinais do mundo exterior cheguem tarde e apagados. Custei a convencê-la
de que eu não era a pessoa que ela forjara em sua febril imaginação e que tampouco tinha vocação para me instalar num pesadelo. Eu não tivera outra intenção que
a de passar alguns momentos divertidos e nada mais. Ela queixou-se muito. Liquidamos o negócio. Voltou a Londres há duas semanas. Estava resolvida a reatar um velho
amor com uma pianista chilena em quem, certa vez, deu um tiro. Não a acertou, por sorte, mas teve sérios problemas com a polícia inglesa. E no fim, aqui estou eu.
Neste Hotel Sans Souci, sem maiores luxos, naturalmente, mas tampouco acossada pela miséria. Agora, vou lhe fazer uma proposta: vamos ao Miramar amanhã, pagamos
suas contas e você traz suas coisas para cá. Se é que você tem algo porque, vendo o que você vestia, imagino que não sobra muita coisa. Vamos fazer uma sociedade,
como sempre. Repartimos o que ganharmos como resultado de nossos reconhecidos talentos e então veremos. Concorda?". Nem precisei responder-lhe que sim. Era o mesmo
trato que nos unira em outras ocasiões, seja com meu dinheiro ou com o dela. Tinha certeza que ia funcionar sem tropeços. Como sempre.
No dia seguinte fomos ao Hotel Miramar. Pagamos a conta e peguei um par de camisas, uns tênis intransitáveis
e umas calças de mescla, amassadas e sujas de óleo, que guardava mais por afeto e carinho que com intenção de usar. Eram de meus dias de Nova Orleans e do Hansa
Stern e não queria me desfazer delas. Há bens que adquirem o valor de amuletos. Supomos que nos protegem contra o desastre e por isso nunca nos desprendemos deles
e de seus hipotéticos poderes benéficos, nunca provados.
A vida com Ilona se cumpria, infalivelmente, em dois níveis, ou melhor, em dois sentidos simultâneos e paralelos. Por um lado, era preciso estar sempre com os pés
no chão, numa vigilância inteligente mas nunca obsessiva do que cada dia vai nos propondo como solução à rotineira interrogação de ir vivendo. Por outro, uma imaginação,
uma fantasia solta que instaurava, de forma sucessiva, espontânea e inesperada, cenários, horizontes sempre orientados para uma radical sedição contra toda norma
escrita e estabelecida. Tratava-se de uma subversão permanente, orgânica e rigorosa, que nunca permitia transitar por caminhos trilhados, sendas gratas para a maioria
das pessoas, moldes tradicionais em que se refugiavam os que Ilona chamava, sem ênfase nem presunção, mas também sem concessões, "os outros". Ai daquele que, a seu
lado, mostrasse o menor sinal de ajustar-se a esses modelos! Nesse instante cortava todo nexo, toda relação, todo compromisso com quem tivesse caído em tão imperdoável
fraqueza, que jamais voltava a ser mencionado. Ia se somar aos "outros", ou seja, não existia. Para quem vivera com ela por algum tempo, um olhar seu bastava para
mostrar que estávamos nos aproximando da zona de perigo. Abdul contava, a esse respeito, uma anedota que ilustra muito bem este princípio de nossa amiga. Certa vez
em que viajavam juntos, Abdul quis enviar a um sócio, num negócio onde todas as vantagens tinham sido para este, um cartão-postal para agradecer-lhe a hospitalidade
numa casa de campo
58 59
que lhes emprestara na ilha de Khyros para passar o verão. Quando estendeu o cartão a Ilona para que ela também assinasse, esta o olhou por um instante e voltou 
para o banheiro onde estava se penteando. Não disse uma palavra. Abdul rasgou o cartão e jogou os pedaços no lixo. Não se falou mais no assunto senão vários meses 
depois, quando os encontrei em Marselha. Comíamos no porto uma lagosta preparada com azeite de oliva e alhos, acompanhada de um humilde Muscadet que tinha, no entanto, 
uma alegria reconfortante, marinha e seca. Abdul relatou o incidente em tom divertido e brincalhão. Ilona também ria, mas quando Bashur terminou, ficou nos olhando 
com uma expressão de Minerva indignada e limitou-se a comentar:
"Este libanês esteve em perigo muito grave com sua cortesia malplacée. Arriscou a cabeça."
"Eu logo soube disso", disse Bashur um pouco menos alegre, tomando um bom trago de vinho para disfarçar o pânico fugaz que as palavras de Ilona semearam.
Os dias passavam tranqüilamente. As chuvas foram se espaçando e entramos em cheio no soberbo verão do istmo que tem para mim secretas e muito eficazes virtudes de 
exaltação. Mencionei um dia o assunto de nossas economias e Ilona comentou: "Olhe, vamos esquecer este assunto por enquanto. Se nos preocuparmos com isto, você sabe 
muito bem que não vai aparecer nenhuma solução. Além do mais, não há pressa. Sim, eu sei, este não é lugar para passar o resto da vida. E um lugar assim nem existe. 
Pelo menos para nós. O ruim das crises como a que você acaba de sofrer é que minam essa confiança no acaso, essa fé no inesperado que são as condições essenciais 
para se encontrar a saída. Deixe as coisas rolarem, elas trazem a chave escondida. Se se procura, perde-se a faculdade de descobri-la". Tinha razão. Percebi, então, 
a profundidade de minha queda e até onde esta entorpecera
e paralisara as molas do mecanismo que nos dá uma confiança cega em nosso destino. Essa certeza propícia que tantas vezes me resgatara de pântanos ainda piores que 
este, do qual escapava graças a Ilona e à chuva que, como sempre, a trouxera.
Fazíamos amor nas tardes, com a lenta e minuciosa paciência de quem levanta castelos de cartas. Depois do torrencial e liberador desmoronar das cartas, nos lançávamos 
às evocações de amigos comuns, de lugares compartilhados e desfrutados em outras épocas, de pratos inesquecíveis saboreados em recantos que só nós conhecíamos e 
de tempestuosas bebedeiras que tinham terminado, infalivelmente, nos postos policiais ou nas capitanias dos portos. Em ambos os lugares, tudo se ajeitava graças 
a uma eficaz e alternada sucessão de sofismas em que éramos mestres. Uma noite fomos atacados por uma crise de riso incontrolável, ao lembrar dessa madrugada em 
Antuérpia em que fomos parar na delegacia de polícia. Ali, um amável gendarme belga, de grandes bigodes acobreados e grisalhos, olhava para Ilona com os olhos atônitos 
e tresnoitados, enquanto esta lhe explicava, muito séria, que eu era um irmão dela e que acabava de me resgatar de um sanatório psiquiátrico no qual fora preso pelos 
patrões do barco onde era segundo maquinista. Tentavam ficar com a indenização a que eu tinha direito quando terminasse meu contrato. O pobre flamengo
coçava a cabeça com um lápis, enquanto nos observava com uma incredulidade que podia se transformar, de um momento para outro, numa considerável multa ou em vários 
dias atrás das
grades. Por fim nos pediu que fôssemos embora e não aparecêssemos mais ali. Claro que nós o obedecemos, pelo menos em parte. Não voltar a Antuérpia era impensável,
porque na época usávamos esse porto como base de nossas incursões pelas costas bretã e
60 61
cantábrica. E assim, tarde após tarde, íamos relembrando nossos dias em comum ou com amigos como Abdul, aos que nos unia a imbatível solidariedade dos que querem 
o mundo não como ele lhes é dado, mas como eles se propõem a acomodá-lo.
Embora o pacto de não falar nem nos ocupar de nossas finanças fosse rigorosamente respeitado, nós dois sabíamos que a conta no Indian Trade National Bank ia minguando 
sem remédio. Não era o caso de se alarmar, mas chegaria o momento em que o saldo restante representaria, precisamente, o último recurso para sair do Panamá. Antes 
que isso acontecesse, era preciso encontrar essa solução mágica que sempre nos salvara e na qual tínhamos, principalmente Ilona, uma fé muito semelhante à que sustenta 
o equilibrista na metade de seu trajeto. Alusões fugazes, breves silêncios, comentários que beiravam a tangente do não mencionável mostravam que nós dois estávamos 
preocupados com o assunto, enquanto conseguíamos que não interferisse no ritmo de férias sem fim que tínhamos imposto aos nossos dias. De manhã, horas de sol na
piscina do hotel, ao meio-dia, almoço em La Casa del Marisco ou no Matsuei, cujo sushi era maravilhoso; tarde de sesta e erotismo diluído em nostalgias gratificantes
e, de noite, percurso por cassinos dos grandes hotéis, para ver a ávida clientela de orientais e sul-americanos perder seu dinheiro como se estivessem em Monte Cario,
mas com modos de metecos irredentos. A noite terminava em algum cabarezinho de segunda classe onde, com um esforço de imaginação bastante etílico, desnudavam-se
mulheres cuja nacionalidade brincávamos de adivinhar, quase sempre sem êxito: a "despampanante chilena" que o apresentador anunciava acabava sendo uma muito rebuscada
pupila de um bordel de Maracaibo, a "sensual argentina", irremediavelmente confessava ser de Ambato ou de Cuenca e, às vezes, de Guayaquil, mas sempre equatoriana. 
O máximo de nossa desorientação foi na noite em que
apostamos que a "picante uruguaia" era colombiana e ela era, na verdade, de Tacuarembó. A variedade de lugares não era muita, é verdade, menos ainda a de mulheres
no palco. Nossas incursões por esse mundo foram rareando e preferíamos ficar em algum tranqüilo bar do Hilton ou do Continental bebendo, sem pressa e sem pausa,
coquetéis que submetíamos a uma ligeira modificação de sua fórmula original. O heterodoxo resultado era submetido a uma rigorosa escala de valores. Ali nasceu a
vodca-martini batizada de Panamá Trail, a que, em vez de Noilly Prat, misturávamos kirsch. Causava uma lenta euforia que nos fez consagrá-lo como um dos melhores
achados de nossa longa carreira de alcoólicos confessos, fiéis a uma mais que provada doutrina de gostos e regras laboriosamente conquistados.
Os primeiros e mal perceptíveis sinais da necessidade de mudança na rotina, que já estava passando dos limites toleráveis, começaram de forma soterrada mas cada
vez mais evidente. Em vez de descer à piscina, ficávamos na cama prolongando um sono improvável com carícias eficazes, mas até certo ponto invocadas como pretexto
para permanecer no quarto. Os bares não tinham a barroca densidade de possibilidades que espera quem já freqüentou os portos do Mediterrâneo. Há um momento em que
a falta de um bom blanc cassis ou de um autêntico negroni pode até perturbar o ânimo. O mesmo acontece quando queremos esse oportuno rak com gelo, que tentamos substituir
com sucedâneos que só servem para irritar ainda mais o desejo frustrado. Antes que a situação chegasse a um grau crítico que nos colocasse a necessidade de uma solução
radical, Ilona teve uma de suas iluminações.
62

VILA ROSA " E SUA GENTE


Uma tarde estávamos no terraço que prolonga o vestíbulo do Panamá Hilton, tomando cervejas Tuborg que um garçom, com o qual estávamos nos dando muito bem, nos conseguiu 
graças a um sortilégio infreqüente neste lugar. O calor reverberava no pavimento até deformar a imagem dos táxis que esperavam algum possível cliente com ânimo para 
ir às compras debaixo de semelhante sol inclemente. Dois microônibus pararam na entrada e deles desceu a tripulação completa do dc-10 da Ibéria que faz escala no 
Panamá. Ficamos olhando esses tipos tão inconfundivelmente espanhóis nos quais o uniforme não assenta direito. "Nenhum uniforme pode cair bem a um espanhol", comentou 
Ilona, após uma observação que fiz a respeito. "Têm demasiado caráter, são demasiado romanos da época de Trajano para conseguir se vestir com essas roupas que, ao 
contrário, caem tão bem nos saxões, os quais, olhando bem, acabam se parecendo uns aos outros com uma monotonia que os torna anônimos. Esta chefe de aeromoças, por 
exemplo, aposto que se chama Maite, mora em Madri, de que não gosta, tem um irmão na marinha mercante e outro jogador de pelota." Disse que talvez ela exagerasse 
um pouco. De qualquer modo, não tínhamos como confirmar suas conjeturas. Eu é que não ia
65
perguntar à espigada e elegante triguenha de pele bronzeada e ombros largos coisas tão pessoais. Ilona sorriu vagamente, sem me dar muita atenção.
De repente adquirira esse ar de concentrada ausência, anúncio infalível de que começava a tramar uma de suas famosas conspirações. Terminamos a cerveja e fomos ao 
Matsuei para tentar um bom buta dofu que nos afastasse do já demasiado familiar sushi Falamos pouco durante o almoço e menos ainda na volta ao hotel. Deitamos na 
cama, nus, com as janelas abertas em busca de uma improvável brisa. Pelo silêncio de Ilona percebi que não era hora de exercícios eróticos. Caí num sono profundo,
levado pela cerveja do Hilton e o saqué do restaurante japonês. Quando acordei, caía a tarde e os grilos começavam a ensaiar seus indecifráveis sinais vespertinos.
Ilona estava no chuveiro. Tentava entoar uma canção polaca substituindo as palavras esquecidas com um cantarolar aproximado. Saiu enrolada numa toalha com hieroglifos
egípcios que comprara no Bazar Ben-Rabí e que no fim era feita em San Salvador. "De qualquer modo a qualidade é excelente", comentou, com a convicção de quem não
se conforma em ter sido enganado. Sentou-se aos pés da cama, como fazia sempre que queria falar alguma coisa séria e, enquanto passava um pente nos cabelos, começou
a expor o plano forjado durante o almoço e amadurecido enquanto eu estava dormindo:
"Maqroll", me disse, "já sei como vamos sair daqui com dinheiro suficiente e sem muito trabalho. Ou seja, sem muito trabalho de que não gostamos nem vale a pena
tentar fazer. Preste atenção e não me interrompa. Quando terminar, você me diz o que acha. Escute: trata-se de montar uma casa de encontros exclusivamente para aeromoças
das companhias de aviação que passam pelo Panamá e de outras muito conhecidas. Não, não faça essa cara. Já sei no
que está pensando. Claro que não serão aeromoças autênticas. Ainda não estou louca. Recrutaremos garotas dispostas a entrar no negócio, com uma aparência que possa
fazê-las passar por autênticas stewardess. Mandaremos fazer uniformes. Elas passarão por uma preparação prévia: vocabulário do ofício, rotas de sua companhia, pessoas
que compõem a tripulação, anedotas da rotina de bordo e da vida em terra etc. Para conseguir as primeiras candidatas, disponho de uma lista de clientes da butique
que tinha com Erzsébet Pásztory. Algumas já estavam na vida galante, como dizia meu pai, e outras têm uma forte vocação para isso. Para atrair os clientes contamos
com dois grupos de colaboradores, prontos a participar mediante uma soma de dinheiro que periodicamente lhes daremos os barman dos hotéis a quem submetemos a heterodoxia
alcoólica e os capitães-porteiros dos próprios hotéis, muitos dos quais já prestam esse serviço de informação aos hóspedes. Sim, já sei, tudo tem que ser feito com
uma discrição rigorosa. De qualquer modo, cedo ou tarde a polícia aparecerá. Também na butique adquiri certa experiência a esse respeito. Algumas das garotas terão
que se sacrificar em honra ao negócio. Algum dinheiro, estrategicamente colocado, fará o resto. É preciso procurar uma casa próxima aos hotéis, numa zona que, sendo
residencial, já conte com alguns armazéns, restaurantes e um ou outro clube noturno. Perto deste hotel vi várias ruas que possuem esse requisito. Procuraremos com
cuidado. Sim, os proprietários, quando perceberem de que se trata, vão se queixar. Eu preferiria encontrar um dono com o qual possa falar francamente. O movimento
da casa será sumamente discreto. Duas, no máximo três garotas de cada vez. Naturalmente não haverá dança, e a música em cada quarto terá o volume controlado por
nós. As garotas se vestirão dentro da casa, antes dos clientes chegarem. Estes virão
66 67
sempre com hora marcada antes pelo telefone. Elas não descerão do táxi ou do carro diante da casa, mas na esquina mais próxima. Sempre uma de cada vez, nunca aos 
pares, nem acompanhadas por amigos, maridos ou quem quer que seja. Será preciso prever, com o tempo, alguma queixa das companhias aéreas. Não podem ir muito longe 
e eu vou lhe dizer por que: os uniformes não serão exatamente iguais aos que usam as stewardess autênticas. Serão feitas algumas modificações. Se o cliente perguntar, 
responde-se que é um novo uniforme que está sendo testado em certas rotas. O pagamento: a garota recebe o que o cliente quiser lhe dar, é óbvio. Mas o cliente, ao 
chegar ao encontro e antes de entrar no quarto, terá que dar à casa cem dólares. A garota nos pagará, por sua vez, uma mensalidade fixa, não importa o número de 
clientes que tenha tido. Se um cliente se afeiçoar a uma das pupilas, tentaremos, na medida do possível, inventar dificuldades para um novo encontro com ela: lhe 
atribuíram uma nova rota, está de férias, assiste a um curso de treinamento em Miami ou em Tampa, qualquer desculpa que soe muito profissional e lógica. Tenta-se 
espaçar os encontros, e não rigorosamente impedi-los. Se o cliente quer estar com duas mulheres, será dito a ele que isso é impossível porque elas prezam muito o 
segredo de suas escapadas e não gostarão de ser vistas por companheiras, mesmo que sejam de outra companhia. Isto, em princípio. Um cliente conhecido e já de confiança 
poderá gozar de vantagens excepcionais. Pode falar agora."
Estava perplexo ao ver como Ilona planejou todos os detalhes da operação. Tinha esquecido seus talentos nesse campo. Foi o que disse, e pensei em acrescentar algo 
que, na verdade, me preocupava muito mais que a própria mecânica do negócio, que via inteiramente viável e de indiscutível solidez.
"O que me assusta", disse a ela, "é pensar que vamos permanecer no Panamá por tempo indefinido, caso isto prospere. Não vou ficar ancorado aqui por toda a vida. 
Se Abdul melhorar seus negócios temos muitos planos pela frente. Além disso, já estou um pouco saturado do ambiente. Aqui não acontece nada. Ou melhor, acontece 
tudo, mas nada que me interesse."
"Nisso estamos plenamente de acordo, Gaveiro", respondeu Ilona, pondo o pente sobre a cama. "Também não vou passar o resto da vida aqui. Você me conhece o suficiente 
para saber que se isto já o cansou, eu já estou por aqui" passou a mão pela testa com uma baisquidão enfática, "mas trata-se justamente de reunir o dinheiro suficiente 
para sair do Panamá tendo aproveitado, pelo menos, o tempo investido. Exatamente para poder começar com Abdul algo que valha a pena, você precisa ter um bom dinheiro. 
Já sabe quais são seus planos. No fundo ele sempre sonhou em ser um pequeno Niarkos", não pude deixar de rir com essa observação tão certeira sobre as ambições de 
nosso bom amigo. Certeira e irônica, porque Abdul nunca deixaria, como nós, de pular de uma atividade a outra, sem jamais realizar seus sonhos. Sonhos que nós há 
muito tempo desistimos de forjar. Era evidente que a vida sempre reserva surpresas muito mais complexas e imprevisíveis e que o segredo consiste em deixá-las chegar 
sem interpor-lhes castelos no ar. Mas Abdul, como bom oriental, continuava fiel a seus projetos de grandeza, que desdobrava diante de nós com eloqüência e convicção 
delirantes. Mas este era outro assunto. O projeto de Ilona era imbatível No momento não me ocorria nenhuma objeção maior. Decidimos nos lançar à aventura com plena 
confiança em que serviria eficazmente a nossos propósitos.
Não foi difícil encontrar a casa ideal. A dona era uma
68  69
viúva já entrada em anos. Depois de conversar um pouco com ela, percebemos que tinha um passado bastante nutrido de episódios erótico-sentimentais, nos quais as
convenções não foram grandes obstáculos. Isto nos animou a confessar-lhe tranqüilamente o uso que pensávamos fazer da casa. Limitou-se a perguntar-nos se também 
íamos morar nela. Respondemos que naturalmente pensávamos em habitá-la para dar-lhe o aspecto de qualquer residência familiar respeitável e tranqüila. Pediu-nos 
três meses de adiantamento, já que não contávamos com um fiador que assinasse o contrato. Concordamos com tudo. Em pouco tempo tínhamos conseguido decorar e mobiliar 
a casa num estilo em que o óbvio se misturava a certas fantasias meridionais de Ilona, que a tornavam bastante habitável. No andar inferior havia uma sala bem ampla 
com lareira. Esta, em pleno trópico, nos causou a maior alegria: "Só na América, Maqroll, só na América é possível semelhante aberração encantadora", comentava Ilona 
olhando a moldura de pedra que enfeitava, com esdrúxulo barroquismo, essa pretensão de elegância européia em plena zona equatorial. Da sala se passava a uma copa 
que arrumamos como outro pequeno salão onde o cliente se encontraria com seu par. Uma porta de correr separava esta salinha mais íntima da principal. Dois quartos 
do andar de baixo e um quarto de empregada foram ajeitados como alcovas com banheiro independente. No andar de cima viveríamos Ilona e eu, em quartos separados por 
um banheiro comum. Também dividíamos um terraço que dava para um jardim abandonado da casa vizinha, na parte dos fundos. Em outro quarto, também em cima, arranjou-se 
uma cozinha muito elementar e um bar bem abastecido. Ilona solucionou muito facilmente o problema da empregada. A dona da casa nos visitava de vez em quando para 
observar as modificações que lhe propúnhamos
70
e que ela aprovava com um sorriso entre contente e nostálgico. Quando Ilona lhe falou sobre a empregada, dona Rosa - assim se chamava a viúva - lhe disse
que podia dispor de uma das duas negras que tinha em sua casa. Viria todos os dias para fazer a limpeza dos quartos e algum serviço adicional que houvesse em nosso 
andar. A solução era ideal. Faltava-nos unicamente um rapaz para atender os clientes. Um moço do Hotel Sans Souci, que conhecíamos bem e por quem tínhamos muita 
simpatia, aceitou vir conosco.
Ilona possuía o que eu chamava de "arroubos batismais". Consistiam em pôr nas pessoas e lugares nomes inventados por ela que logo se consagravam como definitivos. 
A casa recebeu o de Vila Rosa. Quando soube, devo ter feito uma cara de surpresa, porque Ilona comentou:
"Sei que não poderia ser mais cafona, mas é preciso prestar uma homenagem à dona da casa e a suas muitas horas de vôo. Você não acha?"
Não fiquei muito convencido, mas percebi que seria inútil insistir. O rapaz que contratamos, que tinha o nome bem comum de Luis, passou a se chamar Longinos. Era 
pequeno, atarracado, moreno, de traços muito regulares e um pouco efeminados. À primeira vista, o apelido de Longinos não combinava com ele, mas com o tempo nos 
acostumamos, e ele também, a seu novo nome. Isto sempre acontecia com os "batismos" de Ilona: havia certo prazo para se descobrir seu acerto indiscutível e revelador. 
Quando tudo ficou pronto, nos mudamos para Vila Rosa. Ilona entrou em contato com as supostas aeromoças. Falava de uma "planta básica de disponibilidade imediata". 
Lembrou-me os políticos e, principalmente, os economistas: ao nomear determinada atividade, esta adquire uma evidência irredutível, uma vida imediata e fora de dúvida.
Restava o assunto dos uniformes. Eu dei a solução e sempre
71
insisti em que se reconhecesse este aporte fundamental. Longinos tinha muitos e bons amigos entre os mensageiros dos hotéis onde as tripulações pernoitavam.
Confabulou com eles para desviar, por algumas horas, os uniformes que as aeromoças entregavam para passar ou lavar. Uma costureira, que trabalhara na butique fazendo
ajustes na roupa vendida, copiou os trajes e introduziu pequenas mudanças, de acordo com as indicações de Ilona. Em poucos dias o estoque de uniformes estava pronto.
Então nos dedicamos a visitar de novo os bares dos principais hotéis. Ali começava uma etapa delicada do negócio. É sabido que a polícia está em permanente contato
com os barman, garçons e capitães-porteiros, que representam uma fonte de informação insubstituível. Tratava-se, pois, de ganhá-los no início com dinheiro suficiente
para que não contassem nada às autoridades. Fomos com muito cuidado. Em poucos dias começamos a receber os primeiros telefonemas. O pessoal feminino já estava medianamente
treinado e o negócio começou, com a lentidão que tínhamos previsto, mas sem maiores tropeços e, principalmente, sobre bases muito firmes.
Dona Rosa aparecia periodicamente. Divertia-se muito com as anedotas que lhe contávamos sobre o que ela chamava de "nosso tráfico de aeromoças". Devo confessar que
muitas coisas ocorridas ali se apagaram de minha memória, talvez por causa do catastrófico fim, de cujas conseqüências jamais vou me recuperar por inteiro. Tenho
uma lembrança um tanto confusa de todo esse período, e só me vêm à memória alguns rostos, o sotaque de certas vozes e um ou outro episódio notável. As primeiras
pupilas da casa foram cinco. Cada uma se ajustava perfeitamente ao tipo requerido da linha aérea que fingia representar. Uma loira nascida em Maracaibo, de pai texano
e mãe portuguesa, que falava um inglês bastante aceitável, fazia à perfeição o papel de stewardess da Panagra. Uma morena de pele cor de tabaco, feições de corte 
clássico e cabelo liso preso por um laço, que lhe
dava um ar ligeiramente andaluz, também combinava muito bem com o uniforme que simulava ser da klm. Inventamos para ela uns pais em Aruba e um vago passado universitário
em Barranquilla Na verdade era de Puerto Limón e balbuciava um inglês aceitável. Para as companhias colombianas e venezuelanas, o assunto foi muito mais fácil. Com
duas panamenhas e uma salvadorenha nos ajeitamos muito bem. Todas elas tinham conhecido Ilona na butique. Nessa época, já tinham insinuado a necessidade de aumentar
os ganhos. Saíam de vez em quando com algum homem de negócios que encontravam no bar do Hilton ou do Continental, mas isto não era suficiente para lhes pagar o vestuário
e outros gastos indispensáveis à manutenção do verniz de respeitabilidade, indispensável para atrair clientes generosos. A fórmula de Vila Rosa vinha resolver o
problema.
Lembro qual foi o primeiro obstáculo em que tropeçamos, vencido graças a uma providencial coordenação entre Ilona e Longinos. Uma noite, perto das onze, chegou um
cliente que ligara em duas ocasiões e a quem, por uma razão ou outra, não foi possível acertar o encontro que queria com a aeromoça da klm. Nessa noite o encontro
estava marcado. Chegou um pouco cedo. Longinos subiu perguntando por Ilona. Tinha os olhos desorbitados pelo espanto. Não era para menos: o cliente em questão trabalhava,
ao que parece, na klm. Longinos o conhecia de tempos atrás. Vira-o acompanhar as tripulações ao hotel. Ilona desceu para enfrentar o problema. O assunto não era
fácil. Realmente, nosso hóspede trabalhara no departamento de carga da klm. Agora estava ali. Tinha seu próprio negócio em Colón como agente alfandegário. Ilona,
ganhando os
72 73
minutos que restavam antes que chegasse a suposta arubenha, conseguiu saber que se tratava de um apaixonado que ardia de desejo por um velho e calado amor de seus
tempos na companhia holandesa de aviação. Procurava desesperadamente uma aeromoça que sempre recusara suas propostas. Tinha certeza de que era a que vinha à Vila
Rosa, porque uma mulher que lia o tarô o predissera em vagas alusões que o desesperado amante interpretava à sua maneira. Por um sinal combinado de antemão com Longinos,
Ilona soube que a garota já esperava na sala contígua. Ofereceu um uísque ao cliente, como cortesia da casa, e saiu para falar com a mulher. Em poucos minutos a
fez mudar de uniforme e voltar à saleta. Voltou ao cliente e lhe explicou que a amiguinha da klm faltara. Assistia a um curso de treinamento em Amsterdam. Mas esperava
por ele uma preciosa garota de Avensa que vinha pela primeira vez. O homem se despediu com lágrimas nos olhos, presa de uma confusão indescritível. Balbuciou algumas
palavras e pagou a soma correspondente ao encontro que marcara.
Este incidente nos abriu os olhos sobre possíveis complicações que podiam sobrevir com pessoas das companhias cujo nome usávamos.
"Temos que usar uniformes de empresas que não estejam representadas aqui. Diremos que se trata de tripulações em trânsito que vão pegar um avião que sofreu avarias
em outro lugar do Caribe", Ilona sempre encontrava essas soluções instantâneas, nas quais punha uma fé irrestrita. Comentei com ela que isto enfraquecia um pouco
o interesse do cliente e podia despertar suspeitas sobre a autenticidade do que ela chamava de "nossa oferta básica". Argumentou com um suave sorriso compassivo:
"Ai, Gaveiro inocente! Você não sabe no que os homens
estão dispostos a acreditar quando se trata de levar uma fulana para a cama. Se eu lhe contasse..".
Outra noite fomos chamados pelo barman do Hotel Regina, que nos informou que um cliente muito especial nos telefonaria: tratava-se de um turco da Anatólia, cego,
imensamente rico, que manipulava grandes capitais de sócios que confiavam em seu olfato infalível para fazer aplicações em papéis bancários, com ganhos consideráveis.
Passava a vida em aviões, seguindo o rumo de seus palpites. Queria estar com duas mulheres ao mesmo tempo. Pouco depois o homem telefonou e lhe respondi num turco
quase inexistente. Ele continuou num francês impecável. Confirmou-me seu desejo e lhe disse que no dia seguinte telefonaria para informar a hora em que podia vir.
Comentei isso com Ilona.
"Há dois problemas", disse ela, "que não lhe passaram pela cabeça e que são críticos. Primeiro, se é cego, virá com alguém que lhe serve de guia; nisto damos um
jeito, nós o fazemos esperar na sala e as garotas se encarregam do efêndi anatólio. O outro é que, se viajou tanto e tem um fraco pelas stewardess, deve conhecer
os uniformes pelo tato. É possível que encontre aí seu maior prazer, ainda mais se é velho, como parece ser o caso. Os cegos são terrivelmente desconfiados. Qualquer
variação no uniforme vai lhe despertar suspeitas. A história de que é um modelo novo que se está testando em algumas rotas pode não convencê-lo facilmente. Mas agora
é inútil preocupar-se. Estarei presente quando passar à salinha de espera para conhecer as garotas. Então veremos. Estes turcos são diabolicamente difíceis, mas
em Trieste fazemos deles o que queremos; do contrário teriam nos comido há séculos.
O homem chegou pontualmente, às seis da tarde, como tínhamos combinado. Estava acompanhado por uma
74 75
mulher que há léguas se via que era sua irmã: os mesmos cabelos crespos e avermelhados, os mesmos olhos saltados, nela verde-garrafa, nele cobertos por uma nata
irisada e esbranquiçada. O homem já devia ter seus oitenta anos completos, mas ostentava essa fortaleza levantina estacionada numa idade que aparentaria os sessenta
e cinco. Assim eles chegam, freqüentemente, a completar cem anos. Morrem de uma parada cardíaca na cama de alguma amante ou atrás do balcão de seu negócio. A irmã
era um pouco mais moça e nunca sorria. Pediu um chá, enquanto seu irmão passava à saleta acompanhado de Ilona. As duas garotas que tínhamos reservado ao efêndi se
levantaram. O homem se aproximou delas e, tal como Ilona previra, percorreu-as minuciosamente com as mãos, tocando cada um dos botões e insígnias do uniforme, detendo-se
no busto e nos quadris. Ao terminar seu exame, voltou-se para Ilona com um sorriso lento e malicioso:
"O truque é interessante. Muito interessante. São stewardess como eu sou Ataturk.* Mas são bonitas e jovens, de carnes firmes como nunca se vê nestes lugares. E
você, senhora, é de Trieste, não? Ou de Corfu? Não, de Trieste" - comentou enquanto acariciava as mãos de Ilona com uma delicadeza que não tivera com as meninas.
"Sim, sou de Trieste", respondeu ela, "como percebeu?"
"Pelo sotaque, madame, pelo sotaque e pela pele, só as mulheres de Trieste conservam uma pele tão suave e elástica. Em Corfu também, mas lá falam com um sotaque
horrível. Bem, passemos ao quarto."
As garotas o levaram, uma de cada lado, enquanto ele lhes apalpava as nádegas e o ventre repetindo em voz
*() Kemal Ataturk (Salônica, 1882-1938). político e militar turco, eleito em
1923 presidente de seu país. (N. T.)
76
baixa, com um sotaque pedregoso que não deixava de ter certa graça: "Muito bom o truque, muito bom. Ah, ces triestins, três malins, três malins!".
Enquanto isso, a irmã tomava uma xícara de chá atrás da outra, que Ilona lhe servia num grande copo, o que agradou muito a mulher. Falava apenas um dialeto da Anatólia
que não conseguimos decifrar. Depois da meianoite o homem apareceu, escoltado pelas duas mulheres que riam de alguma piada do turco. Este foi pegar o braço de sua
irmã e despediu-se de Ilona beijando-lhe a mão com reverência muito fim-de-século. As garotas ficaram por ali para tomar café e comer uns sanduíches trazidos por
Longinos. Eram duas costa-riquenhas recém-recrutadas por Ilona. Tinham muito senso de humor, eram desenvoltas e auto-suficientes como muitas de suas compatriotas.
Contaram-nos em detalhes as façanhas eróticas de seu cliente. A performance do vigoroso ancião fora excepcional. Sua pausada sabedoria de harém causou admiração
nas pupilas. Ele não acreditou na história das aeromoças. Desde que falou pelo telefone tinha suspeitas a respeito. Mas levou na brincadeira e deu a suas companheiras
de cama uma minuciosa explicação sobre as características de cada uniforme das principais linhas aéreas; o que veio comprovar, mais uma vez, o acerto das previsões
de Ilona.
Este episódio nos levou a prescindir, pouco a pouco, do uso de nomes de empresas aéreas muito conhecidas. Era um risco desnecessário e embaraçoso. A experiência
mostrava que nem era preciso mencionar qualquer companhia em particular. Na maioria das vezes os clientes se contentavam em imaginar que as garotas eram aeromoças.
A linha para a qual trabalhavam era, na verdade, um detalhe secundário. Com exceção da loira de Maracaibo, a morena de laço aciganado e alguma outra que se ajustava
 77
a certas nacionalidades e empresas, o resto do pessoal acabou por usar uma fórmula cuja paternidade também me sinto orgulhoso de reclamar: bastava dizer ao cliente 
que a garota ainda não estava realmente contratada por nenhuma empresa e que viajava, para treinamento, por conta de uma escola de stewardess com base em Jacksonville. 
Ilona, como sempre, tivera razão; nossa clientela não estava tão ávida de verificar a autenticidade da oferta que lhe era feita, sempre e quando a mulher tivesse 
certos ares de cosmopolitismo, embora fossem superficiais e contasse com os atrativos que a imaginação do cliente antecipava com base na venda feita pelo barman 
ou pelo capitão-porteiro do hotel. Como também era de se esperar, em pouco tempo a notícia foi correndo entre os agentes de viagem, gerentes regionais em trânsito 
permanente, contadores de firmas americanas e maridos endinheirados que viajavam com um pretexto mais ou menos válido. Circulava entre todos o telefone de Vila Rosa, 
o que foi tornando menos necessária a gestão do pessoal hoteleiro. Nós a conservamos por fidelidade e simpatia aos que tinham nos ajudado no começo.
Como um ato de simples justiça e gratidão, torna-se imperativo falar um pouco mais de quem foi adquirindo em Vila Rosa um papel preponderante que não só o tornou 
insubstituível como também um companheiro cuja inteligente solidariedade despertava cada dia mais nossa gratidão e aumentava nossa admiração. Falo de Luis Antero, 
Longinos para nós. Era natural de Chiriquí Tinha essa fala da gente serrana, entre cantada e sibilante, que sublinhava o aspecto infantil, evidente em toda sua pessoa. 
Era filho único. O pai morrera quando Longinos tinha quatro anos de idade. Trabalhava na Empresa de Energia Elétrica e morreu eletrocutado ao revisar o transformador 
num poste à entrada da cidade. O cadáver fumegante
ficou ali o dia todo, embalado pelo vento como um boneco desengonçado. Era a primeira lembrança de Longinos. Passou a infância agarrado à saia da mãe. Ela fora viver 
com duas irmãs solteiras que cuidavam do menino com mimos que o marcaram para sempre. Imberbe e gorducho, seus trejeitos tinham um indisfarçável toque feminino. 
Não era homossexual, mas parecia, por ter adotado, inconscientemente, muitos dos gestos e modos de falar das mulheres com quem cresceu. Tinha um conhecimento infalível 
dos mais secretos e complexos meandros da conduta feminina, o que lhe valeu muitas e muito invejadas conquistas durante sua estada no ambiente hoteleiro. Também 
contribuiu para seu sucesso uma discrição a toda prova, que não transgredia nem nas situações mais comprometedoras. Se mencionavam o nome de alguma das conquistas 
que lhe atribuíam, fazia uma tão convincente cara de inocência e de estranheza diante de algo que lhe parecia tão improvável que conseguia enganar aos que não o 
conheciam como nós, sabedores de suas artes tão sutis como ocultas. Pouco tempo depois de ir para Vila Rosa, Longinos começou a sentir um tamanho apego e admiração 
por Ilona que, antes dela abrir a boca, ele já sabia o que desejava e fazia a vontade de minha amiga com irrepreensível eficácia. Passados alguns meses, tornou-se 
sócio de nossos ganhos, que cresciam a olhos vistos. Pouco a pouco Longinos foi se encarregando do recrutamento de novas pupilas e do controle das que já eram permanentes. 
Tratava-as com uma mescla de rigor e amistosa cumplicidade que serviu para que fôssemos nos desinteressando pelo negócio. No início Ilona se dedicara muito, mas 
lhe faltavam a paciência e o tato necessários para lidar com um pessoal feminino com o qual, na verdade, não simpatizava. "No fundo", dizia, "são como passarinhos 
que nunca vão crescer. Não importa de onde
78 79
venham. São fruto do trópico, do machismo latino e da falta de educação comum a todas. Sempre tenho dificuldade em saber a que classe social pertencem, porque todas 
têm um denominador comum: a inevitável má educação e um caráter maleável e caprichoso que as torna imprevisíveis. Não que mintam, é que não sabem como chegar à verdade. 
Ficam sempre no caminho. Elles me tapent sur les nerfs. Longinos, ao contrário, lida maravilhosamente com elas e consegue coisas que, para mim, são inalcançáveis."
À medida que Ilona adquiria confiança em Longinos, tínhamos mais tempo para ficar juntos. Voltamos a fazer amor durante as tardes e a passar a noite fazendo planos 
e imaginando empresas miríficas morrendo de rir de nós mesmos e da irrealidade de nossos projetos. Ilona emagrecera e seus seios, cheios mas firmes, sobressaíam. 
Como não usava sutiã, adquiriu um ar de renovada juventude que lhe caía esplendidamente. Entrara numa serenidade dourada que a levou a uma economia de palavras que 
tornava ainda mais decisivas suas frases e, se fosse possível, mais certeiras suas definições. Também chamava Longinos de "o vizir de Mitilene" e seguindo por esse
caminho, a loira venezuelana se transformou em "Bilitis", a morena de Puerto Limón era "dona Refúgio", no que ela não parecia achar muita graça, embora nunca o confessasse. 
Limitou-se a franzir o cenho, com suas densas sobrancelhas, negras e belamente delineadas. Vila Rosa também passou a ser "La Maison du Maltais", em memória a um 
velho filme francês com Mareei Dalio e Vivianne Romance que coincidentemente marcara nossa adolescência. Eu o recordava como uma de minhas primeiras experiências 
perturbadoras.
Graças a Longinos pudemos evitar, sem inconvenientes, o patético e delicado episódio do senhor Penalosa. Esta história vale a pena ser contada em detalhes. Há
nela essa mescla de ternura, tristeza e ingenuidade que distingue certos relatos clássicos, nos quais costumamos nos reconhecer na plenitude de nossa insensata condição 
de irredentos sonhadores, lutando corpo a corpo com o que chamamos de realidade, que nunca conseguimos saber bem no que consiste.
Uma manhã, tomávamos café no pequeno terraço que ficava atrás de nossos quartos, cercado por grandes seringueiras e loureiros da índia do jardim contíguo semiabandonado. 
Nunca víramos ninguém na densa mata que batizamos de "selva do Istmo". Essa ausência de testemunhas inoportunas nos permitia deixar as janelas abertas, fosse no 
quarto de Ilona ou no meu, quando fazíamos amor. Depois de bater duas vezes discretamente, Longinos disse que precisava falar conosco. A esta hora, devia ser alguma 
coisa excepcional. Sempre dormia até bem tarde, já que nunca se deitava antes das quatro ou cinco da madrugada. Abrimos a porta e ele nos informou de que se tratava:
"Acaba de ligar um senhor que diz ser hóspede do Hotel Continental. Quer um encontro para amanhã."
"Bem", respondi, "marque-o, qual é o problema?"
"O problema, senhor, é que o homem parecia muito confuso e pouco decidido. Fez várias perguntas que me indicam que ou é da polícia ou nunca deu um passo como este."
"Por Deus, Longinos", interrompeu Ilona, "se fosse da polícia não teria vacilado um instante e pareceria completamente natural. Por acaso você não os conhece?"
"Tem razão, senhora, mas não sei o que pensar. Parecia um padre, ou algo assim. Pedi-lhe que ligasse de novo dentro de uma hora. O que digo a ele?"
"Se fosse um padre", respondeu Ilona, "também não teria vacilado, nem deixaria notar qualquer perturbação.
80 81
Marque-lhe um encontro com a calenita de Lourdes'. Acho que sei de que se trata."
Longinos saiu muito mais tranqüilo. Ilona comentou:
"É um tímido, Gaveiro, um tímido. Conheço-os como se fossem meus filhos. São atrapalhados, confundem tudo e andam pelo mundo tropeçando como burros cegos."
Achei que ela tinha razão e que não havia motivo para preocupações.
Ilona batizara de "calenita de Lourdes" uma loira mirrada, bem ajeitadinha, com um rosto inocente e olhos azuis desbotados, que sempre baixava quando se falava com 
ela. Ao pronunciar os esses parecia assoviar como é comum nas freiras. Disse-nos que era de Cali, na Colômbia. Acho que dizia isso para aproveitar o prestígio que 
essa cidade goza de ter as mulheres mais bonitas do litoral do Pacífico e zonas vizinhas. Chegamos à conclusão que devia ser da meseta andina, mas não o confessava, 
pensando, com razão, que não combinaria muito com sua figura monástica. Pelo comentário de alguns clientes, soubemos que na cama a mulher era de uma sabedoria babilônica. 
Sempre voltavam a pedir encontros com ela. Ilona a batizara de forma um tanto profana mas, como sempre, bastante acertada. No dia seguinte, o homem chegou pontualmente. 
Eram quatro da tarde, hora pouco usual para encontros em Vila Rosa. Longinos subiu para me pedir que descesse:
"Acho que a senhora tem razão. Mas não custa nada dar uma olhada nele. Gente assim nunca vem."
Realmente, nosso hóspede era representante de um mundo em que Vila Rosa pertence à categoria do impensável. Pequeno, magro, de feições regulares, um bigodinho reto,
evidentemente tingido, que não combinava com o cabelo grisalho que devia ter sido loiro. O senhor Penalosa, como se apresentou de imediato com uma franqueza
desarmante, usava óculos de aro dourado e tinha esses gestos um tanto automáticos, mas ao mesmo tempo lentos, característicos de quem vive entre números e livros
de contabilidade. Estava com uma pasta marrom com iniciais em ouro. Sem dúvida presente de sua firma por motivo de algum aniversário recente. "Seus primeiros vinte
e cinco anos conosco, meu caro Penalosa", a frase de efeito de seu gerente que, durante esse mesmo tempo, deve ter mantido o coitado num inferno perpétuo de incerteza
e humilhações. Convidei Penalosa a sentar-se. Começamos um desses diálogos superficiais sobre o clima do Panamá e os altos preços de tudo, que pelo menos servem
para distender os nervos. Na verdade, nosso homem estava tomado de um pânico incontrolável. Não sabia onde colocar sua pasta, nem as mãos, nem os pés. Por fim, um
pouco mais calmo, resolveu se abrir comigo:
"O senhor veja, é a primeira vez na vida que pensei numa, como dizer, numa travessura destas. Sou auditor chefe numa firma contábil que presta serviços às empresas
aéreas. Ontem à noite cheguei ao Panamá e o mensageiro que subiu com minha bagagem me falou deste lugar, onde parece que vêm aeromoças para passar um momento com
pessoas respeitáveis e discretas. Deu-me o telefone e resolvi ligar. Permita-me confessar que sempre tive um fraco enorme pelas jovens que fazem esse trabalho. Viajo
muito de avião pelo interior de meu país, mas é a primeira vez que o deixo. Vim para realizar uma auditoria numa agência que abriu a linha no Panamá há um ano. Sou
casado e tenho duas filhas, uma de dez e outra de doze anos", tirou de sua carteira uma fotografia colorida de suas duas filhas, de bicicleta, diante da casa. Ao 
fundo aparecia uma senhora de feições um tanto imprecisas que sorria com a boa vontade dos resignados.
"Muito simpáticas as meninas. Obrigado", disse-lhe
82 83
devolvendo a fotografia. Quase falei que este não era lugar para exibir a família. Mas percebi que qualquer observação nesse sentido o teria arrasado. Um silêncio 
que se alongava mais do que o normal foi interrompido por certos ruídos na salinha contígua. A calena estava entrando para esperar Penalosa. Contra os princípios 
de nosso negócio, senti que devia explicar ao hóspede - que de novo foi tomado de um pânico incontrolável, certamente por causa da evidente proximidade do que fora 
seu sonho de muitos anos de reprimidas e ardentes fantasias eróticas - quem era a jovem que o esperava:
"É uma garota séria e muito discreta que vem bem pouco aqui. Trabalha na Panagra como instrutora de stewardess e está de passagem pelo Panamá. Deve partir amanhã 
para Miami a fim de retomar seu trabalho. Pode ter plena confiança em sua discrição, senhor Penalosa. Fique tranqüilo a esse respeito. Sinta-se em casa. Vou lhes 
mandar dois uísques."
"Obrigado, senhor", respondeu um pouco mais calmo outra vez, "mas nunca bebo. Não sei se devo. É muita gentileza sua."
"Sim, acho que deve", repliquei num tom que queria ser autoritário. "Nessas horas nada como um scotch para quebrar o gelo."
O pobre Penalosa sentiu-se na obrigação de rir, pensando que eu tinha feito um trocadilho. Não fora esta minha intenção, é óbvio. O auditor entrou na salinha. Longinos 
apresentou-lhe a garota e eu subi para informar Ilona sobre minha conversa.
Ela disse algo a respeito da imprevisível reação dos tímidos em circunstâncias parecidas, mas não lhe dei muita atenção. Depois da meia-noite, Longinos apareceu 
de novo:
"O senhor Penalosa disse que gostaria de passar a noite com a calena. O que o senhor acha?"
"Consulte a senhora", disse-lhe. "Não creio que haja inconveniente, mas é melhor saber sua opinião."
Ilona entrava em meu quarto nesse momento: "É preciso cobrar-lhe o dobro pela noite e explicarlhe que deve desocupar o quarto de manhã cedo. Não quero tê-lo aqui 
o dia inteiro."
"Já pagou, senhora. Expliquei-lhe que o que dera primeiro era só por algumas horas, e pagou imediatamente. Mas há uma coisa que me preocupa."
"Agora todo mundo fica se preocupando com este pobre imbecil", comentou Ilona com evidente irritação. "Que ele faça o que quiser. Deixem-no em paz e pronto. Esqueçam 
esse idiota ou todos nós vamos acabar como
ele."
"Senhora", insistiu Longinos sem se alterar, "o problema não é o sujeito. É a pasta dele. Está cheia de dinheiro de onde saca para pagar os tragos. Já está com certeza 
na segunda garrafa de Dewar's. E já deu mais de duzentos dólares para a calena.
"Devia ter dito isso desde o começo, rapaz", disse Ilona com a voz segura e opaca que tinha quando algum perigo se anunciava. "Gaveiro é preciso descer para ver 
esse sujeito. Explique-lhe que não queremos problemas. Que nos entregue a pasta com o dinheiro e a guardamos no cofre aqui em cima. Damos a ele um recibo. Quando 
for embora, acertamos as contas com ele e tudo fica em paz. Mas não é bom que fique mexendo em toda essa grana lá embaixo. Estão chegando outros clientes e é preciso 
evitar complicações. Eu lhe disse, esses tímidos, respeitáveis, bons pais e maridos exemplares, são um perigo diabólico."
O senhor Penalosa concordou com tudo e nos entregou a pasta em troca de um recibo que ele mesmo escreveu com uma letra impecável de contador, apesar de já estar
84  85
bastante alto. Na manhã seguinte, Longinos nos acordou com a notícia de que nosso hóspede queria continuar no quarto e que, além disso, pedia que lhe fizéssemos
o favor de chamar uma garota que morava com esta.
"Matildita me disse - parece que agora o nome da calena é este - que sua companheira é um encanto e de toda confiança", acrescentou Longinos imitando a voz de Penalosa.
"Já sei quem é essa fulana", comentou Ilona do banheiro, cujas portas deixava sempre abertas. "Chame-a, mas diga que se se embebedar como da outra vez a mandamos 
embora imediatamente. Foi a que fez aquele escândalo com o paulista que trouxe duas garrafas de cachaça e quase acabou com tudo."
Passaram-se três dias. Penalosa continuava no quarto e sua conta ia crescendo. Pediu champanhe para comemorar a chegada de duas salvadorenhas que tinham se juntado 
à calena e a sua amiga. Tudo se dava dentro da maior tranqüilidade. O homem não perdia sua compostura. Tratava suas companheiras de quarto de "senhoritas comissárias". 
Seu rosto brilhava com uma expressão de beata complacência, de inesperada e inesgotável felicidade que acabou nos comovendo. O final, bem previsível, não se fez 
esperar. Um dia chegaram a Vila Rosa três indivíduos com o inconfundível aspecto de executivos com grande futuro em sua empresa. Levei-os até a sala e me dispus 
a escutá-los. Procuravam Penalosa. Pertenciam à linha aérea cuja auditoria lhe haviam encomendado. O dinheiro que levava na pasta era para ser depositado num banco 
do Panamá que não tinha agências em outros países. Estava destinado a vários pagamentos urgentes. Três dias antes tinham ligado para o hotel e não conseguiram falar 
com ele. No dia seguinte ficaram sabendo que ele não voltara a seu quarto. Depois de algumas pesquisas discretas, nessa
86
manhã, um mensageiro lhes falou do telefone que passara a Penalosa. Um deles realmente havia marcado com Longinos um encontro que depois cancelou. Penalosa, disseram-me, 
era um empregado de absoluta confiança. Estava com eles há trinta anos. Nunca trabalhara em outro lugar antes. Começou como simples contador. Sua conduta era irrepreensível, 
e jamais cometera o menor deslize. Ele mesmo se gabava de nunca ter sido infiel a sua esposa e de ter chegado virgem ao casamento. Expliquei-lhes, por minha vez, 
qual fora nossa atitude para com ele e tranqüilizei-os a respeito da pasta. Mostrei-lhes a cópia do recibo que tínhamos dado a Penalosa e disse-lhes que o dinheiro 
estava a sua disposição. Acertaram a conta pendente, que chegava a mais de dois mil dólares. Disseram-me que queriam conversar com Penalosa e levá-lo com eles.
"Se os senhores me permitem", expliquei-lhes, "sugiro que me deixem falar com ele primeiro para expor a situação. O homem está bebendo há três dias e pode perder 
o controle facilmente, embora até agora tenha se comportado de forma muito correta."
Concordaram e ficaram na sala esperando minhas notícias.
Quando entrei no quarto, depois de bater e me anunciar, a cena era entre comovedora e grotesca. Penalosa de cuecas, rodeado por suas amigas, algumas nuas e outras 
em roupa de baixo, deixava-se acariciar com uma complacência de paxá. Pedi às mulheres que se vestissem e fossem para o quarto vizinho. Tinha que falar a sós com 
o senhor. Obedeceram imediatamente, e Penalosa ficou me olhando com uma cara em que o desconsolo ia dando lugar a um pânico arrasador.
"O que foi, senhor, o que foi? As senhoritas não fizeram nada, eu lhe garanto."
Expliquei-lhe que não se tratava disso. Três senhores
87
da companhia o esperavam lá fora. Queriam que os acompanhasse. À beira das lágrimas, o homem balbuciou vagas desculpas e explicações. Desejava ficar ali indefinidamente. 
Sua vida fora uma mentira interminável, uma covardia mesquinha:
"Ninguém me contou que isto existia, senhor. Nunca soube. O senhor percebe?", e começou a chorar sem poder controlar-se. As lágrimas lhe escorriam pela barba grisalha
que, em três dias, tinham-no envelhecido dez anos. "Não quero ir embora, senhor. Não deixe que me levem. Eu quero ficar aqui. Vocês têm sido tão amáveis."
Comecei a vesti-lo enquanto tentava convencê-lo de que era impossível aceder a seus desejos.
"Você voltará outro dia", disse, tentando consolá-lo. "Não, senhor, nunca mais voltarei. Não sei se vou manter meu cargo. Mas está bem. Está tudo acabado, eu
sei. Obrigado por tudo."
Saiu arrastando os pés. Não quis acompanhá-lo até a sala. Longinos fez isso com essa cortesia impessoal aprendida em sua passagem pelos hotéis e que sabia usar em
tais circunstâncias.
O episódio do senhor Penalosa esgotou minha paciência para com uma vida que me causava um tédio crescente. Ilona também chegara a um ponto crítico de sua tolerância
na direção do negócio. O tráfico contínuo de mulheres cuja vida, bastante elementar, se chocava com a nossa, aderindo-lhe uma espécie de casca insípida feita de
pequenas histórias, de calculadas mesquinharias, de ciúmes profissionais e do narcisismo que cada uma delas alimentava com as supostas preferências dos clientes,
transformou-se numa rotina asfixiante. Apesar disso, Ilona, por uma natural e solidária simpatia de mulher, por uma tolerância que eu não tinha nem tive jamais para
com essa atmosfera de prostíbulo e de viveiro, possuía a margem
88
maior de tolerância necessária para suportar o que, em meu caso, estava se tornando insuportável. Ela sabia disso e, com carinhosa compreensão, tentava fazer mais 
tolerável essa existência que, de qualquer modo, estava evidentemente chegando ao fim.
Durante um café da manhã servido no terraço, que se prolongou até depois do meio-dia, resolvemos encarar de frente a situação e dar um fim a ela. Resolvemos esperar 
as primeiras chuvas para despedir-nos de Vila Rosa. Ilona fez o balanço de nossos lucros - ela sempre se encarregara desta tarefa -, e combinamos de dividir o total
em três partes iguais, incluindo Bashur na empresa. Decidimos enviar a parte de nosso amigo imediatamente, para que pudesse resolver seus problemas. Poríamos nossas
duas partes numa aplicação bancária de poucos meses de prazo, como sócios. O que se reunisse desse momento até o de nossa partida pagaria a viagem e nos permitiria
deixar Longinos em condições de começar algum pequeno negócio que lhe desse independência. As primeiras chuvas chegaram em pouco mais de dois meses. Tomar essas
decisões e fixar um prazo para nossa permanência no Panamá e em Vila Rosa nos causou um alívio crescente
e reparador.
"Seria curioso saber", começou Ilona, "por que algo que em nenhum momento vivemos como se fosse contra nossos muito particulares princípios éticos nos afeta desse
modo. O tédio vem de outro lugar, de outra zona de nosso ser."
"Eu acho", respondi, "que se trata mais de estética que de ética. Que estas mulheres se prostituam com nossa anuência e apoio é uma coisa completamente sem
 importância para nós. O que não é fácil de tolerar é a qualidade de vida que se desprende dessa atividade, sem dúvida muito lucrativa, mas de uma monotonia irremediável.
89
Nosso mundo católico-ocidental costuma opor como dois pólos antitéticos a prostituição e o casamento. Na prática, observando um deles tão de perto, como é o caso 
agora, a antítese se desfaz e se transforma numa espécie de paralelismo aberrante. Mas não acho que seja preciso filosofar tanto sobre o assunto. Ao comprovar que 
a prostituição é tão convencional quanto o casamento, só conseguimos confirmar que o caminho de uma constante itinerância escolhido por nós e a vontade de nunca 
recusar o que a vida, ou o destino, ou o acaso, como quiser, nos oferecem, é pelo menos eficaz para nos impedir de cair no tédio de uma aceitação resignada."
Ilona aplaudiu contente!
"Bravo, Gaveiro!, quando você resolve pensar consegue pôr cada coisa em seu lugar. O ruim é que em pouco tempo fica tudo outra vez de pernas para o ar. Mas isso 
não importa se sabemos que rumo seguir. Iremos embora com a chuva. Você já vai dar um jeito de se fechar em alguma mina no meio da cordilheira ou no desfiladeiro 
do primeiro rio que se atravessar em sua frente, e ali se dedicará a olhar para o umbigo e se dividir em três como um monge budista."
"Vá pro inferno", disse-lhe, "e me dê mais chá. Quando você resolver montar uma 'butique' em Terranova irei resgatá-la. Você também é bem capaz de inventar trabalhos 
malucos."
Veio sentar-se em minhas pernas e, revolvendo-me os cabelos, disse-me ao ouvido, imitando o acento provençal:
"Ne t'en fais pas Maqroll, on sortira d'ici passablement richesetça comptequandmême
Poucos dias depois deste diálogo no terraço, entrou em Vila Rosa o funesto mensageiro que os deuses enviam para nos lembrar que não está em nossas mãos o poder de
modificar a mínima parcela de nosso destino. Chegou em forma de mulher com o nome eslavo e evidentemente fictício de Larissa. Os dados estavam rolando desde muito
antes de nossas resoluções no terraço. Logo soubemos disso.
90 91

LARISSA

Larissa chegou certa manhã, perto do meio-dia. Vinha a mando de Alex e da loira de Maracaibo. Esta já adiantara algo a Ilona sobre uma mulher nascida no Chaco, de
origem incerta, mas que percorrera meio mundo, falava vários idiomas, levava uma vida muito reservada e tinha um aspecto imponente. Longinos levou-a ao terraço onde
tomávamos sol em traje de banho. A primeira coisa que me chamou a atenção nela foram certos traços semelhantes aos de Ilona. O mesmo nariz reto, os mesmos lábios
salientes e bem delineados, a mesma estatura e idênticas pernas longas e bem moldadas, que davam a impressão de uma força elástica, de imbatível juventude. No entanto,
ao olhá-la melhor percebi que a semelhança era puramente superficial e se desvanecia diante de um exame mais atento. O cabelo, de um negro intenso, era alvoroçado
e rebelde e quase tocava os ombros. Era como se viessem da mesma região mas nada tivessem em comum além da efêmera semelhança. Tinha a voz rouca e a palavra fácil.
Mais que inteligente, dava a impressão de ter essa faculdade, muito rara, de se orientar no essencial, no duradouro e certo e prescindir de todo o resto. Logo percebemos
que essa impressão estava errada. Olhava seu interlocutor nos olhos, mas não era para ele que olhava. Ou seja, mais que
93
olhar, parecia estar procurando, com secreta e paciente astúcia, esse outro ser que sempre nos acompanha e que só vem à tona quando estamos sozinhos, para entregar
certas mensagens, desfazer certas certezas frágeis e nos deixar ao desamparo de inconfessáveis perplexidades. Era isso que Larissa procurava e ali especulava pacientemente,
tentando resgatar o que acreditávamos e esperávamos que fosse irresgatável
Enquanto nos dava algumas explicações de rotina sobre seu interesse em trabalhar em Vila Rosa, sua experiência nesse campo em Singapura, Estocolmo e Buenos Aires,
sua facilidade para línguas e outras precisões intranscendentes, notei que Larissa prendia a atenção de Ilona, coisa nada comum. Nós a convidamos para beber algo
e ela pediu um café bem forte. Sentou-se numa cadeira de lona, à sombra do imenso cámbulo* que crescia no jardim contíguo e cuja copa dava para um dos lados de nosso
terraço. Suas flores iam caindo ao redor da mulher. Num instante, estava rodeada por uma aura de intenso alaranjado. Tive a impressão de que este efeito era provocado
como parte de uma secreta cerimônia cujo significado me fugia. Sua voz rouca partia da sombra com um acento de sensualidade que me fez pensar numa ávida pitonisa
interrogando o futuro de passantes indefesos. Pegou-me de surpresa ao dizer:
"Sempre vou a um bar que o senhor freqüentava muito no inverno passado. Nunca nos encontramos. Ou seja, uma vez coincidimos mas o senhor não me viu. Alex me falou
do senhor. Disse que se hospedava na Pensión Astor. Eu moro muito perto dali e conheço o dono. Não sei como conseguiu se livrar dele. Quando alguém cai na teia de
(*) Na Colômbia, designação comum às árvores da espécie Erytrina cristagalli. (N. T.)
94
aranha que ele tece para ter a pessoa à mercê de seus tráficos sinistros é muito difícil escapar."
"Você conseguiu?", perguntei-lhe, tentando, por minha vez, surpreendê-la.
"Nunca precisei dele e não ficaria ao seu alcance."
A lição era um tanto dura de engolir. Ilona me olhou com alarme, fugaz mas evidente. Pensei que era melhor ir até o fundo. Já estava sabendo com quem teria que lidar:
"Em certo momento me vi obrigado a trabalhar para ele. Mas graças a nosso amigo comum, Alex, consegui escapar a tempo e fui morar em outro lugar."
"Sim", disse, enquanto as flores de cámbulo continuavam caindo a seu lado, "no Hotel Miramar. Boa pessoa a equatoriana. Fiquei ali duas semanas, enquanto faziam 
algumas reformas nolugar em que moro."
Era evidente que devia calar-me. Sem que se houvesse estabelecido uma rivalidade com a mulher, nem sequer um sinal notório por uma dessas subterrâneas mas inconfundíveis 
disparidades de caráter, o confronto com esta fêmea do Chaco, tão informada como cautelosa, era desaconselhável e inútil. Se ia trabalhar conosco, era melhor manter 
um terreno neutro para circular sem problemas. Ilona, que evidentemente seguia nosso diálogo com interesse, desviou-o, com toda naturalidade, para certos detalhes 
relacionados ao uniforme que Larissa usaria e à história a inventar sobre seu trabalho de aeromoça.
"Não gostaria de usar nenhum uniforme", comentou a chaquenha com tão decidida energia que ficamos esperando uma explicação. "Podem dizer que sou inspetora. Que viajo 
regularmente para verificar o cumprimento das normas de atendimento aos passageiros. Insinuarei que trabalho para o Civil Aeronautic Board e que devo viajar incógnita, 
por motivos óbvios."
A história do cab me pareceu um tanto insensata.
 95
Esclareci-lhe que quem mais corria riscos com isso era ela. Concordou com uma facilidade que me deixou um pouco desconcertado. Havia algo nessa mulher que me escapava
a cada instante. Não porque ela escondesse alguma coisa mas, antes, porque pertencia a um mundo que eu não conhecia e que, sem ser hostil, representava forças, correntes, 
regiões que para mim eram terra incógnita.
Quando Larissa se levantou para despedir-se, Ilona também o fez e acompanhou-a até a escada. Atravessaram o quarto falando em voz baixa, enquanto Ilona passava o 
braço por cima de seu ombro, num gesto que nunca a vira fazer com nenhuma das garotas. Queria parecer protetor, mas era como se procurasse apoio em alguém mais forte 
que ela.
De início, a presença de Larissa não foi muito notória nem trouxe maiores mudanças à rotina de Vila Rosa. Vinha sempre pela manhã e tomava sol conosco no terraço. 
Ela, sempre à sombra, sentada na cadeira que escolheu no primeiro dia, rodeada das flores de cãmbulo que caíam constantemente ao seu redor nós, lendo ou continuando 
um diálogo em que, regularmente, passávamos em revista cidades e lugares conhecidos. As opiniões de Larissa eram sempre um pouco vagas, como que envoltas numa névoa 
que nunca dava às lembranças um perfil exato, um volume definido. Esta era, ao contrário, uma das qualidades mais evidentes nos relatos e rememorações de Ilona. 
Com um traço evocava uma cidade, uma paisagem, uma ilha, um país. No caso de Larissa, a vagueza de notícias se estendia à existência que levava no Panamá. Não conseguíamos 
saber onde morava. A única coisa certa é que não tinha telefone. Sempre ligava do bar que nós dois freqüentáramos. Também era ali que deixávamos os recados dos encontros 
marcados para ela. Outra singularidade sua era a seleção de seus clientes com um meticuloso ajuste a
certas condições de idade, educação e origem. Depois de suas primeiras visitas, explicou-nos com sua voz de barítono no cio e seu ar ausente:
"Por favor, quero lhes pedir que não me arranjem encontros com homens jovens. Prefiro estar com homens maduros que tenham recebido, pelo menos, uma formação em outras 
terras e não tenham esses modos exuberantes e precipitados das pessoas destes países. Também não gostaria, por nenhum motivo, de ver norte-americanos ou orientais. 
Sei que não é muito fácil se informar destes detalhes através de um telefonema, mas se vocês me ajudarem um pouco e Longinos colaborar, do resto eu me encarrego 
com o tempo. Irei formando minha clientela exclusiva. Há um certo tipo de homens com os quais me entendo muito bem, e estes sempre voltam", Ilona ia comentar alguma 
coisa, mas Larissa não a deixou falar: "Sim, já sei", disse com um sorriso que tentava ser amável e só conseguiu parecer condescendente, "talvez eu esteja pedindo 
demais e não dever fazer parte das normas da casa este tipo de imposições. Entendo. Mas vocês verão que, em muito pouco tempo, isso não será mais problema e, em 
compensação, para mim será a única maneira de trabalhar nisto com bons resultados para todos."
Ilona ficou em silêncio. Eu continuei olhando as nuvens que passavam pelo céu levadas por uma brisa anunciadora de chuvas.
Ficamos sabendo por Longinos onde morava nossa nova aquisição. Um dia ligaram do bar para dizer que havia correspondência para mim. Alguns amigos continuavam enviando 
a correspondência para lá. Longinos foi apanhá-la e, na volta, depois de algum tempo, subiu para entregá-la. Estava com uma expressão em que se alternavam o humor 
e a estranheza.
"Quando cheguei para pegar a carta", disse, "Alex me
96 97
pediu que entregasse à senhora Larissa um pacote que tinham deixado ali para ela. Parecia roupa de mulher. Explicou-me que era para levá-lo onde ela morava e não 
aqui. Disse-lhe que não sabia o endereço e me olhou incrédulo. Duvidou um pouco e, por fim, me disse que descesse até a avenida Balboa e que a umas poucas quadras 
ao norte ia encontrar, à beira-mar, numa pequena praia de pedras e barras de cimento jogadas no chão para segurar a maré, um barco pesqueiro que estava ali se desmantelando 
encostado contra a mureta da calçada. Explicou-me que chamasse a senhora da rua. Ela sairia para apanhar o pacote. Foi o que fiz. Quando a chamei assomou a cabeça 
pelo olho-de-boi do único camarote que parecia mais ou menos habitável e me perguntou o que estava trazendo e quem me dissera onde morava. Expliquei-lhe como soubera 
e ela saiu para pegar o pacote. Estava de lingerie e com um mau humor dos infernos. 'Não saia por aí contando onde moro. Isso não interessa a ninguém. Nunca mais 
apareça por aqui. Aos seus patrões pode dizer o que quiser. Eu mesma falarei com eles. Suma daqui, moleque de merda!' Falava em voz baixa, como se não quisesse que 
nos ouvissem. Ninguém passava por ali nesse momento. Mas que mulher furiosa. Vamos ver que história vem contar a vocês."
"Não se preocupe", tranqüilizou-o Ilona, "não é culpa sua. Se ela não avisou no bar para que não dissessem onde morava, o problema é dela Não volte mais e pronto."
Longinos nos deixou a sós. Ficamos um bom tempo em silêncio. Lembrei perfeitamente do barco em ruínas, escorado sobre uma praiazinha de cascalho e pedaços de concreto. 
De minha janela na pensão eu o via todos os dias. Veio-me à memória algo que esquecera e que, na época, chamou-me a atenção: à noite, às vezes se via uma luz mortiça 
num dos camarotes contíguos à ponte de comando que caía aos pedaços. Lembrei, também, o nome
do barco. Num letreiro de bronze enegrecido que se mantinha parafusado a um corrimão de estibordo, ainda se podia ler a palavra Lepanto. Intrigou-me a discrepância 
entre um nome tão sonoro e legendário e os destroços de um humilde navio de cabotagem que jazia oxidado e quase informe, nessa estreita praia transformada em depósito 
de lixo desde tempos imemoriais. Longinos o confundira com os barcos pesqueiros que costumam ancorar mais ao fundo da baía. Por certas características do desenho, 
pela forma dos olhos-de-boi e dos condutos de ventilação, que ainda se sustentavam como por um milagre do equilíbrio, era fácil estabelecer a origem do barco. Deve 
ter saído dos estaleiros de Toulon, de Gênova ou de Cádiz. Como viera parar aqui, destruído contra uma beira-mar no Panamá, foi algo que, se na época me perguntei, 
depois não me preocupou mais. Agora a imagem dos tristes despojos do Lepanto surgia do passado imediato, resgatada do esquecimento benéfico. Torturante evidência 
que pedia para ser decifrada com o pavor dos mistérios délficos.
Poucos dias depois da visita que Longinos lhe fez, Larissa pediu para falar conosco. Despachara um de seus clientes habituais. Subiu a nossos aposentos com um ar 
cansado e uma contida irritação que não sabia como desabafar para justificá-la. Ilona a foi acalmando pouco a pouco, até deixá-la num manso cansaço propício ao diálogo. 
Era notável a influência que minha amiga exercia sobre a inescrutável mulher do Chaco. Com algumas palavras ditas ao acaso lhe transmitia um sossego, um agradável 
equilíbrio que podia durar dias inteiros. Já serena e disposta a nos contar o enigma de sua moradia, Larissa começou a falar. Sua história tinha certos meandros, 
labirintos e atalhos próximos a um mundo visionário que se prestava a conjeturas tingidas de um esoterismo do qual sempre procurei me preservar por um cego instinto 
de evitar o caos,
98 99
que é um dos rostos menos toleráveis e mais letais da morte.
"Subi ao Lepanto em Palermo", começou Larissa. "Ali vivera dez anos como aia de uma dama da nobreza siciliana, a princesa de la Vega y Hoyos, última descendente
de uma família de grandes de Espanha que ficaram na Sicília quando a ilha deixou de pertencer à Coroa espanhola. A anciã cuidava de uma medíocre fortuna com a parcimônia
de quem, de um momento para outro, pode cair na miséria. Era dona de uma cultura deslumbrante. Lia em várias línguas todo tipo de livros, mas de preferência clássicos
e grandes textos de história. Estava um pouco louca. Quando me contratou, começara a se interessar por espiritismo e toda espécie de experimentos esotéricos. Mantinha
comigo uma amabilidade distante, devida, talvez, à desconfiança por minha origem latino-americana e a seu pouco hábito no trato diário com outras pessoas. Vivia
só numa imensa quinta, nos arredores da cidade. Uma vez por semana aparecia um jardineiro para cuidar do parque que rodeava a residência, cujo aspecto de desolação
e ruína despertava uma tristeza muito grande. A velha cozinheira, surda como uma porta, se encarregava de preparar duas refeições diárias, em que a imaginação estava
tão ausente como o senso culinário mais elementar. A princesa quebrara uma perna ao descer a escada principal e por isso pôs um anúncio no jornal solicitando uma
dama de companhia. Fui vê-la e me contratou. Quando pôde caminhar de novo, pediu-me que continuasse a seu lado: 'Acostumei-me à senhorita. Se for embora sua companhia
me fará falta', disse, com essa mescla muito sua de distraída insolência aristocrática e grosseria de solitário que não sabe como tratar os outros. Resolvi ficar,
embora me pagasse com tal irregularidade que nunca soube, afinal, qual era exatamente meu salário nem quando se
100
completava o prazo em que deveria dá-lo. Afeiçoei-me à leitura de tanto fazê-la em voz alta para a princesa. Tinha que ser à noite, em seu quarto. Muitas vezes a 
madrugada
me surpreendeu ainda lendo. Dormíamos a manhã toda. Depois de almoçar, dávamos uma volta pelo parque. Contava-me velhas histórias de sua família. Complicadas façanhas
eróticas dos varões da casa, cuja fama na Sicília, neste aspecto, ainda se mantinha com adendos populares de uma crueza um tanto rústica: Um dia a princesa de
la Vega y Hoyos amanheceu morta. Sofrera uma parada cardíaca fulminante. Ao se fazer o atestado de óbito constatou-se que ela tinha noventa e quatro anos. Nunca 
imaginei
que fosse tão velha. Eu lhe dera pouco mais de setenta. O tabelião que se encarregou de liquidar os assuntos da dama entregou-me uma soma de dinheiro que a princesa
me deixara em seu testamento. Era, de qualquer modo, muito inferior ao que calculei que me devia como salário, embora eu tivesse me enredado a tal ponto com datas
e pagamentos parciais que minhas contas também não eram muito confiáveis. O tabelião me disse que enquanto decidia o que fazer poderia ficar na casa. Não quis aceitar.
Sem a companhia da princesa, o desordenado desamparo da quinta me afligia terrivelmente. Desci ao porto em busca de algum barco que partisse não importava para onde.
Ali estava o Lepanto. Falei com o capitão, um gaditano ladino e malfalado com quem, após uma árdua discussão, entrei num acordo quanto ao preço da passagem. Acomodei-me
num canto no porão onde tinham instalado um beliche provisório. Desculpou-se dizendo que o único camarote disponível estava sendo arrumado para servir de escritório
a não sei que funcionário de uma agência naval co-proprietária do navio. O Lepanto devia ter tido dias melhores. Quando embarquei nele já ameaçava ir a pique ao
menor temporal que o surpreendesse em alto mar. -Parece que
101
essa fragilidade era ilusória, pois o vi enfrentar as tormentas do golfo de León sem que sofresse nenhum percalço. O gaditano me disse que ia primeiro a Gênova 
e dali a Maiorca, onde eu desembarcaria. Concordei e fui pegar meus poucos pertences já arrumados na quinta. Quando me instalei no catre do porão do Lepanto, nem 
por um instante me passou pela cabeça que iria viver ali até hoje. As coisas que me aconteceram nesse lugar são de tal natureza, e vêm de tão recônditos e obscuros 
meandros do inominável, que as irei contando pouco a pouco. É muito tarde e há assunto para várias sessões. Por ora é suficiente saberem que, realmente, vivo no 
que são os restos do Lepanto. Quando precisarem de mim, peço-lhes que deixem recado no bar. Passo por ali todos os dias. Não quero que ninguém vá me procurar no 
barco nem tente entrar em contato comigo ali. Não quero chamar a atenção e faço o possível para passar despercebida. São muito poucos os que sabem que esse despojo 
do mar está habitado. A luz que se vê de vez em quando costuma se atribuir a algum casal refugiado ali para fazer amor. Se soubessem o que realmente ocorre, o assombro 
lhes mudaria a vida."
Quando Larissa saiu, ficamos em silêncio, assimilando, indagando, não só a parte da história que nos acabava de contar, mas o que adivinhávamos por trás de suas 
últimas palavras. Estas nos deixaram uma impressão de vago mal-estar que, com a noite e entre a sombra vegetal do abandonado parque vizinho, foi crescendo de uma 
forma que chegou a ser quase insuportável.
"Vamos tomar um trago em algum lugar", propôs Ilona. "Aqui não dá para ficar."
Percorremos vários dos locais que tínhamos freqüentado em nossa época do Hotel Sans Souci. Os serventes e os empregados do bar nos receberam com uma cordialidade 
um tanto surpresa. Voltamos para casa tontos de
102
álcool e de sono, sem ter conseguido afastar a sombria inquietude que nos deixaram as palavras de Larissa. Durante os dias seguintes continuamos com os trâmites 
para a liquidação do negócio. Bashur nos confirmou o recebimento do dinheiro que tínhamos lhe enviado. Em suas palavras, o alívio se misturava à gratidão. Essa gratidão 
que, nos homens de sua raça, tem a intensidade e profundidade de um ato religioso. Conseguira sair de todas as dificuldades e estava preparando um cargueiro para
transporte de matérias químicas e colorantes. Não era improvável, anunciava com evidente júbilo, que nos encontrássemos no Panamá. Mandaria notícias a respeito quando
o barco estivesse pronto nos estaleiros de Antuérpia. Já escolhera o nome: Fairy ofTrieste.
"Estes levantinos não têm jeito mesmo", comentou Ilona, ocultando a ternura que o gesto de Abdul lhe causava. "Quando saem das mil e uma noites se dedicam a soltar
bombas e a lutar nas montanhas. Não consigo imaginar você, Maqroll, batizando assim um barco seu."
Respondi-lhe que, primeiro, eu possuir um barco era algo altamente improvável e, depois, que o papel de nomear as coisas e pessoas era tarefa que corria por conta
sua, e não minha. Restava-nos o problema de Longinos. Apegava-se tanto a nós, em especial a Ilona, que sabíamos como seria dolorosa para ele a confirmação de nossa
partida.
"Deixe que eu falo com ele", prometeu Ilona. "Do contrário você vai acabar levando-o junto, e não é esse  o caso."
Como sempre, tinha razão.
Uma noite, poucas semanas depois da conversa com Larissa, esta veio para se encontrar com um cliente. Era o gerente de um grupo de bancos escandinavos com sucursal
no Panamá. Um viking gigantesco e manso que cumprimentava com muita cerimônia e parecia prestes a
103
adormecer em qualquer lugar. Ao sair, mandou Longinos me chamar. Queria falar um instante comigo em particular. Desci à sala. De pé, com o chapéu de palha na mão, 
o norueguês limitou-se a comentar:
"Acho que nossa amiga não está passando bem. Não é assunto de médico. É outra coisa. Por que não conversam um pouco com ela? Tenho certeza de que poderiam ajudá-la."
Isso era tudo. Despediu-se como que hipnotizado. A noite do trópico o tragou de imediato entre a algaravia dos grilos e o canto sincopado e intranscendente dos grandes 
sapos escondidos na relva.
Nessa mesma noite Larissa nos relatou a continuação de sua história. Como da primeira vez que a vi, voltou a perturbar-me, agora com a evidência de seu testemunho, 
essa zona torturada e em trevas que sentia espreitando por trás de sua presença, de suas palavras, de seus menores gestos. Mas, nesta ocasião, veio somar-se um novo 
elemento que me inquietou muito e com o qual não soube como lidar: percebi que Ilona estava, e muito mais do que eu pensava, envolta na sinistra rede lançada por 
Larissa. E respirava com alarmante naturalidade a atmosfera que, como um halo letal, exalava a presença desta mulher chegada a Vila Rosa como um arauto do Hades.
É por isso que me parece necessário transcrever em detalhes sua perturbadora história. Quando contei a Ilona do temor do escandinavo que acabava de estar com Larissa,
mandou que a chamasse. Estávamos no terraço, desfrutando uma noite de brisa suave que, enquanto refrescava o ambiente, desanuviava o céu até aproximar o firmamento,
dando-nos a impressão de que esta vasta cúpula titilante, animada por uma atividade sem sossego, estava ao alcance de nossas mãos. Larissa chegou desabando numa 
cadeira
de praia, a primeira que encontrou no caminho, e ficou um
bom tempo em silêncio. Seu rosto mostrava um cansaço extremo. Seu corpo adquiriu uma quietude desmaiada como se seu último sopro de vida a estivesse deixando. Quando
começou a falar, intrigou-nos a rouca firmeza de sua voz que denotava uma secreta e intensa energia, uma energia nascida num lugar mais oculto, intocado e inconcebível 
que essa presença física a ponto de se extinguir.
"Devo lhes contar", começou dizendo, "os fatos desde o princípio. O Lepanto teve que ficar em Palermo dois dias depois da data marcada pelo gaditano para a partida. 
Esperava não sei que papéis de Palma de Maiorca, sem os quais não podia zarpar. Como eu não queria voltar à quinta e já estava com minhas coisas no barco, preferi 
permanecer ali. Na primeira noite dormi profundamente, apesar do cheiro de sentina que reinava no lugar. Durante o dia fui ao porto comprar algumas coisas indispensáveis 
para minha higiene pessoal. Tinha que dividir o banheiro com o patrão e este há muito tempo prescindira de seu uso. Não havia toalhas nem sabão no sucinto local 
que pretendia cumprir com as funções de banheiro. Também adquiri mantimentos para reforçar a comida de bordo, que não se anunciava muito apetecível. Voltei ao anoitecer. 
O capitão tentou iniciar um diálogo com finalidades bem evidentes. Pareceu-me que era o momento de lhe dizer, de uma vez por todas, que esquecesse qualquer tentativa 
nesse sentido e que era absolutamente inútil insistir no futuro. Ele entendeu sem opor maiores argumentos e falamos de outros assuntos. Pedi-lhe que me emprestasse 
uma lâmpada para me iluminar durante a noite. Explicou-me que no fundo do porão havia um interruptor para acender uma que eu certamente não vira porque estava oculta 
por uma viga de aço em cima da cama. Quando desci para me deitar, percebi que tinha que percorrer quase toda a extensão do local para acender a luz. Subi de novo 
e, sem esperar
104  105
minha queixa, o patrão me deu uma lanterna de pilhas. Fez isso de forma impessoal e pouco amável que indicava a pouca graça que lhe causara minha recusa a
suas propostas. Mas era melhor assim e não liguei para seu mau humor. Dormi quase de imediato e esqueci de apagar a luz. Já me acostumara ao cheiro do lugar e o
suave balanço do barco amarrado ao cais me ajudava a desfrutar de Um sono profundo e reparador. De repente fui acordada por uma presença que se interpunha entre
a luz da lâmpada e meu catre. Ainda meio adormecida, pensei que fosse o gaditano que tentava reincidir. A figura se aproximou lentamente e veio sentar-se aos pés
da cama. O que vi me deixou totalmente desperta e num assombro indizível. Um oficial dos Chevau-légers de la Garde do Império uapoleônico me olhava fixamente. Seus
olhos, de um cinZa-aço, se destacavam sob o arco das sobrancelhas grisalhas que combinavam com o grande bigode loiro de pontas cuidadosamente retorcidas e com duas
tranças que saíam do morrião com galões dourados e as insígnias de Seu regimento. As mãos fortes, nervudas mas bem cuidadas, descansavam nos joelhos do robusto cavaleiro,
imprimindo um ar de natural familiaridade a sua presença. 'Não se assuste', me disse em francês com acento de Reims e um tom de voz, impostado nas altas, característico
de militares acostumados a dar ordens em campo aberto, 'só quero conversar um pouco com você. Desculpe tê-la acordado, mas passo longas temporadas sem falar com
ninguém e sua inesperada presença nestes lugares é uma Oportunidade muito agradável para mim'. Não lembro o que lhe respondi, mas sua presença transmitia uma tão 
espontânea e afável necessidade de companhia que logo estávamos conversando como se nos conhecêssemos há muito tempo. Depois de tentar me acalmar por sua inesperada
aparição, apresentou-se muito educadamente. Chamava-se Laurent Drouet-D'Erlon. Era coronel dos Chevaulégers de
la Garde, primo-irmão do general conde JeanBaptiste Drouet-D'Erlon, muito próximo do imperador. Viajava
no cumprimento de uma missão que lhe foi confiada pelo conde e sobre a qual não podia dar maiores detalhes. Ia para Gênova. Ali esperava obter certas notícias da
ilha de Elba onde, como eu devia saber, Napoleão estava preso por vontade das potências aliadas. Depois seguiria até Maiorca. Aqui é importante que lhes explique
algo que não é fácil de entender, pois para mim também não foi. A impossibilidade lógica de estar falando com um militar do Império que mencionava um presente que,
em meu caso, era um passado de quase um século e meio enquanto se colocava em minha mente como uma aberração inexplicável, corria com uma fluidez e uma lógica que,
desde que o homem começou a falar, me pareceram irrefutáveis. Ou seja, nada em mim se opôs ou se alarmou ante um impossível que deixava de sê-lo por obra do calor
e da evidente plenitude comunicada por esse ser de uma época pretérita que, apenas com sua presença, a transformava para mim num hoje absoluto. Nesta aceitação que,
uma vez alcançada, se convertia em algo que se dava dentro dos trilhos de uma normalidade irrecusável, reside o segredo de tudo que me aconteceu desde que embarquei
no Lepanto.
"Conversamos durante o resto da noite. Ou seja, ele falou e eu o interrompia apenas para precisar dados e confirmar minha familiaridade com lugares e fatos que conhecia 
graças às longas jornadas de leitura na quinta da princesa. Seria inútil tentar reconstituir agora, em detalhes, a vida de alguém com quem, como é o caso de Laurent, 
convivi por tanto tempo. A pessoa nunca retorna a circunstâncias que, uma vez mencionadas, começam a fazer parte da vida em comum e se dão, daí para a frente, por 
sabidas. Essa primeira noite não foi além de uma formalidade
106 107
cortês mas cordial, que facilitou muito o diálogo e nos deixou, os dois, nessa situação de companheiros de viagem que se entenderam bem e cuja companhia se
desfruta como uma feliz coincidência que nos aliviará do tédio comum a toda travessia por mar. Com os primeiros ruídos no convés, anunciadores do amanhecer, o coronel
se levantou e despediu-se com um beija-mão mais amistoso que galante. Foi até o fundo do porão e apagou a luz, deixando-me na penumbra da madrugada. Fiquei muitas
horas deitada na cama, tentando inutilmente, é óbvio, ajustar o que acabava de acontecer com a realidade para a qual acordava. Tive certeza de que algo mudara em
mim para sempre. Estava com medo de subir ao convés e viver meu último dia em Palermo acompanhada da lembrança, vívida e evidente, de uma experiência inconcebível.
Por fim resolvi sair. O gaditano ficou me olhando com receio e estranheza. 'Pensei que estava doente', me disse, 'e que ia passar o dia todo lá embaixo. Vamos almoçar.
Você me acompanha ou prefere descer à terra e comer no porto?' Respondi-lhe que faria o segundo, porque precisava me movimentar um pouco e ainda não estava com fome.
Se não tínhamos ficado amigos, pelo menos cada um de nós sabia em que se apoiar. Assim a viagem seria mais tolerável. Na madrugada seguinte zarparíamos rumo a Maiorca.
Almocei numa taberna do porto e depois andei pelos lugares da cidade que tinham me agradado e traziam boas lembranças. Ao cair da tarde, voltei ao Lepanto. Fiquei
no convés até a hora do jantar. O bulício do porto me distraía até me deixar tonta e fora do tempo. Jantamos só o capitão e eu. Mal trocamos algumas palavras. Desci
imediatamente ao porão e deitei-me em seguida. Perto da meia-noite, quando ia sair da cama para apagar a luz, senti que alguém o fazia acionando o interruptor no 
fundo do porão. Uns passos se aproximaram de meu leito. Na verdade, já
sem muita surpresa, esperava ver o visitante da noite anterior. Realmente, ele sentou-se a meu lado e, mudando o tom cortês e impessoal que usara até agora, lançou-se 
a uma longa e febril declaração amorosa de uma intensidade que eu nunca conhecera. Suas mãos começaram a percorrer meu corpo com carícias cada vez mais íntimas e 
desordenadas. Acabamos fazendo amor, ele meio vestido e eu inteiramente nua. Ele dava assaltos sucessivos, rápidos e de uma intensidade que me deixavam numa plenitude 
beatífica mas cada vez com menos forças. Por fim, nos metemos debaixo dos cobertores de lã rústica que conservava pedaços de cardo e pequenos talos que nos arranhavam 
levemente a pele. Contou-me muitas coisas de sua vida. Por duas vezes caíra prisioneiro dos russos. Uma depois da batalha de Austerlitz e, outra, no canal de Beresina 
na retirada de Moscou. Em ambas as ocasiões foi confinado na Criméia. Da primeira vez ficou ali dois anos desfrutando o clima tépido e a acolhedora hospitalidade 
dos georgianos. Da segunda, esteve ao lado do duque de Richelieu, que estava a serviço do czar Alexandre I, como governador da região. Ali, em Odessa e em Tbilissi, 
as circassianas, que lhe concediam facilmente seus favores, o iniciaram nesse ritmo particular e delicioso de fazer amor, que criava na mulher uma espécie de transe 
semelhante ao do ópio ou ao delírio dos místicos. Quando as máquinas começaram a ronronar, anunciando a partida do Lepanto, o coronel despediu-se com um longo e 
ardente beijo e, vestindo-se apressadamente, perdeu-se outra vez na sombra vacilante da madrugada. Um sono profundo, que durou muito além do meio-dia, me repôs da 
noite agitada e propícia. Quando acordei, estávamos em alto-mar. O barco dava bruscos solavancos, lutando contra o mar agitado pela tramontana. Na noite seguinte 
o episódio erótico se repetiu sem maiores variações, a não ser pelos
108 109
longos silêncios de Laurent, que parecia destinar toda sua atenção e energias para desfrutar de meu corpo como de uma festa que lhe fossem proibir por muito tempo.
Antes de se despedir, disse que não tinha certeza se ia voltar nos próximos dias, mas que, ao nos aproximarmos da primeira escala de nossa viagem, me prometia que 
nos veríamos de novo. E foi isso que aconteceu. Passei a noite seguinte numa espera palpitante e ansiosa que, de manhã, culminou com um sonho povoado de visões onde 
o desejo inventava os mais absurdos recursos para interromper sua realização. "A vida a bordo transcorria dentro da monótona rotina imposta por viagens feitas em 
barcos pequenos como o Lepanto, onde o trato com os companheiros de rota se limita ao insosso diálogo à mesa ou ao comentário sobre incidentes triviais da navegação. 
Além disso, eu vivia imersa na lembrança das horas passadas com Laurent. Minha pele parecia conservar com uma fidelidade sobrenatural o calor de sua presença. Assim 
se passaram mais duas noites e, na terceira, uma nova surpresa veio a meu encontro. Tentava conciliar o sono e evitar a luz cobrindo-me com a ponta do cobertor, 
quando alguém de novo se interpôs entre esta e minha cama. Pensei que fosse meu amigo. Descobri o rosto, ansiosa por receber sua visita e deparei com uma personagem 
que, no primeiro momento não consegui identificar. Depois percebi que vira gente parecida nos quadros que a princesa tinha pendurados na biblioteca de sua quinta. 
Era um homem alto, magro, de mãos fusiformes e pálidas e rosto alongado, também de uma palidez entre cortesã e ascética. Os olhos de um negro intenso e cílios longos, 
quase femininos, despediam um fulgor inteligente, contido e cerimonial. Estava vestido com uma túnica de gabardina negra que lhe chegava aos pés, na qual se destacavam 
duas notas de cor de uma elegância inatacável: os botões, que iam do pescoço até a
cintura, eram de um púrpura intenso com um debrum de prata muito polida. Tanto o pescoço como as bordas inferiores do traje tinham um vivo duplo, também de prata, 
que rematava uma franja verde-limão. Na cabeça usava um gorro alto e rígido, de veludo também púrpura, que cingia uma longa cabeleira de um negro azeviche com reflexos 
azulados, cuidada com um esmero não isento de coquetismo Sobre o peito ostentava uma corrente de ouro da qual pendia um leão alado do mesmo metal, uma de cujas garras 
segurava um livro aberto onde estavam escritas as palavras 'Pax tibi Marce Evangelista Meus'. Com as mãos ocultas nas longas marcas de sua túnica, me observava fixamente 
como se tentasse me reconhecer. De repente, começou a falar num italiano polido e impecável, em que era evidente a intenção de evitar qualquer acento ou vocábulo 
que denunciasse uma região determinada. Tinha voz de baixo profundo, cuja cálida serenidade denunciava uma prolongada educação palaciana. Depois de se desculpar 
por irromper desta maneira, apresentou-se como Giovan Battista Zagni, relator da Secretaria Judicial do Grande Conselho da Sereníssima República de Veneza. Viajava 
a Maiorca para receber o pagamento de certos direitos que o Banco Mut devia pagar pelo uso de portos da República na costa dálmata. Convidei-o a sentar-se aos pés 
de minha cama. Sua alta figura me intimidava. Preferia olhá-lo da altura em que me encontrava para poder estabelecer um diálogo mais natural e tranqüilo. Aceitou 
com um sorriso que descobria uma dentadura impecável que o rejuvenescia notavelmente. Criou-se outra vez essa atmosfera de absoluta familiaridade que notara quando 
apareceu o coronel Drouet-D'Erlon. E também conciliava novamente, sem esforço e sem a menor violência, o presente que estava vivendo com o passado do qual surgia 
meu extraordinário visitante. Com Zagni as coisas foram
110 111
mais rápidas. Depois de uma longa hora, durante a qual me contou alguns incidentes, casos intranscendentes e outros saborosamente escandalosos que animavam a vida 
da hermética sociedade veneziana, começou a passar suas mãos por meus joelhos e, depois, por entre minhas coxas com uma compassada lentidão, própria de quem dedicou 
boa parte de seu tempo ao cortejo de suas coquetes e intrigantes compatriotas. Agia com a cautelosa certeza de quem nunca foi rejeitado em seus galanteios e eróticos 
escarcéus. Desabotoou a túnica com lenta naturalidade e, desfazendo-se das vestes de fina cambraia de sua roupa íntima, entrou comigo sob as cobertas com movimentos 
que me lembraram certas cerimônias religiosas onde os oficiantes quase não parecem mover-se, mas cada gesto corresponde a uma ação sabiamente calculada. Fizemos 
amor em meio ao intenso perfume capitoso e floral que exalava o funcionário da Sereníssima, seguramente adquirido em alguma das pequenas boticas do Rialto que vendem 
essências do Oriente. Antes que aparecessem as primeiras luzes da aurora, Zagni vestiu-se com os mesmos gestos pausados e despediu-se com um beijo na testa, anunciando 
sua visita para a noite seguinte. Avisou-me que só quando nos aproximássemos da terra seria obrigado a se ausentar, até que voltássemos para alto-mar.
"Como deveria ter imaginado, o capitão do Lepanto me deixara bem claro que a viagem ia ter várias escalas. Dadas as condições da nau, suas máquinas necessitavam 
de freqüentes reparos para continuar navegando. Foi assim que tivemos que aportar em Salerno, depois demorar-nos um par de dias em Livorno e, em Gênova, esperar 
durante uma semana a chegada de uma peça para o eixo da hélice. Ao zarpar de Gênova paramos em Nice e, dali, com um temporal que sacudia o barco de forma que a cada 
instante ele ameaçava ir a pique, rumamos para Mai-
orca. Meus viajantes noturnos acertaram, durante a travessia, a rotina de suas aparições. Laurent, no dia anterior ao de nossa chegada em cada porto, durante a permanência 
neste e na noite seguinte à partida. Zagni, durante todo o tempo que navegávamos em alto-mar. Minha relação com cada um se tornou extremamente pessoal e íntima. 
O coronel do Império me contava suas campanhas na Alemanha, sua estadia na Espanha com Junot, as duas longas temporadas como prisioneiro dos russos no Cáucaso e
sua participação num complô, no qual figurava ativamente seu primo conde Drouet-D'Erlon, destinado a preparar a volta do imperador, confinado na ilha de Elba. Identifiquei-me
tanto com sua maneira de fazer amor que esperava ansiosamente nossa chegada aos portos. A relação com Zagni tinha algo de cerimonial religioso, uma espécie de aura
bizantina, uma dourada magnificência, que me deixava num estado de devaneio, num lento delírio alimentado pelas sábias carícias do secretário do Conselho dos Dez.
Também neste caso esperava a chegada da noite como quem se prepara para uma festa onde o mistério e o sigilo temperavam toda inoportuna manifestação de contentamento.
Zagni nunca me falou de sua vida pessoal. Evitava cuidadosamente a menor alusão às responsabilidades de seu cargo, a sua vida diária e familiar em Veneza e, naturalmente,
jamais mencionou o nome de parentes, amigos ou simples conhecidos na Sereníssima. No entanto, estes evidentes e rigorosos cuidados não interferiam nem um pouco em
sua maneira ardente e delicada de manter sua relação comigo. Fazia-me sentir que éramos cúmplices numa empresa indeterminada e complexa, cujos detalhes e engrenagens
eu desconhecia, e tampouco me interessavam, por estar toda minha atenção e meus sentidos comprometidos na sábia teoria de suas carícias. Demorarme relembrando os
incidentes da viagem e sua complexa
112 113
riqueza de experiência sensual, de ricas incursões a um passado vivido como presente indiscutível, levaria muitas horas, vários dias. Além disso, não é fácil para
mim falar deste assunto por muito tempo. Ao evocá-lo diante de terceiros, por mais simpatia que sinta por eles, sua presença, sua atenção e curiosidade transformam-no
num pesadelo irreal e insuportável. Prefiro, para terminar, contar-lhes rapidamente como o Lepanto acabou encalhado nesta costa e por que continuo vivendo nele. 
Quando chegamos a Maiorca, o gaditano dedicou-se a fazer uma série de consertos no Lepanto. Explicou-me que queria levá-lo ao Caribe para operações de cabotagem 
nas costas da América Central e nas ilhas. Disse-me que eu poderia continuar vivendo no barco enquanto procurava um novo rumo para minha vida, fosse em Gênova ou 
em outro lugar da Europa. Insinuou-me que, se quisesse, podia viajar com ele para as Antilhas. Não me cobraria a passagem e talvez lá eu pudesse encontrar algum 
jeito de ganhar a vida. Fez esta oferta com máxima prudência e deixando muito claro que não havia nela nenhuma intenção oculta. Tratava-se, explicou, de ter companhia 
durante a viagem e de prolongar uma relação que lhe agradava muito. Admirava minha independência e respeitava minha maneira muito particular e pouco usual de andar 
pelo mundo. Disse que lhe daria a resposta dentro de alguns dias, porque queria pensar no assunto. Um sorriso de cumplicidade passou pelo rosto oliváceo e ladino 
do capitão. Por um momento desconfiei que estivesse inteirado de como se passavam minhas noites no porão. O curioso é que esta dúvida não me causou a menor inquietação. 
O gaditano, de algum modo, estava integrado, fazia parte substancial da história, embora meus amantes noturnos jamais tenham mencionado o barco, nem seu dono, nem 
a travessia, nem os incidentes da mesma.
"Nessa noite Laurent, antes de se despedir na madrugada, disse algo que decidiu meu destino: 'Continue no barco, Larissa. Não nos abandone. É possível que, à medida 
que nos afastemos destas paragens, nossas visitas
passem a ser menos freqüentes. Mas sempre voltaremos e só por você continuaremos existindo'. Quis perguntar-lhe algo que me intrigou muito nesse momento: se referia
ao plural que usava, e que fazia supor que sabia da existência do veneziano. Nunca falei do outro com nenhum dos dois. O coronel limitou-se a levar o indicador aos
lábios que sorriam carinhosamente, como quem cala uma criança para que durma. Eu só veria Zagni quando zarpássemos de Maiorca. Nesse instante percebi que não tinha
nada a lhe perguntar. As palavras de Laurent respondiam por ele de modo que não havia espaço para outros esclarecimentos. Foi assim que, no dia seguinte, confirmei
ao gaditano que estava decidida a tentar a sorte no Caribe e que aceitava sua oferta. 'Fico feliz com isso', respondeu muito sério e já sem qualquer mostra de cumplicidade.
'Ia nos fazer muita falta a bordo. Já estávamos acostumados com sua companhia. Você faz parte do Lepanto. Não podemos imaginá-lo sem você'. De novo esse plural,
que podia simplesmente incluir a tripulação e o próprio barco, ao qual ele aludia como se fosse um velho companheiro. No entanto, senti uma leve inquietação difícil
de definir e que, descobria isso agora, me acompanhava desde que coloquei os pés pela primeira vez no Lepanto.
"Quando zarpamos de Maiorca tivemos um tempo péssimo nos dois primeiros dias. Ao descermos pela costa de Málaga veio a calma e o barco deixou de dar esses solavancos
que ameaçavam afundá-lo a cada instante. Uma noite, quando já não se avistavam as luzes do litoral, Zagni veio me visitar. Antes de começar o rito de sua processional,
intensa e calada luxúria, disse-me, com formalidade que evidentemente era sincera e refletia seus sentimentos:
114 115
'Vejo com imenso prazer que você resolveu nos acompanhar nesta aventura até as índias. Era a única possibilidade que me restava de continuar andando pelo mundo.
Talvez não venha com a freqüência de antes, mas não deixaremos de nos encontrar de vez em quando. A gratidão, quando é tão absoluta, não se expressa com palavras'.
Começou a me acariciar com a pausada febre de quem regressa à vida.
"À medida que nos afastávamos do Mediterrâneo, depois de ter cruzado o estreito de Gibraltar, as visitas de meus dois amantes foram se espaçando. Mas o que mais
me intrigava e causava uma aguda ansiedade era a mudança, de início mal perceptível, em seu comportamento. Mudança cuja natureza me é impossível definir. Seus gestos
continuavam sendo os mesmos, idênticas suas carícias, só que estavam cada vez mais ausentes do rito amoroso a que, não apenas tinham me acostumado, mas que eu não
podia sequer pensar em perder sem perder, ao mesmo tempo, a vida. Tanto Laurent como Zagni eram cada vez mais concisos em suas palavras, que iam perdendo sua densidade
e, depois, até o sentido. Não pareciam se dirigir a mim, em particular, mas a algum impreciso ser que se relacionava com eles através desses episódios amorosos que,
sem perder seu ritmo, já não me transmitiam a indispensável certeza de ser eu a única e inconfundível partícipe dos mesmos. Quando passamos diante da península da
Flórida e entramos no mar do Caribe, esperei inutilmente a visita de meus amigos. Ao sair de Kingston, onde tivemos que permanecer vários dias, enquanto consertavam
os buracos que iam aumentando e faziam perigar o Lepanto, anunciou-se a proximidade de um tornado. Nessa noite Zagni veio me ver. Em palavras mal inteligíveis me
explicou, de modo críptico, que não acreditava poder durar por muito tempo. Estava sem
forças para enfrentar a prova que se avizinhava. Foi a única vez em que mencionou, com todas as letras, o nome de Laurent: 'O coronel Laurent Drouet-D'Erlon não 
está
mais entre nós. Eu consegui permanecer mais tempo, talvez porque os que nasceram na Laguna possuem certas virtudes de sobrevivência nestes climas'. Acariciou-me 
os seios com a tristeza de quem nunca mais voltará a sentir em suas mãos o calor de um corpo de mulher que se entrega como testemunho de uma felicidade amplamente 
compensadora da dor de se estar vivo. Retirou-se de imediato, com grosseira rapidez, que sempre estivera ausente de todas as suas ações. Na manhã seguinte o tornado 
irrompeu com uma vertigem de destruição, uma fúria incontrolável e sem trégua que nos atirou diante de Cristóbal, com o Lepanto prestes a naufragar e suas máquinas 
completamente desativadas. O gaditano e sua escassa tripulação desceram à terra. Eu fiquei jogada na cama, na penumbra do porão, sem forças para me mover e com o 
corpo dolorido e entorpecido depois de vários dias de uma sarabanda enfurecida e implacável. No outro dia nos rebocaram até o Panamá. O patrão vendera o Lepanto 
como sucata. À espera de seu destino final, o barco ficou na enseada diante da avenida Balboa. Nunca mais vieram procurá-lo. Desci à terra para regularizar meus 
documentos nos escritórios da imigração. Ao voltar ao Lepanto, passei a viver no camarote do dono. Tenho certeza que o gaditano pensou que eu desembarcara em Cristóbal 
sem me despedir. Poucas semanas depois um novo temporal lançou os restos do barco à margem das rochas e lixo onde está agora. Não podia deixar o barco. Mantinha, 
contra toda probabilidade, a esperança de receber de novo a visita de meus amigos. Pelo menos do veneziano. Pensava muito neles, reconstituindo as horas que vivemos 
juntos, a história de suas vidas, o calor de suas carícias e sua solidária cumplicidade amorosa.
116 117
Quando acabou o dinheiro que eu trouxera de Palermo, Alex me falou de Vila Rosa e me pôs em contato com a venezuelana. Foi assim que vim parar aqui."
Ilona seguira com intensa concentração a história de Larissa. Em nenhum momento tentou interrompê-la e o que mais me intrigou foi perceber que seu rosto não mostrou 
o menor sinal de dúvida nem de assombro frente à aberrante improbabilidade dos fatos narrados por Larissa. Esta se despediu sem esperar comentários nem perguntas 
de nossa parte. Era como se o relato de tão insuportável experiência tivesse sido bastante para esgotar toda curiosidade, todo interesse por sua pessoa. Ficamos 
um longo momento sem saber muito bem o que dizer, até que Ilona comentou, com uma voz que me pareceu estranha, como se nascida de alguém que acorda de um terrível 
pesadelo:
"Pobre mulher. Como deve ter sido difícil para ela manter relações com os clientes e que torturas deve ter vivido depois de cada encontro. O mais grave é que não
há maneira de ajudá-la. É como se vivesse em outra margem, que nossas palavras não alcançam. Além disso, não conseguiria entendê-las, porque pertencem a uma língua
que desconhece. Cada um de nós cultiva seu pequeno inferno pessoal, mas ela teve que carregar, também, o de outros que sequer estavam mais entre os vivos. A chaquenha
teve muito azar."
Resolvemos apressar nossa partida. A história de Larissa nos deixara um vago mal-estar que não conseguíamos superar. Longinos mostrou interesse em ficar com o negócio. 
Prescindiria da ficção das aeromoças, na verdade já quase inexistente. Falou com dona Rosa, que concordou em transferir-lhe nosso contrato. Ela também desenvolvera 
uma notória simpatia pelo inteligente e discreto moço de Chiriquí, com quem freqüentemente
mantinha longas conversas, sempre relacionadas ao comando e à vida do negócio pelo qual Longinos mostrava muito mais vocação e talento do que nós. A parte que lhe 
coubera
na partilha de nossos ganhos lhe permitia continuar com sucesso a empresa, cujas rédeas há muito tempo havia tomado, liberando-nos de algo que estava ficando intolerável 
para nós. A monotonia dessa rotina era alheia a nossos princípios de perpétuo deslocamento, de recusa a tudo que pudesse significar um compromisso duradouro, uma 
permanência obrigatória em não importa que lugar da terra.
Enquanto continuávamos com os preparativos para sair do Panamá e deixar Longinos instalado em Vila Rosa, crescia minha preocupação pela forma como a presença e,
depois, a história de Larissa tinham influenciado Ilona. Os sintomas não eram muito evidentes, mas para quem, como eu, a conhecia bem e convivera com ela por longas
temporadas, a mudança não podia passar despercebida. Falar com ela a respeito teria sido, além de inútil, bastante inoportuno. Ilona prezava muito sua independência
e tinha um cuidado muito inteligente e pessoal ao fazer confidências às pessoas de que gostava, pelas quais sentia essa amizade baseada numa confiança
absoluta e num tratado de limites tão estrito como justo. Sabia que, chegado o momento, ela falaria sobre isso comigo. Foi o que aconteceu. Poucas semanas depois 
de ouvir a
história de Larissa, recebemos uma carta de Abdul Bashur selada em La Rochelle. Contava-nos que o negócio do Fairy of Trieste progredia a olhos vistos. Fizera sociedade
com dois comerciantes sírios que conhecia desde jovem. A próxima viagem tinha como destino final Vancouver. Portanto, calculava passar pelo Panamá numa data próxima,
que nos faria saber por um telegrama enviado de sua escala anterior à passagem pelo Canal. Seguiam-se alguns
118 119
comentários sobre nossas atividades em Vila Rosa, as quais, sem deixar de mexer com seu puritanismo islâmico, lhe despertavam um humor travesso, que mostrava esse 
seu
fundo de inocência e graça tão bem dissimulado sob suas artes de mercador levantino. As notícias de Abdul nos trouxeram um alívio muito grande. Sonhávamos principalmente 
com a perspectiva de logo nos reunirmos a ele. Mas, por outro lado, a carta de Abdul precipitou a ansiedade de Ilona, bem como eu previra. Uma manhã em que tomávamos 
café no terraço, colocou o assunto com a reflexiva intensidade que punha em suas palavras quando o campo de seus afetos estava envolvido. Enquanto me servia o chá, 
com os gestos cerimoniais que lhe eram próprios para essa ocasião, desde que moramos juntos pela primeira vez, comentou, usando os registros mais baixos de sua voz:
"Não sei o que vamos fazer com Larissa. Sinto que ela não pode ficar aqui. Mas levá-la conosco seria uma responsabilidade tremenda. O que você acha?"
Com o olhar fixo em sua xícara, servia o chá com um vagar que denunciava sua tensa espera de meus comentários.
"Eu acho", - disse-lhe, depois de medir bem as palavras que ia usar, "que o assunto é mais complexo do que como você o coloca. É evidente que se uma mulher fica 
morando
nos escombros do Lepanto irá., rapidamente, rumo a uma degradação física e mental*irremediável. O tempo de sua espera se esgotou. Diante do abismo, do nada, se agarra
como náufrago ao salva-vidas, ao resgate que significa sua amizade, sua compreensão, seu interesse na experiência inconcebível que viveu. Mas o que vejo, com uma
clareza que me assusta, é que, em vez de você tirá-la do pântano que a devora, é ela que a está arrastando com uma força que nem você mesma está medindo. Levá-la
conosco não adiantaria nada, naturalmente. Além disso, não acredito que alguma coisa possa tirá-la do Lepanto. Ela 'é' esse barco, faz parte desses despojos lançados
à costa; e a tal ponto que não se sabe onde estes terminam e onde ela começa. O problema não é Larissa, há muito tempo ela já deixou de se questionar, de levantar 
qualquer dúvida. O problema é que você, sem medir até onde estava se comprometendo, avançou a seu lado um trecho do caminho que nem sei medir e por isso não sei 
se ainda existe possibilidade de volta. Só você pode saber. Percebo que não estou ajudando muito. Não sei até onde foram os laços que a unem à chaquenha. E não só 
até onde foram como a que ordem pertencem. Não sei. Não sei o que dizer."
Ilona nem provara seu chá e me observava com olhos de alarme e desamparo.
"Não", respondeu, "não estive com ela na cama. Se é isso que você quer saber. Isso não teria muita importância. Você me conhece o suficiente para saber que não são 
esses laços que podem me fazer mudar de vida. É algo mais profundo e mais terrível. É uma espécie de simpatia dilacerada que faz com que me sinta responsável pelo 
que possa acontecer a ela e, o que é pior e mais incompreensível, pelo que já sofreu, Há algo em Larissa que me desperta demônios, sinais sinistros que repousam 
em mim e que, desde menina, aprendi a domar, a manter anestesiados para que não venham à tona e acabem comigo. Esta mulher tem o estranho poder de despertá-los mas, 
por outro lado, ao lhe oferecer meu apoio e ouvi-la com indulgência, consigo de novo acalmar essa confusão devastadora. Eu também não sei, por isso, o que posso 
fazer por ela nem como deixá-la."
Respondi-lhe que, como tantas outras vezes em nossas vidas e nas de todas as pessoas, a resposta e a solução
120 121
que procuramos aos becos sem saída são trazidas ao acaso pelos meandros insuspeitos e imprevisíveis do tempo. Percebi que era um consolo bastante precário o que 
tentava lhe dar e que, em sua infalível lucidez, ela já estava pensando que essas esquinas do tempo também costumam trazer o horror inconcebível de suas tramas e 
surpresas. Continuamos comendo em silêncio. Era evidente que nenhum dos dois tinha muito mais a dizer. A única coisa que podíamos fazer era prosseguir com nossos 
planos de partida sem parar em algo cuja solução nos fugia, talvez porque não estivesse em nós procurá-la e, muito menos, encontrá-la.


O FIM DO LEPANTO"

Larissa continuou nos visitando, mas cancelou os encontros com seus clientes. Falava muito pouco e arrastava um cansaço sem alívio possível; um esgotamento que a
deixava a ponto de cair num longo sono cuja presença era cada vez mais imperiosa. Longinos tomara conta do andamento do negócio de forma tão eficiente e discreta 
que chegamos a nos sentir como hóspedes, sempre bem atendidos mas já alheios, por completo, à vida de Vila Rosa. A farsa das stewardess pertencia à história. De 
vez em quando, cruzávamos com alguma bela visitante desconhecida ou com algum alinhado funcionário de banco ou do comércio, que nos olhava como a intrusos cujo encontro 
evitava discretamente. Reunimos numa só soma o total de nossos ganhos e a depositamos em conta conjunta num banco luxemburguês recomendado por Abdul. Só esperávamos 
notícias suas para marcar a data de nossa partida. Sabia que a sorte de Larissa continuava sendo uma incógnita lacerante e sem resposta para Ilona. Uma manhã Longinos 
subiu para falar comigo. Notei que queria conversar quando Ilona não estivesse presente. Desci com ele, com um pretexto qualquer, e me sussurrou que Larissa queria 
me ver. Estaria me esperando no barco essa tarde.
Quando cheguei ao local onde estava encostada a
122 123
informe ruína do Lepanto, a mulher assomou pelo 'olho-de-boi de seu refúgio e me convidou a subir. O cubículo que fora do gaditano mostrava uma desordem e uma pobreza
desoladoras. A cama, com as cobertas desarrumadas, exalava uma mescla de perfume barato e suor. Um leve cheiro de gás saía de um pequeno fogareiro colocado no que
devia ter sido a estante para mapas e cartas de navegação. Embaixo, havia um pequeno bujão de propano e alguns trastes de cozinha quebrados e informes. Do armário
embutido na parede, já sem portas e mal coberto por um pedaço de pano, surgiam roupas que reconheci imediatamente como as que sua dona costumava usar para nos visitar
em Vila Rosa. Larissa estava de pé, recostada no olho-de-boi, me olhando com um ar estranho, como se lhe fosse difícil me reconhecer. Não havia lugar para sentar.
Fiquei em pé enquanto ela começou a falar em frases entrecortadas e sem ligação. Mencionou a proximidade de nossos planos de partida e algo sobre o novo rumo que
estavam tomando os negócios em Vila Rosa. Respondi-lhe coisas vagas, esperando saber qual era o motivo por que me pedira para vir vê-la. Depois de um breve silêncio
deixou-se cair na cama e, cobrindo o rosto com as mãos, falou com uma voz surda que tentava conter o choro:
"Ilona não pode ir embora. Não pode me deixar aqui sozinha. Eu nunca pediria isso a ela. Mas você pode falar-lhe. Por favor, Maqroll, se ela me abandonar não me 
resta mais nada, você está vendo", apontou o camarote com um gesto patético de desalento. Não sabia o que lhe responder.
"Fale com ela", sugeri sabendo que isso de nada adiantaria. "Não consigo pensar em nenhuma solução por ora. Venha nos ver e vamos conversar juntos. Não sei. Não 
acredito que possa ajudá-la muito."
Cobrira outra vez o rosto com as mãos. Quando ter-
minei de falar balançou os ombros com o desespero de quem se sabe irremediavelmente perdido.
Voltei para casa e contei a Ilona minha visita a Larissa.
"É preciso resolver isto logo. Deixá-la na indecisão a fará sofrer mais. Amanhã lhe digo o que tiver resolvido", comentou com a firmeza de quem não quer prolongar 
um suplício desnecessário.
Sentamos no terraço esperando que a noite avançasse e o sono nos rendesse. Relembramos episódios de nossos empreendimentos com Abdul Bashur e voltamos, pela enésima 
vez, a evocar certos traços de nosso amigo que nos comoviam particularmente. Terminamos por rememorar o que melhor o retratava: quando partiu bruscamente de Abidjan, 
onde tínhamos ido fechar um negócio de antigas estatuetas de bronze que o chefe de uma tribo do interior nos vendia, só para devolver uma parte do ganho descomunal 
que tivera num transporte de peregrinos de Trípoli a Meca. "O homem que contratou a viagem", explicou-nos, "é um beato inocente que aceitou o primeiro preço que 
propus. Vou devolver-lhe a metade. Assim ficarei tranqüilo." Dissemos a ele que poderia fazer isso mais tarde, que sua presença era indispensável na Costa do Marfim 
porque não conhecíamos muito de escultura africana antiga. Não houve jeito de convencê-lo. Viajou nessa mesma noite e dez dias depois voltou com uma expressão de 
aguda culpabilidade no rosto e um humor sombrio. O patriarca morrera sem deixar nenhum parente encarregado de suas coisas. A comunidade xiita, à qual pertencia, 
não quis receber o dinheiro de Abdul. "Não entendem minhas intenções", comentou. "Pensam que estou tentando dar uma de esperto com eles. Vou doar essa quantia ao 
leprosário de Sassandra." Foi o que fez. Esse dinheiro nos teria permitido dobrar nossos ganhos no negócio das estatuetas de bronze, porque não pudemos
124 125
adquirir a peça principal, pela qual nos teriam pago melhor na Europa.
Nessa noite Ilona ficou se revirando na cama. Ouvi-a levantar e ir em busca de um pouco de ar fresco no terraço. Era evidente que não conseguia dormir. Quando acordei, 
estava jogada numa das cadeiras de lona do terraço. Parecia tão cansada que me surpreendeu a serenidade de sua voz ao me contar sobre sua decisão:
"Vamos embora, Maqroll. Vamos embora daqui sem nenhum remorso. Não vou afundar com Larissa. Além disso, já faz muito tempo que ela está na outra margem. Não se trata 
de ter ou não salvação. Isso não depende de mim nem de ninguém que ainda pertença ao mundo dos vivos. Ela sabe disso desde que presidiu seu próprio funeral. Você 
sabe que nunca gostei disso, que jamais assisti a enterros. Falarei com Larissa na hora certa. Não vou mais enrolar esse assunto."
Conhecendo Ilona como eu conhecia, não tive dúvidas sobre a integridade de sua decisão. Sua fidelidade à vida sempre teve algo de felino, de instantâneo e reflexo, 
onde a razão não entrava no jogo. Na verdade, não havia mais nada a falar sobre Larissa. Não importava o preço que Ilona teria que pagar em seu interior. Os dados 
tinham parado. A partida estava jogada.
Longinos adquiriu uma pequena caminhoneta de segunda mão e nela percorremos com ele os lugares que freqüentávamos antes e que nos lembravam meus dias de miséria 
e os de súbita prosperidade com a chegada de Ilona. De vez em quando, Larissa nos acompanhava. Embora Ilona ainda não tivesse falado com ela, a chaquenha pressentia
o veredicto que a esperava. Nestas saídas que fizemos em sua companhia não tocou no assunto, nem a achei mais triste, nem mais vestal das sombras que de hábito.
O telegrama de Abdul chegou num sábado à
tarde. Dentro de uma semana fundearia em Cristóbal. Estava à nossa espera a bordo do flamante Fairy of Trieste. Em sua adega guardava garrafas do melhor Tokay. Essa
parte da mensagem ia dirigida a Ilona, cuja preferência pelo vinho magiar era objeto de freqüentes e divertidas alusões de nossa parte. O que Abdul não imaginava
pois queríamos fazer uma surpresa, era que viajaríamos com ele. No dia anterior ao de nossa partida, Ilona me disse que ia falar com Larissa. Estava tranqüila, mas
notava-se em suas feições essa rigidez que trai a dor contida mas aceita como o preço que, irremediavelmente, é preciso pagar para continuar sendo o que somos.
Almoçamos uma leve refeição fria no terraço. Depois estendi-me na cama para fazer a sesta. Ilona despediu-se com um beijo na testa:
"Não será fácil, Gaveiro. Você não sabe como dói. É como bater num inválido. Mas não há outro jeito. Les jeux son faits
Vi-a desaparecer pela porta com o andar elástico de suas longas pernas e o balanço dos ombros que lhe conferia uma eterna adolescência. Dormi profundamente. Quando
acordei já era quase noite. Senti a cabeça pesada de tanto dormir. O calor aumentara notavelmente, como sempre acontece quando vem chuva. Era o primeiro temporal
da estação. Relâmpagos distantes iluminavam o céu com uma fulgurante e operática intermitência. Quase não se ouviam os trovões, mas era fácil perceber que se aproximavam.
De repente, Longinos irrompeu em meu quarto com uma expressão aterrada e o rosto banhado em lágrimas. Mal podia falar:
"A patroa, senhor, a patroa venha comigo."
Tremia como um animal acuado. Vesti-me com o que tinha à mão e subimos na caminhoneta.
"Deixe que eu dirijo", disse-lhe. "Você não está em condições".
126 127
"Não, senhor", respondeu-me um pouco mais controlado, "o senhor não tem carteira de motorista. Eu faço isso. Vamos."
No caminho chorava sem parar e não conseguiu me explicar nada. Chegamos ao local onde estivera o Lepanto. Um grupo de curiosos rodeava um pequeno monte de cinzas 
que os bombeiros revolviam, ajudados por lanternas de mão. Os feixes de luz percorriam ferros retorcidos, madeiras carbonizadas cujos tocos surgiam entre as pedras 
da orla e os blocos de cimento enegrecidos pelo incêndio. Aproximei-me de um dos bombeiros e perguntei-lhe o que tinha acontecido:
"Explodiu o bujão de gás que essa louca tinha no camarote. Quem podia imaginar. Voou tudo em pedaços. O incêndio foi instantâneo. Ela nós já encontramos. Mas parece 
que havia mais alguém."
De repente me olhou com um ar intrigado. Longinos se adiantou a mim:
"Não, o senhor não a conhecia. Eu sim, estarei por aqui se puder ajudá-los em alguma coisa."
O bombeiro pareceu não prestar atenção e voltou ao trabalho.
"Aqui está, aqui está!", ouvimos alguém que gritava entre os escombros. Um instante depois um bombeiro passou diante de nós carregando, num lençol amarrado pelas 
quatro pontas, um volume informe e carbonizado. Do lençol, sujo de barro e cinza, pingava um líquido rosáceo que mal manchava o pavimento. O bombeiro que falara 
conosco veio conversar com Longinos:
"Venha mais tarde ao anfiteatro para nos ajudar a identificar os corpos. Vai ser muito difícil. Estão quase totalmente carbonizados. Mas talvez se possa encontrar 
algo: papéis, alguma jóia. Dê-me seu nome e endereço."
Longinos os deu. O oficial tomava nota numa caderneta que tirou de um bolso da camisa.
Contemplávamos atordoados o que restava do Lepanto. Os curiosos foram se dispersando. Ficaram umas cinco ou seis pessoas. Ouvi o inconfundível ruído de uma perna 
ortopédica no chão, virei-me para olhar. Era o porteiro da pensão que se perdia nas sombras da rua em frente. Nesse momento recebi em cheio o impacto do que acontecera. 
Tudo tinha sido tão repentino que até agora eu agira de modo reflexo e ausente. Longinos me pegou pelo braço:
"Vamos ao bar do Alex, senhor. Beba alguma coisa. Não sabe como está sua cara."
Fomos até lá. No balcão, Alex serviu-me uma vodca" dupla com gelo. Pôs sua mão em meu braço e, com uma voz compassiva que lhe saía da alma, me disse:
"Eu sei como isto lhe dói, Gaveiro. Conte comigo para qualquer coisa. Sou seu amigo. Você sabe disso. Fique aqui um pouco. Esteja à vontade."
Foi até o armário e baixou o volume da música, o máximo que permitia a animada clientela do estabelecimento.
Uma dor surda começava a crescer dentro do meu peito. Era como o ouriço que fosse inchando, dilacerando tudo, sem pausa, sem alívio. Longinos, a meu lado, me olhava 
desconsolado. Não sei quanto tempo fiquei ali. Depois da meia-noite, Longinos me levou ao Hotel Miramar. A dona, também com uma simpatia sincera e dolorida, me arranjou 
um quarto imediatamente. Não podia voltar a Vila Rosa. Longinos não queria me deixar sozinho, mas insisti em que se encarregasse das diligências judiciais. Pedi-lhe 
também que me trouxesse alguma roupa, uma pasta com papéis e a maleta que estava em meu quarto.
"Volto logo, não vá embora. Espere-me, por favor", me disse, com evidente preocupação em me deixar sozinho.
"Pode ir tranqüilo", disse-lhe. "Não se preocupe comigo. Estou bem aqui. Não quero ver ninguém. Volte quando puder."
128 129
Saiu um pouco mais tranqüilo. Deitei na cama, tentando manter a mente em branco. Era impossível. A lembrança de Ilona invadia com devastadora avidez cada instante 
desse presente detido, congelado, intolerável. Não podia afastar a imagem obsessiva e inconcebível do monte de carne carbonizada que o bombeiro levava no lençol 
anônimo de uma ambulância; e as gotas rosadas caindo no chão, misturando-se com as primeiras do aguaceiro que agora caía com a torrencial veemência das chuvas do
istmo. Ilona morta. Ilona, menina, que golpe baixo contra o melhor da vida. As lembranças começaram a desfilar. Com os olhos secos, sem o consolo do choro, passaram-se
longas horas nessa última tentativa de manter, intatas ainda por um momento, essas imagens do passado que a morte começava a devorar para sempre. Porque a morte
não suprime os seres próximos que são a nossa própria vida. O que a morte leva para sempre é sua lembrança, a imagem que vai se apagando, se diluindo, até se perder,
e é aí que também começamos a morrer. A ausência de Ilona, estando ela viva, era algo que conhecia muito bem e com o que estava familiarizado. Sua ausência definitiva
me custava tanto trabalho, tanta dor tentar imaginar, que preferia retornar às lembranças. Ali ainda encontrava algum refúgio, efêmero e frágil, mas, nesse momento,
o único a que podia recorrer para não cair no nada.
Longinos chegou com a roupa e os papéis. Estivera no necrotério. Um anel de Larissa serviu para identificá-la. Na opinião dos bombeiros, ela abrira a chave do gás
e o deixara escapar em sua quase totalidade. Era de se pensar que a mesma pessoa acendera algum fogo. A explosão foi tão brutal que fulminou tudo num instante.
"Foi Larissa, senhor. Puta bruxa. Nunca tive a menor confiança nela. Essa mulher estava louca. Armou uma armadilha à senhora Ilona para que não fosse embora. Por
isso estava tão mansinha nos últimos dias."
O pobre Longinos chorava de novo com a cândida entrega à dor que têm os seres primitivos e inocentes, e que é a única forma de acompanhar os mortos e de achar algum
alívio à sua ausência. Pedi-lhe que fosse dormir. No dia seguinte tinha que me levar a Cristóbal para receber Abdul.
De manhã, bem cedo, Longinos já estava me esperando no vestíbulo do hotel. Fomos primeiro ao banco onde tínhamos nossa conta. Ali enviei o dinheiro de Ilona a sua
prima de Oslo que agora morava em Trieste. Era a única sobrevivente da família. Ilona gostava muito dela, mas suportava com pouca paciência suas observações de burguesa
convencional que não entendia como sua prima podia levar uma vida como essa. No caminho para Cristóbal expliquei para Longinos como queria que fossem sepultados
os restos de nossa amiga. Numa lápide simples de pedra devia escrever o nome, Ilona Grabowska, e, embaixo, em letras pequenas: "Seus amigos Abdul e Maqroll que tanto
a amaram". Não conversamos mais durante a viagem. Quando chegamos a Cristóbal um pequeno navio tanque, pintado de azul e laranja, se aproximava lentamente do cais.
Uma fisgada no peito anunciou a desoladora tarefa que me esperava: contar a Abdul Bashur que Ilona, nossa amiga, não estava mais entre nós. Na proa do navio já se
podia ler, claramente, Fairy of Trieste.
130 131

Agradeço a Marianna Baptista Camargo, Luli Miranda e Leonilda Ambrozio
pela leitura atenta desta tradução.

Josely Vianna Baptista

