LEGENDAS FAMOSAS
VÁRIOS AUTORES




                    Legendas famozas
pagina da internet

Apolo segura uma cítara de sete cordas. Mais elaborada e mais
robusta do que a lira, a cítara era um instrumento usado pelos
músicos profissionais. Apolo tem na mão direita um plectro,
que servia para tocar as cordas; os dedos da mão direita
parecem estar a amortecer as cordas do instrumento. -nfora
grega, meados dos século v a. C. (Metropolitan Museum of Art,
doação do Sr. e da Sr.a Leon
Pomerance, 1953)

Uma mulher toca aulo duplo numa cena de bebida. De um modo
geral, instrumento de palheta simples, mas por vezes de
palheta dupla, o aulo era normalmente tocado aos pares; aqui a
tocadora parece estar a emitir notas idênticas com ambos os
tubos. Taça de vinho de figuras vermelhas atribuída ao pintor
de vasos ático Oltos, 525-500 a. C. (Madrid, Museu
Arqueológico Nacional)

Estela funerária de Aidine, próximo de Trales, na Ásia Menor.
Tem inscrito um epitáfio, uma espécie de escólio ou canção de
bebida, com notação melódica e rítmica; o autor é identificado
nas primeiras linhas como sendo Seikilos. Datação provável:
século i d. C. (Copenhaga,
Museu Nacional, n.o 14 897 de inventário)

Cortejo fúnebre romano num relevo de um sarcófago de
Amiternum, final do século i a. C. Na fila de cima vêem-se
dois tocadores de corno e um de lítuo, ambos instrumentos de
sopro metálicos etrusco-romanos. Abaixo destes vemos quatro
tocadores de tíbia, que era semelhante ao aulo grego
(Aquila, Museo Civico)

Canto galicano. Fólio do gradual de St. Yrieu, do século xi,
contendo orações da liturgia galicana.
A música desta página é uma litania para a festa do
evangelista S. Marcos

Canto moçárabe, de um missal do rito moçárabe que contém
missas para as festas dos santos. Esta página apresenta uma
parte do ofício para as festas de S. Servando e S. Germano. As
melodias são
indecifráveis (Londres, British Library)

Canto ambrosiano, de um manuale ambrosiano do século xii. Este
fólio contém parte do ofício
e da missa da festa da decapitação de S. João Baptista

Santo Agostinho, Confissões, acerca dos prazeres e perigos da
música

Quando me lembro das lágrimas derramadas ao ouvir os cânticos
da vossa igreja nos primórdios da minha conversão à fé, e ao
sentir-me agora atraído, não pela música, mas pelas letras
dessas melodias, cantadas em voz límpida e modulação
apropriada, reconheço, de novo, a grande utilidade deste
costume. Assim flutuo entre o perigo do prazer e os salutares
benefícios que a experiência nos mostra. Portanto, sem
proferir uma sentença irrevogável, inclino-me a aprovar o
costume de cantar na igreja para que, pelos deleites do
ouvido, o espírito, demasiado fraco, se eleve até aos afectos
da piedade. Quando, às vezes, a música me sensibiliza mais do
que as letras que se cantam, confesso, com dor, que pequei.
Nestes casos, por castigo, preferia não ouvir cantar. Eis em
que estado me encontro. Chorai comigo, chorai por mim, vós que
praticais o bem no vosso interior, donde nascem as boas
acções. Estas coisas, Senhor, não Vos podem impressionar,
porque não as sentis. Porém, ó meu Senhor e meu Deus, olhai
por mim, ouvi-me, vede-me, compadecei-vos de mim e curai-me.
Sob o Vosso olhar transformei-me, para mim mesmo, num enigma
que é a minha própria enfermidade.

Santo Agostinho, Confissões, x, cap. 33, trad. de J. Oliveira
Santos e A. Ambrósio de Pina, Livraria Apostolado       da
Imprensa, 6.a ed., Porto, 1958, p. 278.

Retratos fantasiosos de Boécio e Pitágoras e, em baixo, Platão
e Nicómaco. Boécio é representado a determinar a medida das
notas num monocórdio. Pitágoras toca campainhas com um de
entre vários martelos. Platão e Nicómaco, dois autores gregos,
são retratados
como autoridades consagradas no domínio da música

Um ofício primitivo em Jerusalém (testemunho directo de
Egéria)

Assim que canta o primeiro galo, logo o bispo desce e entra na
cave da Anastase. Abrem-se todas as portas, e a multidão
inteira entra na Anastase, onde já ardem inúmeras lamparinas,
e, quando toda a gente está lá dentro, um dos padres canta um
salmo e todos respondem, após o que se segue uma oração.
Depois, um dos diáconos canta um salmo, igualmente seguido de
uma oração, e um terceiro salmo é cantado por um outro
clérigo, seguido de uma terceira oração e da comemoração de
todos. Cantados estes três salmos e rezadas as três orações,
são trazidos incensórios (thiamataria) para a cave da
Anastase, de forma que toda a basílica da Anastase se enche do
seu aroma. E então o bispo passa para trás da balaustrada,
levando o livro dos Evangelhos, vai até à porta, e é o próprio
bispo quem lê a Ressurreição do Senhor. Quando começa a
leitura, elevam-se por toda a parte tais lamentos e gemidos,
tais prantos, que mesmo o coração mais duro se comoveria até
às lágrimas por o Senhor ter sofrido tanto por amor de nós.
Lido o evangelho, o bispo sai do seu posto e aproxima-se da
cruz ao som dos hinos, seguido por toda a gente. Também então
é cantado um salmo e rezada uma oração. Depois ele benze os
fiéis e manda-os sair. E, quando o bispo sai, todos se
aproximam para lhe beijarem a mão.

Do Itinerarium Egeriae, xxiv, 9-11, in Music in Early
Christian Literature, T. W. Mckinon (ed.), Cambridge,
Cambridge University Press, 1987, p. 115.

Antífona à Santa Virgem Maria, Salve, Regina, mater
misericordiae (Salve, rainha, mãe de misericórdia), tal como
aparece num livro moderno, reunindo os cânticos mais
frequentemente usados
na missa e no ofício, o Liber usualis

Gregório Magno (c. 540-604), alternadamente, escuta a pomba
(símbolo do Espírito Santo), que lhe revela os cânticos, e
dita estes a um escriba. O escriba, intrigado com as pausas
intermitentes no ditado do papa, baixou a tabuinha e está a
espreitar por trás do reposteiro

John "Cotton" -- sobre a sintaxe musical

Tal como na prosa reconhecemos três tipos de distinctiones, a
que também podemos dar o nome de pausas, a saber, o cólon, ou
"membro", a vírgula, ou incisivo, e o ponto final, clausula,
ou circuitus, o mesmo acontece no canto. Na prosa, quando
fazemos uma pausa, ao lermos em voz alta, chamamos a isso
cólon; quando a frase é dividida pelo sinal de pontuação
apropriado, chama-se vírgula, e, quando a frase chega ao fim,
ponto final. Por exemplo, "no ano 15.o do império do Tibério
César", aqui e em todas as ocasiões semelhantes, surge o
cólon. Mais adiante, onde lemos "sendo sumos sacerdotes Anás e
Caifás", segue-se uma vírgula, mas no final do versículo, após
"filho de Zacarias no deserto" (Lucas, 3, 1-2), vem um ponto
final.

John "Cotton", ou Ahlighemensis, On Music, in Hucbald, Guido
and John on Music: Three Medieval Treatises, trad. de Warren
Babb, ed. com introduções de Claude V. Palisca, New Haven e
Londres, Yale University Press, 1978, p. 116.

Tracto para o domingo da Septuagé-sima, De profundis, num
manuscrito do século ix da abadia de São Galo (re-produzido da
Paléographie musicale). Para uma transcrição a partir de
fontes
mais legíveis, v. NAWM 1f

Notker Balbulus, desanimado ante a dificuldade de aprender os
longos melismas de cânticos, como os aleluias, fez
corresponder as melodias a textos, por forma a tornar mais
fácil a sua memorização. Miniatura, provavelmente, de São
Galo, fim do século xi (Zurique,
Staatsarchiv)

Notker Balbulus explica a génese das suas prosas

A Liutward, que, pela sua grande santidade, foi elevado à
dignidade de sumo sacerdote, mui ilustre sucessor desse homem
incomparável, Eusébio, bispo de Vercelli, abade do mosteiro do
mui santo Columbano, defensor da cela do seu discípulo, o mui
excelente Galo, e também arquicapelão do mui glorioso
imperador Carlos, de Notker, o mais insignificante dos monges
de S. Galo.
Quando eu era ainda moço, e as melodias muito longas --
repetidamente confiadas à memória -- fugiam da minha pobre
cabecinha, comecei a debater comigo mesmo por que forma
poderia acorrentá-las com firmeza.
Aconteceu, entretanto, que um certo padre de JumiÍges
(recentemente devastada pelos Normandos) veio até nós,
trazendo consigo o seu antifonário, onde alguns versículos
haviam sido apostos a certas sequências, mas encontravam-se
eles num estado mui corrupto. Ao examiná-los mais atentamente,
fiquei tão amargamente desiludido quanto ficara encantado ao
vê-los pela primeira vez.
Todavia, comecei, imitando-os, a escrever Laudes Deo concinat
orbis universus, qui gratis est redemptus, e mais ainda
Coluber adae deceptor. Quando mostrei essas linhas ao meu
mestre Iso, este, louvando a minha diligência, mas
apiedando-se da minha falta de experiência, elegiou o que
nelas era digno de agrado e começou a aperfeiçoar o que não o
era, dizendo "cada movimento da melodia deve receber uma
sílaba distinta". Ao ouvir isto, de imediato corrigi os que
correspondiam a ia; deixei, no entanto, como estavam os que
correspondiam a le ou lu, por ser muito difícil a tarefa; mais
tarde, porém, com a prática, consegui levá-la a cabo com
facilidade, por exemplo, em Dominus in Sina e em Mater. Assim
instruído, em breve compus a minha segunda peça, Psallat
ecclesia mater illibata.
Quando mostrei estes versinhos ao meu mestre Marcelo, ele,
cheio de alegria, mandou copiá-los todos juntos no mesmo rolo
e deu diferentes partes a cantar a diferentes rapazes. E,
quando ele me disse que devia coligi-los num livro e
oferecê-los de presente a alguma pessoa eminente, recuei,
envergonhado, pensando que nunca seria capaz de fazer tal
coisa.

Notker Balbulus, prefácio ao Liber hymnorum (Livro de Hinos),
trad. in Richard Crocker, The Early Medieval Sequence,
Berkeley, Los Angeles, Londres, University of California
Press, 1977, p. 1, Ò 1977, The Regents of the University of
California.

A mais antiga cópia que subsiste do tropo dramático do Natal
Quem quaeritis in praesepe: de uma colectânea de tropos de S.
Marcial de Limoges (Paris, BibliothÍque nationale, ms. 1118,
fl. 8 v.o)
(v. a transcrição em NAWM 6)

Guido de Arezzo (à esquerda), com o seu patrono de Arezzo, o
bispo Teodaldo, calculando os comprimentos de corda
correspondentes a cada grau da escala (começando em gamma-ut).
Guido dedicou ao bispo o seu Micrologus, um tratado em que
propunha uma divisão do monocórdio mais simples do que a
transmitida por Boécio. Manuscrito do século xii, de origem
alemã (Viena,  sterreichische Natio-
nalbibliothek)

A mão "guidoniana", um dispositivo mnemónico para ajudar a
localizar as notas da escala diatónica, em particular os
meios-    -tons mi-fá, que ocupam os quatro vértices do
polígono contendo os quatro dedos. Embora atribuída a Guido, a
mão foi, provavelmente, uma aplicação mais tardia
das suas sílabas de solmização

A notação guidoniana, utilizando linhas coloridas para
assinalar a altura dos sons (amarela para Dó, vermelha para
Fá) permitia uma notação exacta da altura das notas e a
leitura à primeira vista de melodias novas. Foi a partir das
letras visíveis na margem esquerda (c, a, f, d) que se
desenvol-
veram as modernas claves (Munique, Bayerische
Staatsbibliothek)

Retrato de Adam de la Halle numa miniatura do Cancioneiro de
Arras, que inclui seis cantigas deste autor. A legenda diz:
"Adans li bocus fez estas cantigas." A família deste troveiro,
natural de Arras, era conhecida pelo nome le Bossu (corcunda)
(Arras, BibliothÍque muncipale)

Músicos tocando sanfonas numa miniatura das Cantigas de Santa
Maria de Afonso, o Sábio, uma compilação de mais de 400
cantigas organizada, aproximadamente, entre 1250 e 1280 e onde
se contam os milagres realizados pela Santa Virgem. As cordas
da sanfona são friccionadas por uma roda de madeira coberta de
resina e accionada por uma manivela (El Escorial, Real
Monasterio de San Lorenzo)

Duas transposições do mesmo fragmento do Te Deum, em notação
dasiana, extraídas da Musica enchiriadis (c. 900), cap. 18. Os
sinais da margem esquerda identificam a altura das sílabas
coloca-das nos espaços. O exemplo de baixo mostra como evitar
o trítono ao improvisar uma voz organal por baixo do
cantochão. Manuscrito do século
xi (Einsiedeln, Stiftsbibliothek, cód. 79)

Organum duplum de Léonin sobre o versículo do aleluia Pascha
nostrum. Este fragmento inclui um organum purum em notação
ambígua -- provavelmente em ritmo livre -- sobre a palavra
Pascha e uma cláusula de descante em nostrum, na qual ambas as
vozes são em ritmo modal. Para uma transcrição possível, v.
NAWM 16b (Florença, Biblioteca Medicea-
-Laurenziana, ms. Pluteus, 29.1)

Anónimo iv compara as realizações de LéOnin e Pérotin

E notai que mestre Léonin, conforme aquilo que ficou dito, foi
o melhor compositor de organa, que fez o grande livro do
organum a partir do gradual e do antifonário por forma a
embelezar o serviço divino. E este livro foi usado até ao
tempo do grande Pérotin, que o refundiu e escreveu muitas
cláusulas, ou puncta, pois ele era o melhor compositor de
descante, melhor ainda do que Léonin. Já o mesmo não diremos
quanto à subtileza do organum, etc.
Mas o mesmo mestre Pérotin fez excelentes quadrupla, como
Viderunt e Sederunt, com grande abundância de cores da arte
harmónica, e também vários e mui nobres tripla, como Alleluia
posui adiutorium, Nativitas, etc. Comp s também conductus a
três vozes, como Salvatoris hodie, e conductus a duas vozes,
como Dum sigillum summi patris, e até conductus monofónicos
[simplices conductus] com vários outros, como Beata viscera,
etc.

Jeremy Yudkin, The Music Treatise of Anonymous IV: a New
Translation, MSD, 41, Neuhausen-Stuttgart,
AIM/H nssler-Verlag, 1985, p. 39.

Página do organum quadruplum de Perótin Sederunt principes, na
versão de Florença (Biblioteca Medicea-Laurenziana, ms.
Pluteus, 29.1, fl. 6.). As três vozes superiores são em ritmo
modal, sobre uma nota sustentada no tenor

Franco de Colónia disserta sobre a música mensurável --
excerto de Ars cantus mensurabilis, C. 1250

A música mensurável é a melodia medida por intervalos de tempo
longos e breves. Para que se entenda esta definição,
consideremos o que são a medida e o tempo. A medida é um
atributo que indica a duração e a brevidade de qualquer
melodia mensurável. Se digo "mensurável", é porque no
cantochão este tipo de medida não está presente. O tempo é a
medida do som propriamente dito, bem como do oposto do som, a
sua omissão, comummente chamada pausa. Digo que "a pausa é
medida pelo tempo", pois, se assim não fosse, duas melodias
diferentes -- uma com pausas, outra sem elas -- não poderiam
ser proporcionalmente conjugadas uma com a outra.
A música mensurável divide-se na que é totalmente mensurável e
na que só o é parcialmente. A música totalmente mensurável é o
descante, pois este é medido pelo tempo em todas as suas
vozes. A música parcialmente mensurável é o organum, que não é
medido em todas as suas vozes. A palavra organum, note-se, é
usada em dois sentidos -- no sentido próprio e no sentido
comummente aceite. Pois o organum no sentido próprio é o
organum duplum, também chamado organum purum. Mas no sentido
comummente aceite o organum é qualquer cântico eclesiástico
medido pelo tempo.

Trad. em SR, pp. 140-141.

Jacob de LiÍgE reage contra a ars nova

Em certa ocasião em que se reuniram alguns bons cantores e
leigos judiciosos, e em que se cantaram motetes à maneira
moderna e também alguns antigos, pude verificar que até mesmo
aos leigos agradaram mais os motetes antigos e a maneira
antiga do que os novos. E, ainda que a maneira nova tenha
agradado quando era novidade, tal não acontece já, começando
até a desagradar a muitos. Deixai, pois, que a música antiga e
a antiga maneira de cantar voltem à sua terra natal; deixai
que voltem a ser praticadas; deixai de novo florescer a arte
racional. Pois ela foi exilada, a par da correspondente
técnica de cantar, como que violentamente expulsa da
comunidade dos cantores; mas tal violência não deverá ser
eterna. Onde vedes, afinal, tão grandes motivos de agrado
nesta lascívia estudada através da qual -- e muitos são os que
assim pensam -- se perdem as letras, se diminui a harmonia das
consonâncias, se altera o valor das notas, se despreza a
perfeição, se exalta a imperfeição e se destrói a medida?

Excerto do Speculum musicae, c. 1325, livro 7, cap. 46, trad.
ing. in SR, pp. 189-190.

Um charivari, ou serenata ruidosa, acorda Fauvel e Vaine
Gloire na noite de núpcias -- iluminura do Roman de Fauvel
(1310-    -1314), poema de Gervais du Bus com muitas
inter-polações musicais. Fau-vel é um cavalo ou burro
alegórico que encarna os pecados representados pelas letras do
seu nome: flatterie (adulação), ava-rice (avareza), vilaine
(vileza), variété (leviandade) e lâcheté (cobardia) (Paris,
BibliothÍque natio-
nale, ms. fr. 146)

Guillaume de Machaut, no seu escritório, recebe a visita de
Amour, que lhe apresenta os seus três filhos, Doux Penser
(Doces Pensamentos), Plaisance (Prazer) e Espérance
(Esperança). Miniatura do atelier de Jean Bondol, ilustrando
um manuscrito das obras de Machaut (Paris, BibliothÍque
nationale, ms. fr. 1584)

Giovanni Boccaccio, excerto do Decameron

Levantadas as mesas, a rainha ordenou que trouxessem os
instrumentos, pois todas as damas sabiam a dança de roda, e os
mancebos também, e alguns deles tocavam e cantavam mui
excelentemente. Ao ouvir tal pedido, Dioneo pegou num alaúde e
Fiammetta numa viola, e começaram docemente a tocar uma dança.
Então a rainha, juntamente com outras damas e dois mancebos,
escolheu uma ária e deu início a uma dança de roda de ritmo
lento -- enquanto os criados saíam para comer. Quando isto
terminou, começaram a cantar deleitosas e alegres cantigas.
E assim continuaram por muito tempo, até a rainha entender que
eram horas de irem dormir...

Giovanni Boccaccio, Decameron, jornada primeira, introdução,
trad. inglesa de C. V. Palisca.

Giovanni da Prato, excerto de Paradiso degli Alberti, c. 1425

Então o sol subiu mais no céu e o calor do dia aumentou, e
toda a gente se deixou ficar na agradável sombra; e, como mil
pássaros cantavam entre os ramos verdejantes, alguém pediu a
Francesco Landini que tocasse um pouco o seu órgão para ver se
o som levaria as aves a aumentarem ou a diminuírem o canto.
Ele logo assim fez, e grande foi a maravilha que sucedeu:
quando o som começou, muitos pássaros calaram-se, reunindo-se
em redor, como que enfeitiçados, escutando durante muito
tempo; depois retomaram e redobraram o seu canto, manifestando
um extraordinário deleite, especialmente um rouxinol, que veio
empoleirar-se sobre o órgão, num ramo acima da cabeça de
Francesco.

Paradiso degli Alberti, ed. organiz. por A. Wesselovsky,
Bolonha, 1867, pp. 111-113.

O rondel Belle, bonne, sage, de Baude Cordier, posterior a
1400, numa adenda ao manuscrito de Chantilly (Musée Condé, ms.
564). O cantus provido de texto é acompanhado pelo tenor e
pelo contratenor sem texto. A forma da notação é um jogo sobre
o nome de compositor (a palavra latina cor significa
"coração")

O rondel Dame gentil, de Antonello da Caserta, no manuscrito
de Modena (Bibl. Estense, ms. L. 1410), c. 1410. O sustenido
próximo do final da primeira pauta refere-se
a Si e não a Dó

Prosdocimo de' Beldemandi, excerto de contrapunctus, 1412,
livro 5, capítulos 1-6

1. [...] A música ficta é a representação de sílabas ou a
colocação de sílabas num local onde não parecem estar --
aplicar mi onde não existe mi e fá onde não existe fá, e assim
sucessivamente. No que toca à música ficta, é necessário saber
antes de mais que nunca deve ser aplicada senão quando
necessário, pois na arte nada deve ser aplicado sem
necessidade.
2. Deve saber-se também que a música ficta foi inventada
exclusivamente para colorir certas consonâncias que não podiam
ser coloridas senão pela música ficta [...]
3. Deve saber-se ainda que os sinais da música ficta são dois,
, redondo ou mole, e , quadrado ou duro, correspondentes aos
modernos n ou #. Estes dois sinais mostram-nos a representação
de sílabas em locais onde tais sílabas não podem estar [...]
6. Finalmente, para que se compreenda a colocação destes dois
sinais, , redondo, e , quadrado, deve saber-se que se aplicam
às oitavas, quintas e intervalos similares quando se torna
necessário aumentá-los ou diminuí-los para os converter em
boas consonâncias, se anteriormente eram dissonantes, pois
tais intervalos devem ser sempre maiores ou consonantes no
contraponto. Mas estes sinais aplicam-se a intervalos
imperfeitamente consonantes -- a terceira, a sexta, a décima,
e assim por diante -- quando se torne necessário aumentá-los
ou diminuí-los para lhes dar inflexões maiores ou menores,
conforme o que for apropriado, pois tais intervalos devem umas
vezes ser maiores e outras menores no contraponto; [...] pois
deverá escolher-se sempre a forma, maior ou menor, que esteja
menos distante da localização que se pretende alcançar
imediatamente a seguir [...] Não há para isto outro motivo
senão o de obter uma harmonia mais suave [...] E é assim
porque, quanto mais a concordância imperfeita se aproxima da
perfeita que pretende atingir, mais perfeita se torna, e mais
suave a harmonia que daí resulta [...]

In Contrapunctus, de Prosdocimo, trad. ing. de Jan Herlinger,
reprod. com a autorização da University of Nebraska Press,
copyright 1984, by University of Nebraska Press.

Cortejo de carruagens puxadas por cavalos, acompanhado por
muitos músicos a pé, alguns dos quais tocando harpa, alaúde e
charamela. A miniatura ilustra um romance sobre a vida de
Alexandre
(Paris, BibliothÍque nationale, ms. fr. 22 547, fl. 245 v.o)

Sumer is icumen in (c. 1250). Rota ou cânone perpétuo a quatro
vozes, cantado sobre um pes a duas vozes, no qual as vozes
trocam entre si uma curta frase. As vozes superiores têm um
texto
latino alternativo (Londres, British Library, ms. Harleian
978, fol. 11 v.o)

Martin le Franc descreve a música do seu tempo em Le Champion
des dames, 1440-1442

Tapissier, Carmen, Cesaris    Tapissier, Carmen, Cesaris
Na pas longtemps si bien chanterrent    Pouco tempo faz tão
bem cantavam
Quilz esbahirent tout paris   Que assombravam Paris inteira
Et tous ceulx qui les frequenterrent;   E todos os que os
frequentavam;
Mais oncques jour ne deschanterrent     Mas veio o dia em que
não descantaram
En melodie de tels chois Melodias tão excelentes
Ce mont dit qui les hanterrent     -- Disse-me quem os ouviu
--
Que G. Du Fay et Binchois.    Como G. Dufay e Binchois.
Car ilz ont nouvelle pratique Pois eles têm uma nova prática
De faire frisque concordance  De fazer vivas consonâncias
En haulte et en basse musique Em alta e em baixa música,
En fainte, en pause, et en muance  Em invenção, em pausas, e
em mutanças.
Et ont prins de la contenance E fizeram sua a maneira
Angloise et ensuy Dunstable   Inglesa e seguiram Dunstable
Pour quoy merveilleuse plaisance   Por isso um maravilhoso
encanto
Rend leur chant joyeux et notable. Torna o seu canto alegre e
notável.

Texto francês in C. Van den Borren, Guillaume Dufay: son
importance dans l'évolution de la musique au xve siÍcle, 1926,
pp. 53-54, trad. C. V. Palisca.

Divertimentos ao ar livre na corte de Filipe, o Bom
(1396-1467), duque da Borgonha. Músicos tocam para o duque (ao
centro) e para os seus convivas, enquanto, em segundo plano,
caçadores perseguem a presa. Atribuído a Jan van
Eyck, 1430-1431

Guillaume Dufay, junto de um órgão portativo, e Gilles
Binchois, com uma harpa na mão, numa miniatura ilustrando o
poema de Martin le Franc Champion des dames (1440-
-1442; v. vinheta) (Paris, BibliothÍque nationale, ms. fr. 12
476)

Catedral de Santa Maria del Fiore, em Florença. Parece que as
proporções da cúpula, desenhada por Brunelleschi, terão
inspirado a Dufay a forma do motete Nuper rosarum flores (NAWM
31),
escrito para a consagração da igreja em 1436

Gianozzo Manetti foi testemunha ocular do serviço religioso de
consagração da Duomo

Os sentidos de todos começaram a empolgar-se [...] Mas à
elevação da sagrada hóstia todo o espaço do templo se encheu
de tais coros de harmonia e de um tal concerto de instrumentos
vários que dir-se-ia (não sem razão) que as sinfonias e
cânticos dos anjos e do divino paraíso haviam sido enviados do
céu para nos segredarem aos ouvidos uma inacreditável doçura
celestial. E, assim, nesse momento vi-me tão possuído de
êxtase que julguei gozar a vida dos eleitos aqui na Terra; se
o mesmo aconteceu aos outros presentes, não sei dizê-lo, mas,
quanto ao meu caso, posso testemunhá-lo.

Cit. in Dufay, Opera omnia, Van and Besseler (ed.), 2, xxvii.



                    II



O bispo Bernardino Cirillo critica a música polifónica numa
carta de 1549

A música era entre os antigos a mais esplêndida de todas as
belas-artes. Com ela suscitavam poderosos efeitos que hoje não
conseguimos obter nem com a retórica nem com a oratória,
movendo as paixões e afectos da alma [...] Vejo e ouço a
música do nosso tempo, que alguns dizem ter alcançado um grau
de requinte e perfeição que nunca antes foi nem podia ser
atingido [...] Mas uma coisa é certa -- a música do nosso
tempo não é produto da teoria, mas sim uma mera aplicação da
prática. Kyrie eleison significa "Senhor, tende piedade de
nós". O músico da antiguidade teria expressado este afecto de
implorar o perdão do Senhor recorrendo ao modo mixolídio, que
evocaria um sentimento de contrição no coração e na alma. E,
se não comovesse o ouvinte até às lágrimas, inclinaria ao
menos à piedade os espíritos mais empedernidos. E, assim,
usaria os diversos modos de acordo com as palavras e
estabeleceria um contraste entre Kyrie e Agnus Dei, entre
Glória e Credo, Sanctus e Pleni, salmo e motete. Hoje em dia
cantam-se estas coisas de qualquer maneira, confundindo-as num
estilo indiferente e incerto [...] Eu gostaria, em suma, que,
quando uma missa é composta para ser cantada na igreja, a
música fosse concebida em harmonia com o sentido fundamental
das palavras, em certos intervalos e números capazes de
conduzir os nossos afectos à religião e à piedade, e que o
mesmo se fizesse com os salmos, hinos e outros louvores que se
consagram ao Senhor [...] Actualmente toda a diligência e
esforço são postos na composição de passagens imitativas, de
forma que, enquanto uma voz diz Sanctus, outra diz Sabaoth,
outra ainda diz Glória tua, com uivos, berros e gaguejos, mais
parecendo gatos em Janeiro do que flores em Maio.

Aldo Manuzio, Lettere volgari di diversi nobilissimi huomini,
livro 3, Veneza, 1564, trad. de Lewis Lockood, in Palestrina,
Pope Marcellus Mass, Nova Iorque, 1975, pp. 11-14.

Gioseffo Zarlino saúda o renascimento muscial do seu tempo
(1558)

Quer devido à adversidade da época, quer à negligência dos
homens, que tinham pouco apreço não apenas pela música, mas
também por outros estudos, a música desceu da suprema altura a
que outrora se elevara, caindo na baixeza mais abjecta.
Enquanto outrora era objecto de enorme veneração, veio mais
tarde a ser considerada tão vil e desprezível que os homens
instruídos mal reconheciam a sua existência. Isto sucedeu, a
meu ver, por ela não ter conservado a menor parcela ou
vestígio dessa severidade honrada que a caracteriza. Por
conseguinte, todos se compraziam em destroçá-la e em tratá-la
da pior forma, de muitas e indignas maneiras. Porém, a Deus
omnipotente agrada que o seu infinito poder, bondade e
sabedoria sejam exaltados e manifestados aos homens através de
hinos acompanhados de graciosas e doces inflexões. Não lhe
pareceu tolerável que a arte que serve o seu culto fosse tida
por vil, se até aqui na Terra se reconhece quanta doçura pode
haver no canto dos anjos que nos céus louvam a sua majestade.
Por isso, concedeu ao nosso tempo a graça do nascimento de
Adrian Willaert, na verdade um dos mais raros intelectos que
alguma vez se exercitaram na prática musical. + guisa de um
novo Pitágoras, examinando minuciosamente aquilo de que a
música carecia e encontrando uma infinidade de erros, começou
a removê-los e a devolver a música ao lugar honroso e digno
que outrora teve e, segundo a razão, deve ter. Demonstrou uma
ordem racional de compor cada peça musical de maneira
elegante, disso dando claros modelos nas suas composições.

Excerto de Le Istitutioni harmoniche, Veneza, 1559, parte i,
cap. 1, pp. 1-2, trad. de C. V. Palisca.

Canção a quatro vozes, Meskin es hu, de uma colectânea de 96
canções polifónicas (na sua maioria francesas), Harmonice
musices odhecaton, editada por Ottaviano Petrucci, Veneza,
1501. Neste livro de música, o primeiro do género a ser
impresso com caracteres móveis, o incipit do texto só
é indicado sob o cantus

Pietro Aron defende a composição de todas as vozes em
simultâneo

Muitos compositores tinham a concepção de que primeiro devia
delinear-se o cantus, em seguida o tenor e após o tenor o
contrabaixo. Sucedia isto por lhes faltar a ordem e o
conhecimento daquilo que é preciso para fazer o contralto.
Assim, faziam muitas passagens deselegantes nas composições, e
por causa delas tinham de ter uníssonos, pausas, saltos
ascendentes e descendentes difíceis para o cantor ou
intérprete. Tais composições eram desprovidas de suavidade e
harmonia, pois, quando se escreve primeiro o cantus, ou
soprano, e depois o tenor, uma vez feito este tenor, falta
lugar para o contrabaixo e, uma vez feito o contrabaixo,
muitas vezes não há nota para o contralto. Se se considera a
peça voz a voz, ou seja, quando se escreve o tenor cuidando
apenas de fazer este tenor consonante [com o soprano] e se
procede depois da mesma forma com o contrabaixo, a consonância
de todas as outras vozes sofrerá com isso.
Por conseguinte, os modernos consideraram melhor esta questão,
como se torna evidente nas suas composições para quatro,
cinco, seis e mais vozes. Cada uma das vozes ocupa um lugar
espaçoso, natural e aceitável, porque os compositores as
consideram todas em conjunto, e não como ficou descrito acima.
Quem, porém, preferir compor em primeiro lugar o cantus, o
tenor ou o contrabaixo será livre de escolher esse método e
regra, e verifica-se mesmo que alguns o fazem actualmente,
pois umas vezes começam com o contrabaixo, outras com o tenor
e outras ainda com o contralto.
De início [o método de compor todas as vozes em simultâneo]
poderá ser difícil e incómodo; deve começar-se então por
partes. Quando se tiver já uma certa experiência desta
prática, seguir-se-á a ordem e o método previamente
explicados.

Pietro Aron, Toscanello in musica, Veneza, 1524, livro ii,
cap. 16, trad. de C. V. Palisca.

Página de rosto do método de flauta de bisel, Opera intitulata
Fontegara. Um conjunto de flautistas e dois cantores
interpretam uma peça seguindo a música pelos respectivos
cadernos impressos. Em primeiro plano vêem-se duas cornetas de
madeira e pendurados na parede três violas e um alaúde

Déploration sur le trépas de Jean Ockeghem

Nymphes des bois, deesses des fontaines,     Ninfas dos
bosques, deusas das fontes,
Chantres experts de toutes nations,     Hábeis cantores de
todas as nações,
Changez vos voix tant cleres et haultaines   Trocai vossas
vozes tão claras e altivas
En cris tranchants et lamentations.     Por gritos agudos e
lamentações.

Car Atropos, tres terrible satrappe,    Pois -tropos, sátrapa
terrível,
A vostre Ockeghem attrappe en sa trappe,     O vosso Ockeghem
apanhou na armadilha,
Vray tresorier de musique et chief d'oeuvre, Vero tesoureiro
de música e obras-primas,
Doct, elegant de corps et non point trappe;  Douto, elegante
de figura e nada corpulento.
Grant dommaige est que la terre le coeuvre.  Grande pena é que
a terra o cubra.
Acoutrez vous d'habits de deuil:   Envergai vossas vestes de
luto,
Josquin, Piersson, Brumel, Comp re,     Josquin, Piersson,
Brumel, Comp re,
Et plourez grosses larmes d'oeil:  E chorai dos olhos grossas
lágrimas,
Perdu avez vostre bon pere.   Haveis perdido o vosso bom pai.
Requiescant in pace. Amen.    Repouse em paz. -men.

Este poema foi manuscrito por Josquin des Prez. Para uma
transcrição e fac-símile desta obra, v. Edward E. Lowinsky
(ed.), The Medici Codex of 1518. O verso 7 do poema alude às
funções de tesoureiro que Ockeghem desempenhava na abadia de
S. Martin de Tours. Os quatro nomes do verso 11 são
compositores famosos da época ("Piersson" é Pierre de La Rue).

Esta miniatura de um manuscrito francês de cerca de 1530
mostra Ockeghem e oito outros músicos da sua capela cantando
um gloria a partir de um grande livro de coro manuscrito,
aberto numa estante à maneira habitual da época

Página de rosto do segundo de sete volumes de missas editados
por Pierre Attaignant (Paris, 1532). Incluía missas de Mouton,
Claudin de Sermisy e Pierre de Manchicourt. Os cantores (ao
centro) lêem cantochão num
grande livro de coro

Quarteto vocal lendo música em cadernos individuais sob a
direcção do homem. A riqueza dos trajos sugere que se trataria
de amadores aristocráticos cantando para seu próprio
divertimento no isolamento de uma ilha idílica (Bourges, Museu
de Berry)

Zarlino disserta sobre a arte de adequar a harmonia ao texto,
1558

Quando um compositor pretender exprimir a aspereza, a amargura
e coisas semelhantes, o melhor será dispor as vozes da
composição por forma que evoluam em movimentos que não
comportem o meio-tom, como o tom inteiro e o dítono. Deve
permitir que a sexta maior e a décima terceira maior, que são,
por natureza, algo ásperas, se façam ouvir acima da nota mais
grave do concentus, bem como recorrer ao retardo [síncopa] da
quarta ou da décima primeira acima da voz mais grave, a par de
movimentos relativamente lentos, entre os quais pode também
utilizar-se o retardo da sétima. Todavia, quando pretender
exprimir efeitos de tristeza e desgosto, deverá (observando as
regras indicadas) recorrer a movimentos que evoluam por meio
do meio-tom, do semidítono e de intervalos semelhantes,
utilizando com frequência sextas ou décimas terceiras menores
acima da nota mais grave da composição, sendo estas, por
natureza, suaves e brandas, especialmente quando combinadas de
maneira justa e com discrição e critério.
Sublinhe-se, porém, que a causa destes vários efeitos deve ser
atribuída não apenas às consonâncias referidas, usadas da
maneira acima descrita, mas também aos movimentos que as vozes
efectuam ao cantar. Estes são de dois tipos, a saber, naturais
e acidentais. Os movimentos naturais são os que se fazem entre
as notas naturais de uma composição onde não intervém nenhum
sinal ou nota acidental. Os movimentos acidentais são os
efectuados por meio das notas acidentais, que são indicadas
pelos sinais # e b. Os movimentos naturais têm mais virilidade
do que os movimentos acidentais, que são um tanto lânguidos
[...] Por este motivo, os primeiros movimentos podem servir
para exprimir efeitos de aspereza e amargura e os últimos para
os efeitos de dor e tristeza.

Gioseffo Zarlino, Le Istitutioni harmoniche, livro iii, cap.
31, trad. de Vered Cohen in Zarlino, On the Modes,           
p. 95.

Resposta de Monteverdi a Artusi, 1605

Não vos admireis por eu dar estes madrigais à estampa sem
antes responder às objecções que Artusi colocou a algumas
breves passagens deles. Estando ao serviço de Sua Serena
Alteza de Mântua, não sou senhor do tempo de que para tal
precisaria. Porém, escrevi uma resposta para que se saiba que
não faço as coisas ao acaso, e, assim que estiver revista,
virá a lume, trazendo no frontispício o título Seconda pratica
overo Perfettione della moderna musica. Alguns acharão isto
estranho, não acreditando que exista outra prática além da
ensinada por Zarlino [sic]. Mas a esses posso garantir, quanto
às consonâncias e dissonâncias, que há uma forma de as
considerar diferente dessa já determinada, que defende a
moderna maneira de compor com o assentimento da razão e dos
sentidos. Quis dizer isto tanto para que os outros se não
apropriassem da expressão Seconda pratica como para que os
homens de intelecto pudessem considerar outras reflexões sobre
a harmonia. E crede que o moderno compositor constrói sobre
alicerces de verdade.
Sede felizes.

Extraído de C. V. Palisca, "The Artusi-Monteverdi
controversy", in The New Monteverdi Companion, ed. Denis
Arnold e Nigel Fortune, Londres e Boston, 1985, pp. 151-152.

Thomas Morley -- o madrigal como género

Nestes últimos anos tem-se mergulhado tão profundamente na
música ligeira que não há nela frivolidade que não tenha sido
no mais alto grau praticada, mas a melhor das suas formas
chama-se madrigal, palavra cuja etimologia não sei explicar;
mostra, porém, o uso que é uma espécie de música composta
sobre canções e sonetos, como os de Petrarca, e que muitos
poetas do nosso tempo nela se distinguiram. Esta espécie de
música não seria tão reprovável se os poetas que compõem os
versos se abstivessem de certas obscenidades que todo o ouvido
honesto reprova e, por vezes, de blasfémias como esta,
ch'altro di te non iddio non voglio ["não quero outro deus
senão a ti"], que nenhum homem (pelo menos, que tenha alguma
esperança de salvação) pode cantar sem estremecer. Quanto à
música, é, logo a seguir à do motete, a mais artificiosa e,
para homens de entendimento, a mais deleitável. Por
conseguinte, se compuserdes neste género, haveis de imbuir-vos
de humor amoroso (pois em nenhuma composição conseguireis ser
admirável, a menos que vos imbuais totalmente da veia em que
compuserdes), de forma que na vossa música sejais flutuantes
como o vento, umas vezes joviais, outras melancólicos, umas
vezes graves e sérios, outras efeminados; podeis manter notas
e reconvertê-las, usar triplas e mostrar o máximo da vossa
variedade, e, quanta mais variedade mostrardes, mais
agradareis. Neste género é o nosso tempo mui excelente; por
isso vos indico como guias, se a alguém quiserdes imitar, os
seguintes mestres: Alfonso Ferrabosco, pela inexcedível arte,
Luca Marenzio, pelas belas melodias e excelentes invenções,
Horatio Vecchi, Stephano Venturi, Ruggiero Giovanelli e John
Croce, com vários outros, que são muito bons, mas não tão
excelentes como estes.

Extraído de A Plain and Easy Introduction to Practical Music,
ed. R. Alec Harman, Nova Iorque, Norton, 1973, p. 294.

A canção de John Dowland, What if I never speede, tal como vem
impressa em The Third and Last Booke of Songs or Airs Newly
Composed to Sing to the Lute, Orpharion or Viols (Londres,
1603), pode ser executada quer como um solo de soprano, com
acompanhamento de alaúde, quer num
arranjo a quatro vozes, com ou sem acompanhamento de alaúde
(Londres, British Library)

O imperador Maximiliano I (imperador de 1486 a 1519) rodeado
pelos seus músicos. Entre os ins-trumentos representados
contam-se o órgão de tubos, a harpa, a espineta, o tambor, o
timbale, o alaúde, a sacabuxa, a flauta, o cromorne, as
flautas doces, a viola e a tromba marina. Xilogravura de Hans
Burgkmair (1473-1531) (com a autorização do Metropolitan
Museum of Art, doação de
W. L. Andrews, 1888)

Instrumentos representados no Syntagma musicum, vol. 2, de
Michael Praetorius, Wolfenb ttel, 1620: (1) clavicórdio, (2)
trombone, (3) bombarda, (4) viola da gamba baixo

Poeta improvisando uma canção com acompanhamento de vihuela,
uma forma de alaúde popular em Espanha (Nova Iorque,
Metropolitan Museum
of Art)

Numa festa na corte do duque Alberto IV, em Munique, três
pares dançam uma majestosa pavana, acompanhados por uma flauta
e um tambor, tocados no varandim da esquerda, enquanto no da
direita se vêem um tocador de timbales e dois trompetistas,
cujos instrumentos estão pendurados na balaustrada. Ao fundo,
o duque e uma dama jogam às cartas. Gravura de Matth us
Zasinger,
c. 1500 (Dresden Kupferstichkabinett)

Página de rosto de Parthenia, uma antologia de música para
virginal de William Byrd, John Bull e Orlando Gibbons,
oferecida à princesa Elizabeth e ao príncipe Frederick por
ocasião do seu casamento em 1613. O título -- parthenia eram
canções cantadas em coro e dançadas pelas donzelas gregas --
constitui uma rebuscada alusão à noiva, ao nome do instrumento
e ao facto de esta ser a primeira antologia
deste tipo a ser dada à estampa

Página de rosto do hinário da União dos Irmãos Checos, 1561,
compilado por Jan Blahoslav, contendo 735 canções sacras em
língua checa. Um mestre de coro, com uma longa vara na mão,
dirige dois grupos de cantores, que seguem a partitura em
livros de coro de formato in-fólio, enquanto os restantes lêem
a música em hinários mais pequenos (Praga, Státní knihovna
CSR, Universitní
knihovna)

Concílio de Trento -- cânone sobre a música a utilizar na
missa

Todas as coisas deverão, na verdade, ser ordenadas por forma
que as missas, quer celebradas com canto, quer sem canto,
cheguem tranquilamente aos ouvidos e aos corações dos que as
escutam, quando tudo é executado com clareza e ao ritmo certo.
No caso das missas que são celebradas com canto e com órgão,
não deverá permitir-se a presença de qualquer elemento
profano, mas apenas hinos e louvores a Deus. Qualquer
concepção do canto em modos musicais deverá destinar-se, não a
dar ao ouvido um vão prazer, mas a permitir que as palavras
sejam claramente entendidas por todos e, assim, os corações
dos ouvintes sejam tomados pelo desejo das harmonias
celestiais, na contemplação da beatitude dos eleitos [...]
Deverá também banir-se da igreja qualquer música que contenha,
quer no canto, quer no órgão, coisas que sejam lascivas ou
impuras.

A. Theiner, Acta [...] Concili tridentini [...], 2, 1874, 122,
trad. in Gustave Reese, Music in the Renaissance, p. 449.

Página de rosto da primeira colectânea publicada por
Palestrina, Roma, Valerio e Luigi Dorico, 1554. Na gravura
vê-se o compositor apresentando a sua obra ao papa Júlio III
(Berlim, Preussische
Staatsbibliothek)

Orlando di Lasso ao virginal, dirigindo o seu conjunto de
câmara na Galeria de S. Jorge, na corte do duque Alberto V, em
Munique. Vêem-se na imagem três meninos do coro, cerca de
vinte cantores e quinze instrumentistas. Miniatura de Hans
Mielich (1516-       -1573) num manuscrito dos Salmos
Penitenciais de Las-so (Munique, Bayerische Staatsbibliothek,
Mus. ms.
A. ii, fl. 187)

Ciarlatani, ou bufões e comediantes, em três palcos
concorrentes na Praça de S. Marcos, em Veneza. No primeiro
plano vemos uma companhia de commedia dell'arte, de que um dos
elementos toca alaúde. Gravura de Giacomo Franco Forma, finais
do século xvi (Copenhaga, Kongelige
Kobberstik Samling)

Capela Cornaro, na igreja de Santa Maria della Vittoria, em
Roma. O altar ilusionista de Bernini, o -x-tase de Santa
Teresa de -vila, é enquadrado por colunas e embutidos de
mármores ricamente coloridos

O madrigal de Caccini, Perfidissimo volto, tal como foi
impresso em Le nuove musiche, Florença, Marescotti, 1601-1602.
O baixo é cifrado, com os intervalos exactos que devem ser
tocados sobre cada acorde, tal como a décima primeira
dissonante se resolve para a décima no terceiro compasso

Primeiro intermédio (antes da comédia La Pellegrina, de
Girolamo Bargagli), texto de Giovanni Bardi e Ottavio
Rinuccini, música de Emilio de Cavalieri e Cristofano
Malvezzi, apresentado em Florença em 1589, por ocasião das
bodas de Fernando de Médicis e Cristina de Lorena. Ao centro,
a Necessidade e as três Parcas, fazendo girar o eixo do cosmos
(Florença, Biblioteca nazionale
centrale)

Peri descreve o seu estilo recitativo

Pondo de parte todas as outras maneiras de cantar até hoje
conhecidas, dediquei-me por completo a procurar a imitação
conveniente a estes poemas. E pensei que o tipo de voz
atribuído pelos antigos ao canto, a que chamavam diastemático
(que é como quem diz "sustentado e suspenso"), podia, por
vezes, ser apressado e tomar um andamento moderado, entre os
lentos movimentos sustentados do canto e os movimentos
fluentes e rápidos da fala, assim servindo o meu propósito
(tal como também os antigos adaptavam a voz à leitura da
poesia e dos versos heróicos), aproximando-se dessa outra voz
da conversação, a que chamavam contínua e que os modernos
(embora talvez para outros fins) usaram igualmente na sua
música.
Reconheci também que na nossa fala alguns sons são entoados de
tal forma que podemos construir sobre eles uma harmonia e que
no curso da fala passamos por muitos que não são entoados
deste modo até chegarmos a um que permita o movimento para uma
nova consonância. Tendo em mente as entoações e inflexões que
nos servem na tristeza e na alegria e em estados semelhantes,
fiz com que o baixo se movesse em sincronia com elas, mais
depressa ou mais devagar, segundo os afectos. Mantive o baixo
fixo através de consonâncias e dissonâncias até que a voz da
personagem, tendo percorrido várias notas, chegasse a uma
sílaba que, sendo entoada na fala normal, abrisse caminho a
uma nova harmonia. Fiz tudo isto por forma que não só o fluir
da fala não ofendesse o ouvido (quase tropeçando nas notas
repetidas com mais frequentes acordes consonantes), mas ainda
a voz não parecesse rogar o sabor do movimento do baixo,
particularmente nos temas tristes ou graves, sendo evidente
que outros temas mais alegres requerem movimentos mais
frequentes. Além disso, o uso das dissonâncias atenuava ou
obscurecia a vantagem adquirida com a necessidade de entoar
cada nota, o que na música antiga talvez fosse menos
necessário para este fim.

Excerto do prefácio de Peri a Le musiche sopra l'Euridice,
Florença, 1600, trad. in Palisca, Humanism in Italian
Renaissance Musical Thought, New Haven, Yale University Press,
1985, pp. 428-432.

Jacopo Peri encarnando a personagem do cantor lendário Arion
no quinto intermédio de 1589. Arion, ao regressar de uma série
de concertos em Corinto, canta uma ária de eco imediatamente
antes de se lançar ao mar para fugir à tripulação amotinada do
navio. A música era do próprio Peri e de Cristofano Malvezzi e
o guarda-roupa de Bernardo Buon-
talenti

-ria de Orfeu, Possente spirto, do Orfeo, de Monteverdi, na
partitura impressa em Veneza em 1609, dois anos depois da
estreia em Mântua. São dadas duas versões da parte vocal, uma
simples, outra
ornamentada. Dois violinos executam escalas e outras figuras
entre os versos do poema

Um dos vinte e quatro elaborados cenários concebidos por
Ludovico Burnacini para a sumptuosa estreia de Il pomo d'oro,
de Antonio Cesti, na corte dos Habsburgos, em Viena, no ano de
1668. O cenário representa o palácio de Paris, onde este deve
escolher a mais bela entre Palas Ateneia,
Juno e Vénus. Gravura de Matthaeus K sel

A capela da corte do eleitor da Saxónia dirigida por Heinrich
Sch tz na antiga Schlobkirche. Da página de rosto do
Geistreiche Gesangbuch, de Christoph Bernhard (Dresden, 1676)

Uma pavana da colectânea de peças para alaúde compostas
segundo os modos, La rhétorique des dieux, de Denis Gaultier
(Paris, c. 1652). As linhas horizontais desta tablatura
francesa representam as cordas, correspondendo a linha
inferior à corda mais grave; os trastos são indicados por
letras, a, b, c, etc.

Maquinaria para um navio abalado pela tempestade, numa
ilustração da Encyclopédie de Diderot e d'Alembert, Paris,
1772, Recueil de Planches sur les sciences, vol. 10, secção 1,
ilustr. 33. Enrico detto il leone, de Steffani, foi uma das
óperas do século xvii que empregaram um engenho deste tipo

Incêndio do palácio de Armide, que ela própria ordenou num
acesso de fúria por não ter conseguido assassinar Renaud (v. o
seu monólogo em NAWM 75b) e por este lhe ter escapado. No
primeiro plano, Renaud, de armadura, despede-se de Armide.
Aguarela de Jean Bérain (Paris, Biblioth -
que nationale)

Um cantor ensaiando, acompanhado por um órgão positivo.
Gravura de Martin En-
gelbrecht (1684-1765)

ANDR+ MAUGARS DESCREVE A ORAT RIA ITALIANA (1639)

Há um outro género de música que não se usa em França e, por
esse motivo, merece ser tratado à parte. Chama-se estilo de
recitativo. A melhor que ouvi foi no oratório de S. Marcelo,
onde existe a Congregação dos Irmãos do Santo Crucifixo,
composta pelos maiores senhores de Roma, que, por conseguinte,
têm o poder de reunirem todos os mais raros recursos que a
Itália produz. Com efeito, os músicos mais excelentes competem
entre si para aí aparecerem, e os compositores mais consumados
cobiçam a honra de aí darem a ouvir as suas composições e
esforçam-se por exibirem todo o saber que possuem.
Esta música admirável e arrebatadora faz-se apenas nas
sextas-feiras da Quaresma, das três às seis. A igreja não é
tão grande como a Sainte-Chapelle de Paris. Num dos extremos
há um espaçoso jubeu, com um órgão modesto, que é muito suave
e se adapta muito bem às vozes. Em dois dos lados da igreja há
duas outras pequenas galerias, onde se instalavam alguns dos
mais excelentes instrumentistas. As vozes começavam com um
salmo em forma de motete, e depois todos os instrumentos
tocavam uma mui boa sinfonia. As vozes cantavam depois uma
história do Antigo Testamento sob a forma de uma peça
espiritual, como, por exemplo, a de Susana, a de Judite e
Holofernes ou a de David e Golias. Cada cantor representava
uma personagem histórica e exprimia perfeitamente a força das
palavras. Depois um dos mais famosos pregadores fazia a
exortação. Quando esta chegava ao fim, o coro recitava o
evangelho do dia, como a história do bom samaritano de Canaã,
de Lázaro, de Madalena, e a Paixão de Nosso Senhor, imitando
os cantores perfeitamente bem as diferentes pessoas de que
fala o evangelista. Nunca será de mais elogiar esta música de
recitativo; é preciso ouvi--la no local para ajuizar dos seus
méritos.

Maugars, Response faite à un curieux sur le sentiment de la
musique d'Italie, escrite à Rome le premier octobre 1639, ed.
Ernest Thoinan (pseud. de Antoine Ernest Roquet), in Maugars,
sa biographie, Paris, A. Claudin, 1865, facs., Londres, H.
Baron, 1965, p. 29, trad. de C. Palisca.

ERDMANN NEUMEISTER CARACTERIZA A CANTATA SACRA (1704)

Se permitis que me exprima sucintamente, uma cantata não
parece ser mais do que uma peça extraída de uma ópera, sendo
composta por estilo recitativo e árias. Quem saiba o que estes
dois estilos requerem não achará difícil trabalhar com tal
tipo de canção. Ainda assim, permiti-me que diga alguma coisa
sobre ambos, prestando um serviço aos principiantes no domínio
da poesia. Para um recitativo escolhei um verso jâmbico.
Quanto mais curto for, mais aprazível e fácil será de compor,
embora num período emotivo possa introduzir-se de vez em
quando, com efeito agradável e expressivo, um par de versos
troqueus, ou um dactílico.
Quanto às árias, direi que podem constar de duas ou, mais
raramente, de três estrofes, contendo sempre alguma emoção, ou
moral, ou qualquer afeição especial. Deveis escolher, conforme
vos aprouver, um género adequado. Na ária o chamado capo, ou
começo, pode ser repetido no fim integralmente, o que em
música produz um efeito extremamente agradável.

Erdmann Neumeister, Geistliche Cantaten statt einer
Kirchen-Musik, 1704, cit. in Max Seiffert (ed.), J. P.
Krieger, 21 ausgew hlte kirchen Kompositionen, DdT, 52-53,
Leipzig, 1916, p. lxxvii, trad. de C. Palisca.



                    III



Órgão construído por Andreas Silbermann (1678-1734) na abadia
de Marmoutier (Alsácia) em 1708-1710 e acrescentado por seu
filho Johann Andreas em 1746. Em primeiro plano vê-se o
R ckpositiv e sobre a consola escondida o Hauptwerk. Os tubos
altos
são para os pedais

A afirmação da família do violino dentro dos instrumentos de
cordas, no segundo quartel do século xvi, é documentada por
este fresco (1535-1536) de Gaudenzio Ferrari, na cúpula da
igreja de Santa Maria delle Grazie, em Saronno (Piemonte), na
Itália. O violoncelo e a viola à direita estão a ser tocados
com o arco seguro por cima; acima e à esquerda do
violoncelista, um violino é tocado em
pizzicato

Adagio da sonata Opus 5, n.o 3, de Corelli, na edição impressa
por John Walsh, Londres, c. 1711. A parte do violino é
apresentada na versão originalmente publicada e numa versão
ornamentada que se diz representar a forma como o próprio
Corelli a tocava (New Haven, Yale University Music
Library)

COUPERIN DEFENDE A UNIÃO DOS ESTILOS ITALIANO E FRANCÊS

Os estilos italiano e francês vêm há muito dividindo a
república da música em França. Quanto a mim, sempre estimei as
coisas que o mereciam, sem olhar a compositores ou a nações, e
as primeiras sonatas italianas que apareceram em Paris há
trinta anos atrás e que me encorajaram a compor algumas, a meu
ver, não causaram dano às obras de Monsieur de Lully nem às
dos meus antepassados, que sempre serão mais admiráveis do que
susceptíveis de serem imitadas. Assim, mercê de um direito que
a minha neutralidade me confere, navego sob a afortunada
estrela que até agora me guiou.
Uma vez que a música italiana tem sobre a nossa o direito de
primogenitura, no final deste volume encontra-se uma grande
trio sonata intitulada L'Apothéose de Corelli. Uma fraca
centelha de amor-próprio persuadiu-me a apresentá-la em
partitura. Se algum dia a minha musa se ultrapassar a si
própria, atrever-me-ei a realizar igualmente alguma coisa no
estilo do incomparável Lully, embora as suas obras decerto
bastem, por si sós, para o imortalizarem.

Excerto de François Couperin, prefácio a Les go ts-ré nis,
Paris, 1724, trad. de C. Palisca, original francês in Oeuvres
complÍtes, vol. 8, ed. André Schaeffner.

Concerto ao ar livre pelo Collegium Musicum na Universidade de
Iena na década de 1740. Bach dirigiu um grupo análogo na
cidade de Leipzig (Hamburgo, Museum f r Kunst und Gewerbe)

GEORG MUFFAT EXPLICA A FORMA DE CONVERTER SONATAS EM CONCERTOS

Amigo leitor:
É bem verdade que os belos concertos de um novo género que
pude apreciar em Roma me deram grande coragem e redespertaram
em mim certas ideias que talvez não vos desagradem. Se nada
mais consegui, pelo menos tentei servir as vossas
conveniências, pois podereis executar estas sonatas de
diversas maneiras, nas seguintes condições: (1) podereis
tocá-las apenas com três instrumentos, a saber, dois violinos
e um violoncelo ou viola baixo como fundamento [...]; (2)
podereis tocá-las com quatro ou cinco instrumentos [...]; (3)
se, em vez disso, quiserdes ouvi-las como concertos plenos
[concerti pieni] com alguma novidade ou variedade de
sonoridade, podereis formar dois coros, do seguinte modo:
formai um pequeno conjunto [concertino] de três ou dois
violinos e um violoncelo [violoncino] ou viola da gamba, que
tocarão ao longo de toda a peça três partes solísticas, não
dobradas. Destas partes deduzireis os dois violinos solistas,
bem como os violinos que devem ser dobrados no conjunto maior
[concerto grosso] onde encontrardes a letra T, que significa
tutti. Estes interromper--se-ão na letra S, a partir da qual o
conjunto mais pequeno tocará a solo. As violas intermédias
serão dobradas proporcionalmente às outras partes do conjunto
maior, com o qual tocarão, salvo onde encontrardes a letra S,
onde bastará que esta parte seja tocada a solo, sem ser
dobrada. Dei-me a todo este trabalho para conseguir uma tão
oportuna variedade.

Trad. de C. V. Palisca do original italiano in DTOe, xi/2,
vol. 22, Viena, 1904, p. 118.

BURNEY DESCREVE A ÓPERA VENEZIANA EM 1720

Em 1720 havia dez novas óperas nos diferentes teatros de
Veneza, compostas por Buini, Orlandini, Vivaldi e Porta. O
autor da Notitia di Teatri di Venezia queixa-se dos enormes
salários pagos nesse ano aos primeiros cantores, dizendo que
se deu mais por uma única voz do que seria preciso gastar num
espectáculo inteiro. Dantes, diz ele, uma soma de cem coroas
era considerada um preço avultado para uma boa voz, e da
primeira vez que se atingiram as cento e vinte tal
exorbit ncia tornou-se proverbial. Mas o que é isso, prossegue
o mesmo autor, comparado com os salários actuais, que,
geralmente, ultrapassam os cem sequins e têm um tal efeito
sobre o resto da companhia que as exigências de cada um
aumentam constantemente na proporção da vaidade e da
import ncia exagerada do primeiro cantor. As conse-quências,
na verdade, são fatais quando os executantes se combinam, como
tantas vezes acon-tece, para extorquirem ao empresário um
contrato onde lhes sejam atribuídas determinadas somas,
tornando a incerteza do sucesso dos espectáculos o pagamento
mais do que precário.

Charles Burney, A General History of Music, vol. 2, ed. Frank
Mercer, Nova Iorque, 1935, reed. 1957, p. 908.

Página de um manuscrito de Vivaldi -- uma secção de tutti do
final do concerto em Lá para violino solo e conjunto de cordas
a quatro vozes

CHARLES DE BROSSES DESCREVE OS CONCERTOS EM VENEZA

Música inexcedível é aqui a dos asilos. Existem quatro, todos
eles constituídos por moças bas-tardas ou órfãs ou cujos pais
não têm possibilidade de as criar. Elas são, portanto,
educadas à custa do erário público e treinadas exclusivamente
para serem músicas exímias. E, em virtude disso, cantam como
anjos e tocam violino, flauta, órgão, violoncelo, fagote. Em
suma, não há instrumento, por maior que seja, que as assuste.
Vivem enclausuradas como freiras. São elas as únicas
executantes; em cada concerto tocam cerca de quarenta
raparigas. E juro--vos que nada é tão encantador como ver uma
freira jovem e bonita, de hábito branco, com um raminho de
flores de romã atrás da orelha, a dirigir a orquestra e a
marcar o compasso com a maior graça e a maior precisão que
possais imaginar. As suas vozes são adoráveis pelo timbre e
pela leveza, pois aqui ninguém sabe o que seja a severidade
nem as notas prolongadas como um fio, à maneira francessa
[...]
O asilo a que vou mais vezes é o da Pietà, pois é aí que os
concertos são mais agradáveis. Este asilo é também o primeiro
na perfeição das sinfonias. E que impecável execução! Só aí se
ouve a primeira arcada (le premier coup d'archet), de que
falsamente se vangloria a Ópera de Paris.

Charles de Brosses, L'Italie il y a cent ans ou Letters
écrites d'Italie à quelques amis en 1739 et 1740, ed. M. R.
Colomb, Paris, Alphonse Levavasseur, 1836, 1, 213-214, trad.
de C. Palisca.

Desenho de Antonio Canal, conhecido por Canaleto,
representando um grupo de cantores apinhados num púlpito a ler
música num grande livro de coro; do lado oposto do transepto
existe um
púlpito semelhante (Hamburgo, Kunsthalle)

Ritornello da ária Soffin pur rabbiosi fremiti, da oratória de
Alessandro Stradella San Giovanni Battista (1675). A partitura
está dividida, como viria a suceder no concerto grosso mais
tardio,     num concertino de dois violinos (solistas) e baixo
e (abaixo do duplo traço) um concerto grosso   delle viole, ou
seja, a orquestra de cordas normal (Modena, Biblioteca
Estense, ms. Mus. F 1136)

Cenário da prisão da ópera Dardanus, de Rameau, concebido
(1760) por Machy, discípulo de Piranesi. Jean-Nicolas
Servandoni fora o pioneiro destes cenários de perspectiva
lateral, introduzindo-os na Ópera de Paris entre 1726 e 1746.
Gra-vura de Daumont (Paris, BibliothÍque de l'Opéra)

Manuscrito autógrafo de Bach: últimos compassos do prelúdio
coral O mensch, bewein (BWV, 622), incluído no Orgelb chlein
(Berlim, Staatsbibliotek, Mus. ms. Bach P 283)

A Thomaskirche, em Leipzig, onde J. S. Bach foi Kantor e
director musices (1723-1750). O edifício ao fundo da praça,
para lá das duas fontes, é a Thomasschule (depois das obras de
ampliação de
1723), onde Bach ensinou (Berlim, Archiv f r Kunst und
Geschichte)

BACH: RESUMO DA ORDEM DO SERVI O RELIGIOSO EM LEIPZIG (1714)

1) Prelúdio. 2) Motete. 3) Prelúdio do Kyrie, que é
inteiramente executado em música concertada. 4) Entoação
diante do altar. 5) Leitura da epístola. 6) Canto da litania.
7) Prelúdio [e execução] do coral. 8) Leitura do evangelho. 9)
Prelúdio [e execução] da composição principal [cantata]. 10)
Canto do Credo. 11) Sermão. 12) Após o sermão, como é hábito,
canto de vários versículos de um hino. 13) Palavras de
instituição [do sacramento]. 14) Pre-lúdio [e execução] da
composição [provavelmente a segunda parte da cantata]. Em
seguida, alternadamente, prelúdio e canto de corais até ao
final da comunhão et sic porr .

Adapt. de The Bach Reader, ed. Hans T. David e Arthur Mendel,
Nova Iorque, 1945, p. 70.

JOHANN ADOLPH SCHEIBE CRITICA O ESTILO DE BACH (1737)

Este grande homem seria a admiração de todas as nações se
tivesse mais amenidade (Annehmlichkeit), se não roubasse o
elemento natural às suas peças, dando-lhes um estilo pomposo
(schw lstig) e confuso, e se não ofuscasse a beleza delas com
excesso de arte. Como ajuíza pelos próprios dedos, as suas
peças são extremamente difíceis de tocar, pois exige que os
cantores e os instrumentistas consigam fazer com a garganta e
os instrumentos tudo o que ele consegue tocar no cravo. Mas
isto é impossível. Cada ornato, cada pequeno enfeite, tudo
aquilo que consideramos pertencer ao método de execução,
exprime-o ele completamente em notas; e isto não apenas retira
às suas peças a beleza da harmonia, como também encobre
completamente a melodia do princípio ao fim. Todas as vozes
devem conjugar-se umas com as outras e ser de igual
dificuldade, e nenhuma delas pode ser identificada como a voz
principal. Em suma, ele é na música aquilo que o Sr. von
Lohenstein foi na poesia. O estilo pomposo conduziu-os a ambos
do natural ao artificial, do sublime ao obscuro; em ambos
adimiramos o árduo labor e o esforço invulgar -- labor e
esforço que, todavia, são baldados, pois entram em conflito
com a Natureza.

Excerto de uma carta anónima assinada por 1/2um Musikant de
talento em viagem+, que foi publicada na revista de Scheibe,
Der critische Musikus, St ck 6, 14 de Maio de 1737, trad. in
The Bach Reader, ed. Hans T. David e Arthur Mendel, Nova
Iorque, 1945, p. 238.

Frontispício da oratória profana de Haendel O Festim de
Alexandre, baseada no poema de John Dryden. Por baixo do
retrato do compositor, pintado por Jacob Houbraken, vemos uma
cena evocativa dos poderes da música: uma ilustração da lenda
segundo a qual o tocador de cítara Timóteo teria, com a sua
música, incitado Alexandre à batalha, mas, como é evidente, a
oratória não era encenada (Londres, John Walsh, 1738)

CHARLES BURNEY DESCREVE A PERSONALIDADE DE HAENDEL

Haendel era um homem de grande porte, um tanto corpulento e
desajeitado nos movimentos, mas a sua fisionomia, que recordo
tão perfeitamente como a de um homem que ainda ontem tenha
visto, era cheia de ardor e dignidade e como que transmitia
uma impressão de superioridade e de génio.
Era impetuoso, áspero e peremptório nas maneiras e na
conversação, mas totalmente desprovido de maldade ou
malevolência; na verdade, conservava um humor e uma
jovialidade fundamentais até nos mais violentos acessos de ira
ou de impaciência, que, com o seu inglês imperfeito, eram
extremamente risíveis. A propensão natural para fazer espírito
e humor e o modo feliz como relatava episódios banais de uma
forma nada banal permitiam-lhe colocar as pessoas e as coisas
em situações muito ridículas [...]
Conhecia demasiado bem o valor do tempo para o gastar em
ocupações ou com companhias fúteis, por mais elevado que fosse
o seu estatuto. Amante da sua arte e diligente em cultivá-la e
exercê-la como profissão, levou uma vida estudiosa e
sedentária, que só muito raramente lhe pemitia tomar parte no
convívio mundano ou nos divertimentos públicos [...] A
expressão habitual de Haendel era um tanto soturna e
carrancuda, mas, se porventura sorria, fazia-o como Sua
Majestade o Sol, quando irrompe por trás de uma nuvem negra.
Havia um súbito clarão de inteligência, espírito e bom humor a
iluminar-lhe a fisionomia, como raras vezes terei visto noutra
pessoa.

Charles Burney, An Account of the Musical Perfomances in
Westminster Abbey and the Pantheon [...] 1784 in Commemoration
of Haendel, Londres, 1785, pp. 31-37.


Página do coro How dark, O Lord, are Thy decrees, da oratória
Jephta, de Haendel (v. NAWM 89, comp. 16-24). No rodapé
Haendel escreveu, em 13 de Fevereiro de 1751, que a vista
fraca o
obrigava a parar temporariamente de compor (Londres, British
Library)

J. J. QUANTZ DEFENDE A SUPERIORIDADE DE UM ESTILO MISTO, COM
ELEMENTOS DAS V-RIAS NACIONALIDADES

Num estilo que, como o da Alemanha actual, consiste numa
mistura dos estilos dos diferentes povos, cada nação encontra
alguma coisa com que tem afinidades e que, deste modo, não
pode desagradar-lhe. Ao reflectir sobre todas as ideias e
experiências acima citadas a propósito das diferenças entre
estilos, deverá dar-se a preferência ao puro estilo italiano
sobre o puro estilo francês. Porém, um vez que o primeiro já
não assenta sobre fundamentos tão sólidos como outrora,
tendo-se tornado arrevesado e bizarro, e uma vez que o segundo
permaneceu excessivamente simples, todos concordarão que um
estilo onde se conjuguem e misturem os bons elementos de ambos
será, sem dúvida, mais universal e mais agradável. Pois um
estilo musical que é acolhido e aprovado por muitos povos, e
não por uma única terra, uma única província, ou uma única
nação, um estilo musicial que, pelos motivos acima apontados,
não pode merecer senão aprovação, terá, por força, de se
basear também no bom senso e num sentir escorreito, o melhor
de todos.

Johann Joachim Quantz, On Playing the Flute, trad. ing. de
Edward R. Reilly, Nova Iorque, 1966, xviii, 89, p. 342.

Concerto nos jardins de Vauxhall, onde, mediante uma entrada
paga, o público podia ouvir música e beneficiar de outros
divertimentos ao ar livre. Aqui Mrs. Weischel canta no templo
1/2Mouro-           -Gótico+, acompanhada pela orquestra,
enquanto o Dr. Johnson, Boswell e outras pessoas jantam na
sala de refeições do andar de baixo. Aguarela (c. 1784) de
Thomas Rowlandson (New York
Public Library, Astor, Lenox and Tilden Foundations, Divisão
de Estampas)

Interior rococó: o Salon de la Princesse no H tel de Soubise,
em Paris, onde hoje está instalado o Arquivo Nacional, do
arquitecto Germain Boffrand (1667-1754), com pinturas de
Charles-Joseph Natoire (1735-          -1739). O estuque
delicadamente esculpido e dourado, emoldurando com exuber ncia
as pinturas e os espelhos arredondados, é bem característico
deste estilo

JOHANN PHILIPP KIRNBERGER (1721-1783): OS ESTILOS galant e
emfindsamer, C. 1760

Neste último século, através da introdução da ópera e do
concerto, a música recebeu um novo ímpeto. As artes da
harmonia começam a conhecer um avanço decisivo, sendo
introduzidos no canto ornamentos mais melismáticos. Surgiu
assim, gradualmente, o chamado estilo galant, ou livre e
ligeiro, com uma variedade muito maior de ritmo e andamento.
Não se pode negar que a linguagem melódica das emoções ganhou
extraordinariamente com isso [...] É indubitável que se ganhou
muito em ardor e vivacidade e em tantos outros matizes do
sentimento através da variedade das novas invenções melódicas
e até das hábeis infracções às regras estritas da harmonia.
Mas só os grandes mestres sabem tirar partido delas.
A música recente tem, sem dúvida alguma, a agradecer aos
Italianos o génio agradável e dúctil e a sensibilidade
requintada (Empfindsamkeit). Mas é também verdade que grande
parte daquilo que veio corromper o verdadeiro gosto veio
igualmente de Itália, em particular o predomínio das melodias
que nada dizem e se limitam a acariciar o ouvido.

Johann Philipp Kirnberger in J. G. Sulzer, Allgemeine Theorie
der sch÷nen K nste, Biel, 1777, art. 1/2Musik+, 3, 438--439,
trad. ing. in C. Palisca, Baroque Music, Englewood Cliffs,
1981, p. 169.

Cravista tocando um concerto, acompanhado por duas trompas
francesas, dois violinos, duas flautas e um violoncelo.
Gravura de Johann Rudolf Holzhalb, distribuída como lembrança
de Ano Novo aos membros da Sociedade de
Música de Zurique em 1777

Le concert, de Augustin de St. Aubin (1736-1807), gravura de
Antoine Jean Duclos (1742-1795). Os músicos, tocando flauta,
violino, violoncelo e cravo, parecem estar a executar uma trio
sonata, enquanto outros músicos descansam e um auditório
elegante escuta a peça, embora talvez não muito atentamente
(Nova Iorque, Metropolitan Museum of Art, Harris Brisbane Dick
Fund, 1933)

Orfeu torce as mãos enquanto canta Che far  senza Euridice no
Orfeo ed Euridice, de Gluck, estreado em Viena no ano de 1762.
Frontispício do libreto, Parma, 1759 (Munique,
Theater-museum)

A REFORMA DA ÓPERA SEGUNDO GLUCK

Procurei confinar a música à sua verdadeira função de servir a
poesia, exprimindo os senti-mentos e as situações do enredo
sem interromper e esfriar a acção com ornamentos inúteis e
supérfluos. Cheguei à conclusão de que a música deve
acrescentar à poesia aquilo que o brilho das cores e a boa
distribuição da luz e das sombras trazem a um desenho correcto
e bem concebido, animando as figuras sem alterar os seus
contornos.
Cheguei também à conclusão de que a minha tarefa consistia
principalmente em procurar uma beleza simples e evitei todo o
excesso de dificuldade que pudesse comprometer a clareza. Não
atribuí qualquer valor à descoberta desta ou daquela novidade,
a menos que fosse naturalmente sugerida pela situação ou pela
expressão. E não há regra que não me tenha disposto da melhor
vontade a sacrificar para obter um determinado efeito.

Da dedicatória de Gluck, em italiano, à ópera Alceste (Viena,
1769), trad. ing. de C. Palisca; v. fac-símile in New Grove
Dictionary, 7, 466.

Apresentação de um intermezzo, breve peça cómica executada
entre os actos de uma ópera séria.
Óleo, escola veneziana, século xviii (Milão, Museo della
Scala)

Palácio Esterháza, construído em 1762-1766 como residência de
Verão sobre o Neusiedler See, pelo príncipe húngaro Nikolaus
Esterházy, a quem Haydn serviu durante quase trinta anos. A
ópera do palácio foi inaugurada em 1768 com Lo speziale, de
Haydn. Gravura de János Berkeny (1791),
segundo Szabó e Karl Sch tz (Budapeste, Museu Nacional
Húngaro)

John Henry Fuseli (1741-1825), O Pesadelo (1785-1790). Fuseli
rejeitou a eleg ncia do style galant e concentrou a sua
atenção nos temas macabros e fantásticos que caracterizaram,
na arte, o Sturm und Drang (Frank-
furt, Goethe Museum)

Página do manuscrito autógrafo de Haydn de Die Jahreszeiten
(As Estações do Ano), oratória estreada em Viena em 1801
(Viena, Oesterreichische Nationalbibliothek)

O jovem Mozart tocando cravo num chá em casa do príncipe de
Conti, em Paris. Óleo de Michel-Barthélemy Ollivier, 1766
(Paris, Museu do Louvre)

Autógrafo da serenata em Sib para instrumentos de sopro K.
370a (361), de 1781-1784 (Washington, D. C., Biblioteca do
Congresso)

Praça de S. Miguel, em Viena: em primeiro plano, o
Burgtheater, onde Mozart apresentou a maior parte dos seus
concertos para piano em meados da década de 1780 e onde foram
estreadas as
óperas Le nozze di Figaro (1786) e Cos  fan tutte (1790)SIR
JULIUS BENEDICT RELATA O SEU PRIMEIRO ENCONTRO COM BEETHOVEN
(1823)

Se não estou em erro, na manhã em que vi Beethoven pela
primeira vez foi Blahetka, o pai do pianista, quem me chamou a
atenção para um homem baixo e corpulento, de cara muito
ver-melha, olhos pequenos, inteligentes, sobrancelhas
eriçadas, envergando um sobretudo muito comprido, que quase
lhe chegava aos tornozelos, e que entrou na loja [a loja de
música de Steiner e Haslinger] por volta do meio-dia. Blahetka
perguntou-me: 1/2Faz ideia de quem seja?+, e eu logo exclamei:
1/2Deve ser Beethoven!+, pois, não obstante a vermelhidão do
rosto e o desa-linho de toda a sua pessoa, havia naqueles
pequenos olhos penetrantes uma expressão que ne-nhum pintor
conseguiria captar. Era um sentimento onde se combinava o
sublime e a melancolia.

Cit. in Thayer's Life of Beethoven, rev. e ed. por Elliot
Forbes, Princeton, 1967, p. 873.

Esboços para o terceiro andamento da 5.a Sinfonia, Opus 67
(Viena, Gesellschaft
der Musikfreunde)

Página de rosto do exemplar autógrafo de Beethoven da sinfonia
Eroica, onde se lê 1/2Sinfonia grande/intitolata Bonaparte+ (a
última palavra está parcialmente obliterada), a que se segue a
data 1/21804 im August/del Sign/Louis van Beethoven+. Não é
visível a correcção a lápis do punho de Beethoven:
1/2Geschrieben auf Bonaparte+ (composta sobre Bonaparte) (Viena,
Gesellschaft der
Musikfreunde)

Castelo de Gr tz, próximo de Troppau, onde Beethoven foi
muitas vezes recebido como convidado do príncipe Carl
Lichnowsky, cujo piano, Erard, se conserva ainda numa das
salas. Pormenor de um
quadro de Friedrich Amerling

HECTOR BERLIOZ COMENTA A 6.a SINFONIA DE BEETHOVEN, 4:
TROVOADA, TEMPESTADE

Tempestade, rel mpago. Desespero de tentar dar uma ideia desta
peça prodigiosa. É preciso ouvi-la para se conceber o grau de
verdade e de sublimidade que a descrição musical pode atingir
nas mãos de um homem como Beethoven. Escutai, escutai estas
rajadas de vento carregadas de chuva, estes bramidos surdos
dos baixos, o assobio agudo dos flautins, que anunciam uma
terrível tempestade prestes a desencadear-se. A tempestade
aproxima-se, alastra; um imenso movimento cromático, começando
nos instrumentos mais agudos, abala a orquestra até ao  mago,
apodera-se dos baixos, arrasta-os consigo, mas volta a subir,
vibrando como um furacão, que arrasta tudo à sua passagem.
Depois irrompem os trombones, enquanto o trovão dos timbales
redobra de violência. Já não se trata apenas de vento e chuva;
é um cataclismo terrível, o dilúvio final, o fim do mundo
[...]
Cobri o rosto, pobres grandes poetas antigos, pobres imortais.
A vossa linguagem convencional, tão pura, tão harmoniosa, não
pode competir com a arte dos sons. A vossa derrota é gloriosa,
mas saís vencidos. Não conhecíeis aquilo a que hoje chamamos
melodia, harmonia, a associação de timbres diferentes, as
cores instrumentais, as modulações, os conflitos subtis de
sons inimigos que começam por digladiar-se para logo se
enlaçarem, as nossas surpresas para o ouvido, as nossas
inflexões estranhas, que fazem reverberar os abismos mais
ignotos da alma.

Trad. de C. Palisca de Hector Berlioz, A travers chants,
Paris, 1898, pp. 42-43.



                    IV



Joseph Mallor William Turner (1775-1851), Fighting Temeraire.
Constable chamou às imaginativas telas de Turner, que
representam preferencialmente temas sublimes, como paisagens
marinhas,
"visões aéreas, pintadas com vapor colorido" (Londres,
National Gallery)

FRANZ LISZT DEFINE A MÚSICA COMO EXPRESSÃO DIRECTA DOS
SENTIMENTOS

A música encarna o sentimento sem o forçar -- ao invés do que
sucede nas suas outras manifestações, na maioria das artes e
em particular na arte da palavra -- a contender e a
conjugar-se com o pensamento. Se a música tem uma vantagem
sobre os outros meios através dos quais o homem pode
reproduzir as impressões da sua alma, essa vantagem reside na
sua suprema capacidade para tornar audível cada impulso
interior sem o concurso da razão, tão restrita na diversidade
das suas formas, apenas capaz, no fundo, de confirmar ou
descrever as nossas emoções, e não de as comunicar na sua
plena intensidade, pois para conseguir isto, ainda que só
aproximativamente, é obrigada a recorrer a imagens e
comparações. A música, em contrapartida, traduz
simultaneamente a intensidade e a expressividade do
sentimento; é a essência encarnada e inteligível do
sentimento; capaz de ser apreendida pelos nossos sentidos,
atravessa-os como uma seta, como um raio, como um orvalho,
como um espírito, e enche a nossa alma.

In Berlioz and His "Harold" Symphony (1855), de Franz Liszt e
Princesa Caroline von Wittgenstein, trad. in SR, p. 849.

Schubert ao piano, acompanhando um cantor, em casa de Joseph
von Spaun. Desenho a sépia de Moritz von Schwind, 1868 (Viena,
Museu Schubert da Cidade de Viena)

Concerto de música coral antiga na sala de concertos de Henri
Herz, na Rue de la Victoire, em Paris. Alexandre Choron,
François-Joseph Fétis e Raphael Georg Kiesewetter, entre
outros, organizaram, nas décadas de 1830 e 1840, concertos
onde se recordou a música de compositores "históricos"
como Palestrina, Lasso, Haendel e Bach

Grande piano de Anton Walter e filho, c. 1810 (Universidade de
Yale, colec-
ção de instrumentos musicais)

SCHUMANN RELATA A SUA DESCOBERTA DA SINFONIA EM Dó MAIOR DE
SCHUBERT*

Devo dizer desde já que quem não conheça ainda esta sinfonia
sabe muito pouco sobre Schubert; e, quando consideramos tudo o
que este compositor deu à arte, este elogio poderá a muitos
parecer exagerado. Em parte, sem dúvida, porque os
compositores têm inúmeras vezes ouvido dizer, para seu grande
desgosto, que farão melhor -- depois de Beethoven -- "em se
absterem da forma sinfónica".
[...] Ao ouvir a sinfonia de Schubert e a sua luminosa e
pujante vida rom ntica, a cidade [de Viena] cristaliza-se ante
os meus olhos, e apercebo-me de que tal obra só poderia ter
nascido nestas paragens [...] Ninguém pode negar que o mundo
exterior, hoje cintilante, amanhã sombrio, muitas vezes agita
profundamente os sentimentos do poeta ou do músico; e ninguém
pode negar, ao ouvir esta sinfonia, que ela nos revela algo
mais do que a simples beleza de uma canção, a simples alegria
e tristeza, tal como a música as tem expressado de cem
maneiras diferentes, conduzindo-nos a regiões que, tanto
quanto a nossa memória alcança, nunca antes explorámos. Para
se entender isto há que ouvir a sinfonia. Nela encontramos, a
par dos mais magistrais recursos técnicos da composição, a
vida em cada uma das suas veias; as mais subtis gradações de
colorido; uma presença constante do sentido; uma expressão
rigorosa de todos os pormenores, e no conjunto o romantismo
que outras obras de Franz Schubert já nos deram a conhecer.
E depois as proporções divinas da sinfonia, como as de um
longo romance em quatro volumes, talvez de Jean Paul, que
também nunca conseguiu chegar a uma conclusão, e isto pela
melhor das razões -- permitir ao leitor que a atinja por si.
Como é refrescante esta sensação de abund ncia, tão contrária
à experiência que temos de outros casos, em que sempre
receamos chegar ao fim desiludidos e em que muitas vezes o
desapontamento nos entristece.

* Schumann descobriu o manuscrito inédito da sinfonia em Dó
maior numa visita que fez ao irmão de Schubert, Ferdinand.
Graças à intervenção de Schumann, a sinfonia foi executada em
Leipzig, nos concertos Gewandhaus.

In Neue Zeitschrift f r Musik 12, 1840, 82-83, trad. de Paul
Rosenfeld, in Robert Schumann, On Music and Musicians, ed.
Konrad Wolff, Nova Iorque, Norton, 1946, pp. 108-111.

Manuscrito-autógrafo da barcarola em Fá#, Opus 60 (1846), de
Chopin, última página

Hector Berlioz e Carl Czerny (de pé), com Liszt ao piano e o
violinista Heinrich Wilhelm Ernst à direita. O criador desta
litografia, datada de 1846, Joseph Kriehuber (1800-1876)
observa a cena, sentado à esquerda (Kassel,
colecção particular)

Manuscrito-autógrafo de Mendelssohn: página do scherzo do
octeto de cordas Opus 20 (Washington, Bi-
blioteca do Congresso)

Manuscrito-autógrafo de Brahms: início do quinteto para piano
Opus 34 (Washington, Biblioteca do Congresso)

Autógrafo (partitura) de Schumann: primeira página da 1.a
Sinfonia. Em cima lê-se o título Fr hlings Sympho-    nie
(Sinfonia da Primavera) (Washington, Biblioteca do
Congresso)

Cartaz de J. Chéret anunciando a primeira série de
espectáculos de Mignon, de Am-broise Thomas, na Opéra comique
de Paris em 1866 (Paris, Biblioth que de l'Opéra)

Cena do ii acto de Don Pasquale, de Gaetano Donizetti, tal
como foi apresentado em 1843, no Théatre italien de Paris.
Gravura do Illustrirte Zeitung de Leipzig (1843)

Giuseppe Verdi e o barítono Victor Maurel, que desempenhou o
papel de Iago em Otelo, nos bastidores da Paris Opéra, 1894
(cortesia do
Opera News)

Cenário de Carl Wilhelm Holdermann para a cena do desfiladeiro
do lobo da ópera Der Freisch tz, de Weber (encenação de 1822,
em Weimar). Max olha em redor, cada vez mais alarmado,
enquanto Caspar funde as balas; "aves nocturnas aproximam-se
do fogo" e "ou-ve-se o estalar dos chicotes e o som dos
cavalos a
galope" (Weimar, Staatliche Kunstsammlungen, Schlossmuseum)

O Festival de Teatro Bayreuth, assim denominado por Otto
Br ckwald, incorporou as ideias de Wagner sobre a produção de
música de drama. P de produzir Ring pela primeira vez em
Agosto de 1876. Parsifal (1882) foi escrita para este teatro,
que continua a ser palco do Festival Bayreuth

Cenário para o iii acto de Der Rosenkavalier, de Richard
Strauss. A legenda, em baixo, diz: "Quarto particular numa
pequena estalagem". Cenário concebido por Alfred Roller para a
primeira encenação da ópera (Viena, 1911) (reprodução auto-
rizada por Boosey & Hawes, Inc.)


C+SAR CUI: O GRUPO DOS CINCO NA RÚSSIA

Formávamos um círculo extremamente unido de jovens
compositores. E, uma vez que não havia onde estudar (o
conservatório não existia), começámos a auto-instruir-nos.
Fizemo-lo tocando tudo o que fora escrito por todos os grandes
compositores, e todas as obras eram sujeitas a crítica e
análise em todos os aspectos criativos e técnicos. +ramos
muito novos, e os nossos juízos eram impiedosos. Tínhamos uma
atitude muito pouco respeitosa para com Mozart e Mendelssohn;
a este último opúnhamos Schumann, que era nessa altura ainda
quase um desconhecido. A música de Liszt e Berlioz
entusiasmava-nos. Venerávamos Chopin e Glinka. Tínhamos
debates acalorados (durante os quais chegávamos a beber quatro
ou cinco copos de chá com geleia), discutíamos a forma
musical, a música programática, a música vocal e, em
particular, a forma operática.

Trad. da obra de Cui, Izbrannye stat'i, por Richard Taruskin,
in "Some thoughts on the history and historiography of Russian
music", JM, 3 (1984), 335.

Cena da produção original do Boris Godunov de Musorgsky em
Sampetersburgo (Leninegrado), 1874. Numa estalagem de
província na fronteira lituana, o bêbado Varlaam lê o mandado
de captura de Gregori, o falso Dmitri (o terceiro a contar da
direita, disfarçado de camponês), enquanto o polícia (à
esquerda de Varlaam),
que não sabe ler, manifesta a sua perplexidade

Primeira página da partitura de Prélude à l'apr s-midi d'un
faune, de Debussy, com uma dedicatória do compositor a Gaby
Dupont, datada de 1899. Trata-se de uma "partitura reduzida",
com indicações acerca da instrumentação pretendida. O
andamento prescrito é assez lent, enquanto a edição baseada na
partitura de maestro de Debussy de 1908-1913 indica tr s
modéré (colecção Robert Lehman)

Pano de boca de cena pintado por Pablo Picasso para a produção
de Diaghilev, com os Ballets Russes, do bailado Parade, de
Satie (argumento de Jean Cocteau, co-reografia de Leonid
Massine), em Paris, no ano de 1917. A partitura incluía ruídos
mec nicos, como máquinas de escrever e sirenes

Poster cénico (1899) de Adolfo Hohenstein para a Tosca de
Giacomo Puccini, estreada em 1900 em Roma. A ilus-tração
representa a cena altamente dramática do final do ii acto na
qual a Tosca, depois de ter morto o chefe da polícia Scarpia,
coloca velas acesas de ambos os lados da cabeça e um crucifixo
sobre o peito (Milão, Museo
Teatrale Alla Scala)

Béla Bartók gravando canções populares numa aldeia das
montanhas da Transilv nia, com um fonógrafo de cilindro
acústico. Fotografia de Zoltán Kodály, c. 1900 (colecção de G.
D. Hackett)

PROKOFIEV -- A IMPORT-NCIA DA MELODIA

Nunca pus em causa a import ncia da melodia. Amo a melodia,
considero-a o elemento mais importante da música. Esforcei-me
durante anos por melhorar a qualidade melódica das minhas
composições. Descobrir uma melodia imediatamente
compreensível, mesmo para o ouvinte não iniciado, e ao mesmo
tempo original é a tarefa mais difícil com que um compositor
se defronta. Espreita-o uma grande multiplicidade de perigos:
tanto pode cair no trivial ou no banal como no repisar de
coisas que ele próprio tenha escrito. Neste aspecto, a
composição de melodias complexas é muito mais fácil. Pode
também suceder que um compositor, ao trabalhar e ao rever
demoradamente a sua melodia, a torne involuntariamente
demasiado sofisticada e complexa e se afaste da simplicidade.
Também eu caí nesta armadilha no decurso do meu trabalho.

Prokofiev, carta a Tikhon Khrennikov, secretário da União dos
Compositores, 1948, trad. de William W. Austin, Music in the
20th Century, Nova Iorque, Norton, 1966, p. 459-460.

Concerto dos Anjos, do retábulo de Isenheim pintado por
Mat-thias Grunewald. Esta imagem inspirou o primeiro andamento
da sinfonia Mathis der Maler, de Hindemith, e a Sechstes Bild
(sexta cena, NAWM 161), da ópe-ra do mesmo nome, baseada em
episódios da vida do pintor (Col-
mar, Musée d'Unterlinden)

STRAVINSKY RECORDA A ESTREIA DE Le Sacre du printemps em 29 DE
MAIO DE 1913

Como é do conhecimento de todos, a estreia de Le Sacre du
printemps procovou um enorme esc ndalo. Por estranho que
pareça, no entanto, eu próprio não estava preparado para tal
explosão. As reacções dos músicos durante os ensaios não me
faziam antever nada de semelhante e o espectáculo cénico não
parecia de molde a suscitar um tumulto...
Logo desde o início do espectáculo começaram a fazer-se ouvir
alguns protestos, ainda raros, contra a música. Depois, quando
subiu o pano, revelando o gruo de Lolitas de joelhos metidos
para dentro e longas tranças a pular para baixo e para cima
[Danses des adolescentes], rebentou a tempestade. Atrás de
mim, várias pessoas começaram a gritar Ta guele! [Cada a
boca!] Ouvi Florent Schmidt berrar: Taisez-vous, garces du
seizi me [Calem-se, vacas do seizi me]; as garces do seizi me
arrondissement [o bairro residencial mais elegante de Paris]
eram, é claro, as senhoras mais elegantes de Paris. A gritaria
continuou, no entanto, e alguns minutos depois saí da sala,
num acesso de fúria... Cheguei irritadíssimo aos bastidores,
onde vi Diaghilev a acender e a apagar as luzes do teatro, num
último esforço para calar a sala. Passei o resto do
espectáculo nos bastidores, atrás de Nijinsky, a segurar-lhe a
cauda do fraque, enquanto ele, de pé em cima de uma cadeira,
gritava números para os dançarinos, como um timoneiro.

Stravinsky, Expositions and Developments, Nova Iorque,
Doubleday, 1962, pp. 159-164.

Frontispício desenhado por Picasso para Ragtime (arranjo para
piano, publicado por      J. & W. Chester, Londres, 1919)
(colecção de
G. S. Frankel)

A COMPOSIÇÃO MUSICAL SEGUNDO STRAVINSKY

A função do criador é filtrar os elementos que recebe da
[imaginação], pois a actividade humana deve impor limites a si
própria. Quanto mais controlada, limitada e trabalhada for a
arte, mais livre ela é.
Eu, por mim, experimento uma espécie de terror quando, no
momento de começar a compor, ao deparar com a infinidade de
possibilidades que se me apresentam, tenho a sensação de que
tudo me é permitido...
Terei então de me perder neste abismo de liberdade? A que me
agarrarei para escapar à vertigem que se apodera de mim ante a
possibilidade deste infinito?... Estou profundamente convicto
de que as combinações que têm ao seu dispor doze sons em cada
oitava e todas as variedades rítmicas possíveis me prometem
riquezas que toda a actividade do génio humano nunca
conseguirá esgotar.
O que me liberta da angústia em que me mergulha a liberdade
sem restrições é o facto de conseguir sempre voltar-me
imediatamente para as coisas concretas que aqui estão em
causa. A liberdade teórica de nada me serve. Dêem-me alguma
coisa finita, definida -- matéria que só pode prestar-se à
minha operação na medida em que for comensurável com as minhas
possibilidades. E essa matéria apresenta-se já com as suas
limitações. Eu, pela minha parte, terei de lhe impor as
minhas...
A minha liberdade consiste, assim, na possibilidade de me
mover dentro dos estreitos limites que a mim próprio fixei
para cada um dos meus empreendimentos.
E vou ainda mais longe: a minha liberdade será tanto maior e
mais significativa quanto mais severamente eu limitar o meu
campo de acção e mais me rodear de obstáculos. Tudo o que
diminua as limitações diminui a força. Quanto mais limitações
nos impusermos, mais nos libertaremos das cadeias que
acorrentam o espírito.

Stravinsky, Poetics of Music, Cambridge, Mass., Harvard
Univesity Press, 1947, pp. 63-65, citação autorizada pelo
editor, Harvard University Press.

a) Wagner, Tristão e Isolda
b) Bruckner, 9.a Sinfonia
c) R. Strauss, Ein Heldenleben
d) Mahler, 10.a Sinfonia
e) Schoenberg, Gurre-Lieder
f) Schoenberg, Pierrot lunaire
g) Schoenberg, quarto quarteto

Heldenleben, Ò 1899, renovado em 1927 por F. E. C. Leuckart,
reprodução autorizada por Associated Music Publishers, Inc.;
Gurre-Lieder, copyright 1920, Universal Editions A. G. Vienna,
copyright renovado; Pierrot Lunaire, copyright 1914, Universal
Editions, A. G. Vienna, copyright renovado. Ambas as obras de
Schoen-      berg foram reproduzidas com autorização de
European American Music Distribu-  tors Corp., agente
exclusivo nos Estados Unidos de Universal Editions, A. G.
Vienna.

Ernst Ludwig Kirchner, Gerda (1914). A atmosfera carregada de
emoção do expressionismo alemão manifesta-se na distorção
geométrica da figura, que surge como que recortada e confinada
num espaço exíguo (Nova Iorque, Solomon R. Guggenheim
Museum)

Autógrafo de partitura reduzida de Schoenberg: primeiros
compassos de Moisés e Aarão.   As iniciais "Hz" designam os
sopros de maderia, "Bl" os de metais, "Str" as cordas e
"Schlg" a percussão (Los Angeles, Arnold Schoenberg Institute
Archives)

Copyright 1929, Universal Edition, A. G., Vienna, copyright
renovado, reprodução autorizada por European American Music
Distributors Corp., agente exclusivo nos Estados Unidos de
Universal Edition, Viena.

Pavilhão Philips, Feira de Bruxelas, 1958. Edgar Var se
trabalhou em colaboração com o arquitecto Le Corbusier para
encher este edifício com o som do Po me électronique, composto
nos laboratórios da Philips em Eindhoven. (Fotografia
amavelmente cedida pelo Museum of Modern Art, Nova Iorque)

a) comp. 1
b) comp. 7, duas pautas superiores
c) comp. 18, três pautas superiores
d) comp. 18, apenas a quarta pauta

Ò Copyright 1979, Universal Edition, Ltd., Londres, reservados
todos os direitos, reprodução autorizada por European American
Music Distributors Corporation, agente exclusivo nos Estados
Unidos de Universal Edition, Londres.

