Para Erich
Direitos Autorais e Aviso Legal: esta publicação está protegida pelo Ato de Direitos Autorais dos EUA de 1976 e por todas as outras leis internacionais, federais, estaduais 
e locais aplicáveis, e todos os direitos são reservados, incluindo os direitos de revenda.
Quaisquer marcas registradas, marcas de serviço, nomes de produtos ou características nomeadas presumem-se ser de propriedade de seus respectivos donos e são usados somente 
como referência. Não há endosso implícito em caso de uso de um desses termos. Nenhuma parte deste livro pode ser reproduzida de qualquer forma por qualquer meio eletrônico 
ou mecânico (inclusive fotocópia, gravação ou armazenamento e recuperação de informações) sem permissão por escrito do autor.
Primeira edição do e-book © 2012.
Para obter todas as permissões, entre em contato com o autor em:
mailto:ChristopherSmithBooks@gmail.com
Isenção de Responsabilidade:
Este é um trabalho de ficção. Qualquer semelhança com pessoas vivas ou mortas (a não ser que explicitamente mencionado) é mera coincidência. Copyright © 2012 Christopher Smith. 
Todos os direitos reservados no mundo todo.
http://www.christophersmithbooks.com
10 9 8 7 6 5 4 3 2 1
Pela ajuda com este livro, o autor é particularmente grato a Erich Kaiser; aos pais dele, Ross Smith e Ann Smith; a Margaret Nagle; aos agentes literários Dominick Abel e
Matt Bialer; a Kate Cady; a J. Carson Black; a R.J. Keller; a David H. Burton; a Laura Baumgardner; a Donna Moad McKune; a Gail Whittaker; a Ellen Beck; a Jackie Kennedy;
a Tyler Thiede; à equipe em Odyl; a Diane Cormier; a Lisa Smith; a Deborah Rogers; a Howard Segal e a seu incrível contador e conselheiro financeiro, Jaime Berube. A todos
vocês, meus agradecimentos.
O autor também gostaria de agradecer aos leitores, que são o sangue vital de seu trabalho. Obrigado por sua paciência e seu apoio incrível. Vocês são o primeiro e o último 
motivo para todas as primeiras horas da manhã e as horas tardias da noite. Agradeço a vocês muito mais do que imaginam. Vejo vocês no Facebook.
O autor também deseja agradecer à equipe da Amazon; aos amigos Ted Adams e Bari Khan por o apresentarem ao lado sombrio de Manhattan, mesmo sem saber, na época, que o estavam 
fazendo; aos homens e mulheres sem nome que apresentaram o autor à verdadeira Manhattan enquanto ele pesquisava para o livro; e aos amigos, velhos e novos, que ajudaram a 
moldar este livro ou ofereceram apoio enquanto ele era escrito.
Obrigado.
Livros de Christopher Smith
no Kindle
Quinta Avenida (Livro Um da Série Quinta Avenida)
Corrida de Touros (Livro Dois da Série Quinta Avenida)
De Manhattan, com Amor (Novela Três da Série Quinta Avenida)
Vingança em Manhattan (Livro Quatro da Série Quinta Avenida)
ÍNDICE
Prólogo
Capítulo 1
Capítulo 2
Capítulo 3
Capítulo 4
Capítulo 5
Capítulo 6
Capítulo 7
Capítulo 8
Capítulo 9
Capítulo 10
Capítulo 11
Capítulo 12
Capítulo 13
Capítulo 14
Capítulo 15
Capítulo 16
Capítulo 17
Capítulo 18
Capítulo 19
Capítulo 20
Capítulo 21
Capítulo 22
Capítulo 23
Capítulo 24
Capítulo 25
Capítulo 26
Capítulo 27
Capítulo 28
Capítulo 29
Capítulo 30
Capítulo 31
Capítulo 32
Capítulo 33
Capítulo 34
Capítulo 35
Capítulo 36
Capítulo 37
Epílogo
VIOLÊNCIA ÀS PRESSAS
Um suspense da série de Spellman
De Christopher Smith
LIVRO 1
PRÓLOGO
Maio
Cidade de Nova Iorque
O cachorro, um dinamarquês que, no final e injustamente, seria culpado pela morte brutal de Kenneth Miller, estava sentado na extremidade da mesa de Miller com a guia na boca 
e um poço de ansiedade nos olhos.
Era meio-dia e o horário da caminhada diária. O cão bateu a pata no chão de parquet brilhante e fez um som lamurioso.
Miller afastou o olhar do jornal. — Dois segundos — disse ele. — Você está vendo que estou escrevendo.
O cachorro cutucou o braço de Kenneth Miller com o focinho e Miller, o magnata de 76 anos de idade, que fizera fortuna usando o dinheiro antigo da família e colocando-o repetidamente 
no mercado com o tipo de finesse financeira que gera dinheiro novo, largou a caneta e olhou para o animal, que tinha os olhos erguidos. — Acho que você quer sair — disse ele.
O cachorro, Blue, fez um som que parecia um rosnado feliz.
— E acho que quer que eu vá com você, certo?
Novamente a pata se moveu, batendo impacientemente no chão.
Miller passou a mão no pelo cinzento e macio do cachorro e pegou a guia que ele tinha na boca. — Sabe — disse ele, — com exceção de Camille e Emma, você é o único na minha 
vida que sabe me convencer. Os outros matariam para ter essa qualidade. Com certeza, eles a engarrafariam e a preservariam para uso futuro.
Ele dobrou o pedaço de papel, colocou-o em um envelope, escreveu o nome de Camille sobre ele e levou-o até o cofre na parede. Guardou-o lá dentro e inseriu o código privado 
que o trancaria lá. A seguir, ele prendeu a guia na coleira do cachorro e abaixou-se até a altura da orelha dele. — Mas eles nunca serão assim. Não como você. Você é especial, 
não é, garoto? Você me ama pelo que sou.
Miller se levantou e Blue, que há anos assumira seu treinamento de obediência como um profissional, imediatamente parou à esquerda dele e se sentou. Miller sempre mantinha 
um suprimento de petiscos no bolso e deu um ao cachorro. — Então, para onde vamos hoje? — perguntou ele. — O mesmo lugar de sempre?
Blue latiu.
— Achei que sim. Vamos. Temos sete quilômetros a percorrer e acho que, depois de hoje, nós dois precisamos dessa caminhada.
Eles saíram da biblioteca, um dos vinte aposentos de seu enorme apartamento de cobertura no Sutton Place e, no mesmo momento, Miller viu, pelo canto do olho, um borrão vindo 
em sua direção.
Ele foi atingido com força na cabeça por um objeto pesado, que o jogou no chão e nas fronteiras cinzentas da inconsciência.
Ele sacudiu a cabeça, tentou se levantar, mas a sala girava e a visão estava enevoada. Miller ouviu passos, piscou com força e viu Blue sendo levado para longe por alguém. 
O cachorro foi conduzido de volta à biblioteca e Miller ouviu a porta sendo fechada.
Blue latiu. Aquele cachorro significava muito para Miller. Ele tentou se levantar, mas um saco plástico escuro foi colocado sobre sua cabeça. Alguém colocou as mãos sob suas 
axilas, ele foi erguido e empurrado em direção à escada em espiral. A pessoa era muito mais forte do que ele.
Mas Miller lutou.
Talvez ele fosse mais velho, não mais o zagueiro famoso do time de Yale, mas Kenneth Miller estava em boa forma e, apesar da idade, não era fraco. Ele levantou o cotovelo 
e bateu com força nas costelas da pessoa atrás de si, o que foi o suficiente para que o atacante recuasse e soltasse o saco plástico, que Miller arrancou.
Esforçando-se para respirar, Miller se virou e olhou para o assassino no momento em que a pessoa investiu contra ele.
Aconteceu tão rapidamente que sua mente não conseguiu processar o fato completamente. Ele não sabia dizer se era um homem ou uma mulher — a pessoa usava roupas escuras, uma 
máscara de ski preta e estava avançando na direção dele.
Miller agarrou um vaso na mesa ao seu lado e jogou-o no momento em que estava prestes a ser derrubado.
O vaso atingiu a pessoa no peito, interrompendo a investida. O atacante escorregou no piso de mármore e, com uma batida seca da cabeça, ficou inconsciente. Sem acreditar, 
Miller ficou parado gritando por ajuda. Onde estava o pessoal dele? Por que não estavam aqui? E então ele se lembrou. Era domingo. Eles estavam de folga e Miller estava sozinho.
Ele caminhou até o corpo e puxou a máscara. Olhou desapontado para o rosto e afastou-se no momento em que a porta da biblioteca se abriu e a pessoa que levara Blue apareceu.
— Você não pode acabar com todos nós — disse a pessoa.
— Por que está fazendo isso? — perguntou Miller.
— Você sabe o motivo. Forçou essa situação. Sabemos onde foi hoje. Sabemos o que está fazendo.
— Fazendo? — perguntou Miller. — Não estou fazendo nada. Já fiz. Assinei a papelada.
— Não, não assinou.
Miller riu. — Sim, assinei. Pode me matar agora ou deixar que eu morra naturalmente, não vai fazer diferença. Nunca terá o meu dinheiro. Nunca.
Ao ouvir aquilo, a pessoa saltou para a frente e chutou Kenneth Miller na virilha. A força foi tanta que não havia nada que ele pudesse fazer para impedir o inevitável. Ao 
voar para trás em direção à escada em espiral, Miller viu os erros de sua vida passarem diante dos olhos. Ainda assim, mesmo ao enfrentar a morte, ele só se arrependia de 
uma coisa. Nunca veria suas adoradas Camille e Emma novamente.
As costas bateram com força na escada e ele rolou, dando uma cambalhota desajeitada. O rosto bateu em um dos degraus de mogno e ele sentiu o nariz e os dentes da frente quebrarem. 
O ombro bateu em seguida, parecendo se dissolver. Depois, a perna prendeu em outro degrau e, de alguma forma, isso o jogou de volta para o ar.
Por um momento, Kenneth Miller flutuou. E, ao girar no ar, ele viu exatamente como sua vida terminaria.
Ele estava indo diretamente para o pilar do corrimão, belamente entalhado, no pé da escada. Sobre ele, estava uma estátua de bronze do deus grego Netuno, segurando um grande 
tridente de ferro na mão direita.
O peito de Miller se enterrou nele com facilidade. O tridente o empalou com tanta força que o corpo afundou sobre ele ao ser atravessado, rasgando a pele das costas ao perfurar 
a espinha.
O aposentou começou a girar e as luzes esmaeceram. A morte se aproximava, mas ainda não o tocara.
Em seus últimos momentos de vida, ele ouviu Blue descendo a escada rapidamente. O cão parou sob ele, olhando para cima, o rosto expressivo estampado com algo que Miller esperava 
ser pesar. Talvez raiva.
O cachorro estava parado sobre a crescente poça do sangue derramado de Kenneth Miller. Ele olhou para o topo da escada, onde os assassinos estavam, e novamente para o seu 
mestre. Quando a mente de Miller se apagou, ele viu Blue olhar para o sangue e, com força inesperada, bater a pata no centro da poça.
CAPÍTULO 1
DOIS MESES DEPOIS
Julho
Cidade de Nova Iorque
No momento em que entraram em contato com ele, seus sonhos se tornaram muito reais.
Tudo era vívido — os cheiros, as cores, a sensação do tato. E mesmo as vozes, apesar de soarem tão jovens, eram como ele se lembrava. As memórias dos eventos estavam certas 
até o momento em que o sonho terminou. E, então, elas romperam tudo o que ele sabia.
Era final de tarde e ele estava com as filhas. Katie tinha cinco anos e ele a ensinava como pegar a bola.
Era uma tarde de pai e filhas no parque. O casamento com Gloria estava uma merda, mas ele estava com Katie e com a filha mais velha, Beth, que estava sentada na grama assistindo 
ao jogo em seu traje normal de verão: camiseta branca e bermuda. Os cabelos castanhos iam até a altura dos ombros, com cachos nas pontas. A testa estava brilhando por causa 
do suor. Quando sabia que tinha a atenção dele, ela sorria e, algumas vezes, abanava. Mas, nos momentos em que ela achava que ele não estava olhando, seu rosto não demonstrava 
expressão alguma.
Estava quente. Ele se lembrava disso. Se o ar estava se movendo, nenhum deles o sentia. Nada parecia se mover naquele dia, exceto eles, aqueles à sua volta e os cachorros 
que passeavam pelo parque cheirando árvores, arbustos e outros cachorros. As árvores estavam imóveis. A grama não se movia. Apesar de estarem lá há cerca de uma hora, até 
mesmo o sol parecia estar parado, sem vontade de cruzar o céu.
Katie precisou de uma dúzia de tentativas antes de conseguir pegar a bola. Mas, quando o sucesso veio, foi doce. Ele a atirou tão suavemente quanto antes, mas, dessa vez, 
ela caiu diretamente nos braços abertos dela e, quando não caiu no chão, o choque no rosto de Katie foi real. Ela apertou a bola contra o peito e virou-se para a irmã, que 
batia palmas e gritava, apesar de os olhos escuros denunciarem o tormento interno que guardava.
Ela fizera onze anos uma semana antes e tinha idade suficiente para sentir o que estava prestes a acontecer. O relacionamento dos pais estava se dissolvendo. As brigas não 
eram mais cuidadosamente disfarçadas. Em vez disso, frequentemente chegavam ao ponto de gritarem um com o outro. Ela era testemunha de uma tempestade emocional que muitas 
de suas amigas tinham enfrentado antes dela.
Afinal de contas, estavam em Manhattan, a cidade das famílias despedaçadas. Ela sabia o que estava acontecendo. Havia momentos em que Marty achava que, se ele e Gloria realmente 
se divorciassem, pelo menos Beth ficaria aliviada até certo ponto, pois as brigas terminariam.
Pelo menos, era o que ele dizia a si mesmo.
Olhando para ela naquele momento e vendo o pesar no rosto dela, ele sabia que não era assim. Eles só usavam essa desculpa para que a decisão fosse mais fácil.
Katie correu e entregou a bola a ele. O cabelo loiro encaracolado estava grudado na testa, mas pelo menos ela sorria, e o sorriso era real. Ela era jovem demais para saber 
que os pais tinham estragado tudo. Ele a beijou no rosto e ela correu de volta, esperando pegar a bola novamente.
Mas, dessa vez, quando ele jogou a bola e Katie a pegou, os homens nas árvores apareceram. Eles prenderam a parte de trás dos joelhos em torno de galhos grossos, desceram 
como morcegos e balançaram até ficarem imóveis. De cabeça para baixo, olharam para ele. Um dos homens acenou com a cabeça. Enquanto isso, abaixo deles, outros homens saíram 
de trás das árvores e dos arbustos.
O surgimento deles não era algo de que ele se lembrava, pois nunca acontecera. Ainda assim, eles estavam em seu sonho, carregando os fuzis de forma casual e abertamente, como 
se fosse algo comum no Central Park.
Começou a soprar uma brisa, que se transformou em um vendaval. O sol, antes imóvel, rapidamente percorreu o céu, escondeu-se atrás das árvores e o ar quente esfriou. Famílias 
e seus cães partiram apressadamente, deixando apenas ele, Beth e Katie para enfrentar os homens que levantavam os fuzis.
Katie não viu nada. Ela jogou a bola, riu enquanto ela percorria a distância até o pai e saltou para a frente quando a cabeça explodiu na grama cortada.
Sem expressão, Beth observou a irmã cair. Depois, ela se levantou com os braços abertos, como se estivesse feliz pelo que estava prestes a acontecer. Eles atiraram nela várias 
vezes, ele a viu cair para trás e sentiu-se compartilhando um destino semelhante quando uma chuva de balas abriu buracos em seu peito.
Ele caiu de joelhos com tanta força que fez com que acordasse.
Ele abriu os olhos com um sobressalto. Jennifer estava adormecida ao seu lado e se mexeu na cama. O quarto estava escuro e ele estava coberto de suor. Marty saiu da cama, 
foi até o banheiro, fechou a porta e ligou a luz. Bebeu água de uma das torneiras e molhou o rosto. Pegou uma toalha que estava pendurada e olhou-se no espelho. Ele tinha 
quarenta anos, mas, apesar de parecer jovem na meia idade, sentia-se como se tivesse vivido o dobro do tempo.
A manhã seguinte seria difícil e exigiria toda a sua concentração. Naquele momento, Jennifer não sabia pelo que ele estava passando. Marty teria que lidar com a situação sozinho 
e livrar-se dela sozinho.
Seria mais seguro para todos.
Ele desligou a luz e voltou para o quarto. Tudo o que conseguia ver era a silhueta dela na cama. Ele ficou parado, em silêncio, tentando livrar-se do sonho, mas era difícil, 
via a cabeça de Katie explodindo e Beth optando pela morte. Ele afastou as imagens e, por um momento, elas desapareceram.
Voltou para a cama e virou-se para olhar para Jennifer. Marty Spellman voltaria a ser o marido com que ela se casara.
* * *
Quando o sol nasceu, Marty passou pelas tarefas normais como se fosse somente mais um dia. Tomou café da manhã, tomou banho e, então, viu-se parado, nu, em frente ao espelho. 
Tinha consciência de que ela estava atrás dele. Em um esforço para manter o momento descontraído, ele beliscou uma parte da pele ao lado do corpo e disse: — Estou ficando 
gordo.
— Você não está ficando gordo.
— Claro que estou.
— Se acha que está ficando gordo, por favor, descreva o que ser gordo significa para você.
Ele se virou para a esposa que estava se vestindo para ir ao trabalho, no Canal Um, onde era a repórter principal de investigação. Ele mostrou a ela a dobra entre o polegar 
e o indicador. — Isso é gordura.
— Isso é pele e músculo. Na verdade, você é praticamente só músculos. — Ela abaixou os olhos para a virilha dele e sorriu. — E essa parte é grossa.
— Talvez eu comece a correr de novo.
— Talvez eu o acompanhe.
Ele hesitou. Jennifer podia ser muitas coisas, mas, apesar de estar em boa forma, não era do tipo atlético. — Pensando bem, acho que vou voltar a me exercitar.
Ela tinha uma toalha em torno dos cabelos molhados e a tirou para jogá-la nele. — Sou uma excelente corredora.
— Você nunca correu um dia sequer na vida.
— Ora, vamos, é só colocar um pé na frente do outro rapidamente. Não pode ser tão difícil.
— Diga isso depois do segundo quilômetro, novata.
Ela passou os dedos pelos cabelos loiros e os sacudiu, virando a cabeça e olhando para ele enquanto Marty se vestia. — Hoje à noite, vamos correr — disse ela.
— Hoje à noite, vamos levar as garotas para jantar.
— É hoje? Achei que fosse amanhã à noite.
— É hoje. Às sete em ponto.
Ela se aproximou, colocou os braços em torno da cintura dele, beijou-o com força nos lábios e disse em seu ouvido: — Vai comer alguma coisa que engorda no jantar? Que tal 
umas costelinhas bem gordurosas para combinar com as suas?
— Você é muito engraçadinha.
Ela bateu de leve no abdome liso dele. — E você é neurótico.
— Sete horas vai ficar muito apertado para você?
— Nunca se sabe o que o dia trará.
Em seu próprio trabalho como detetive particular, ele sabia que isso era verdade.
— Mas, se alguma coisa acontecer, telefonarei para avisar que vou me atrasar ou que não poderei aparecer.
— Tente aparecer.
— Não vejo as garotas há uma semana. Acredite, vou aparecer. — Ela calçou os sapatos. — O que vai fazer hoje?
— Vou encontrar um cliente novo.
— Quem?
— Você não vai aguentar saber.
Os olhos dela se ergueram e encontraram os dele. — Sou toda ouvidos.
Ele admirou o corpo dela. — E outras partes. Vou encontrar Lia Costa.
Os olhos dela se arregalaram. — Ah, não, não vai.
— Ah, sim, vou sim.
— Por que ela precisa de você?
— Não sei, vou descobrir em uma hora.
— O marido dela foi estrangulado dentro de casa na semana passada. Ela o encontrou no quarto ao voltar das compras. Eu fiz a cobertura da história.
— Eu me lembro, vi sua reportagem.
— Quando ela telefonou para você?
Ele pegou um par de meias e começou a procurar os sapatos. — Há dois dias.
— E só agora que você me conta?!
— Se eu tivesse contado quando ela telefonou, você estaria como um cachorro sobre um osso e eu não teria conseguido levá-la para a cama.
— Provavelmente é verdade. E você foi especialmente atencioso ontem à noite, então vou perdoar. Se houver algo importante, vai me contar?
— Não devo contar.
— Mas contará se eu puder ajudar?
Ele encontrou os sapatos que estava procurando e calçou-os. — Geralmente, é assim que funciona.
Eles saíram do quarto, terminaram de se arrumar no banheiro e deixaram o prédio. Quando se casaram, tinham vendido seus antigos apartamentos e agora moravam em uma das coberturas 
de um arranha-céu novo na Sessenta e Três com a Quinta Avenida. Marty andava tão ocupado que não se lembrava da última vez em que fizera a análise de um filme para o website, 
que era o único hobby que ele adorava.
Do lado de fora, estava quente e claro. Do outro lado da rua, ficava o parque que, depois do sonho da noite anterior, deixou Marty paralisado. Os pais já estavam levando os 
filhos para passar o dia sob o sol. As calçadas estavam movimentadas. Nova Iorque adorava o verão e, em um dia tão belo como aquele, a cidade ficava especialmente viva.
— Você está bem?
Ele balançou a cabeça positivamente. — Só estava pensando nas garotas. — Marty acenou com a cabeça em direção ao parque. — Eu costumava levá-las lá quando eram pequenas. Quer 
dividir um táxi? Posso deixá-la no trabalho.
— Você só tem quarenta e cinco minutos para chegar lá. É melhor cada um pegar o seu.
Ela deu um passo em direção à rua, jogou os cabelos para trás e esticou o braço. Em menos de um minuto, conseguiu um táxi.
— Por que não consigo fazer isso?
— Precisa de sapatos iguais aos meus — disse ela.
— E, aparentemente, de suas pernas também.
Eles se beijaram na rua, tão rapidamente como sempre. Mas, dessa vez, antes que ela se afastasse, ele a segurou, beijando-a novamente.
Ela sorriu surpresa. — Por que isso?
Apesar de querer beijá-la de novo, de querer segurá-la e dizer o quanto a amava e o quanto ela significava para ele, Marty disfarçou e agiu tão casualmente como agiria em 
qualquer dia normal. Não podia se entregar, pois ela era muito esperta e o conhecia muito bem. — Porque sim — disse ele. — Telefono para você mais tarde.
— Ou mais cedo, garanhão.
Ele se abaixou para falar com o motorista. — Rua Oitenta e Seis Oeste, deixe-me no parque. — Ele falou em voz alta para que ela pudesse ouvi-lo. Quando o táxi se afastou, 
ele olhou por sobre o ombro e viu Jennifer voltar à rua. O braço dela se ergueu, um táxi parou ao seu lado e ela entrou.
Ele a observou até que sumisse de vista. Suas entranhas se contorceram e pareceram parar de funcionar quando ele se deu conta de que, se não tratasse a situação da forma correta, 
talvez nunca mais a visse.
CAPÍTULO 2
Ele olhou para o relógio e pediu ao motorista que o levasse a um endereço diferente. — Mudei de ideia — disse ele. — Deixe-me na Quatorze Leste.
O trânsito estava intenso naquela hora da manhã. Ele pegou o TracFone que comprara no dia anterior e deu o telefonema que protegeria Jennifer até que as pessoas que contratara 
recebessem instruções para recuar. — Ela está a caminho do Canal Um agora — disse ele. — Nada pode acontecer com ela. Ninguém encosta na minha mulher nem chega perto dela. 
Combinado?
— Combinado.
— Não estrague tudo.
Ele tinha dificuldade em confiar nas pessoas, mas não tinha escolha. Só podia esperar que tratassem a situação como se ela fosse a mulher deles ou um membro da família deles 
sendo ameaçado.
Marty desligou o telefone, colocou-o no colo e rezou para que tocasse. Cinco minutos se passaram antes que tocasse. Ele olhou para baixo e viu na tela o nome de Gloria, sua 
ex-mulher. Ela telefonara bem na hora e sabia o que fazer. Um toque significava que ela e as duas filhas estavam bem e seguras, pelo menos por enquanto. Dois toques significava 
que ele precisava atender, pois elas estavam em apuros.
O telefone tocou uma vez e o nome dela apagou da tela, que ficou escura. Elas estavam seguras. Ele abriu a janela e jogou o telefone fora. Com isso, nada poderia conectá-lo 
àqueles telefonemas.
O táxi corria, ziguezagueando pela Quinta Avenida.
Há dois dias, ele recebera um telefonema instruindo-o sobre o encontro de hoje, na esquina da Quinta Avenida com a Quatorze. A pessoa dissera que, se ele não chegasse precisamente 
às 09h30, sua esposa e filhas seriam assassinadas. Ele também fora instruído a não dizer nada a ninguém. Se o fizesse, também seria assassinado.
O que a pessoa não sabia era que ele e a ex-mulher tinham planos para situações como essa. Há anos, quando ainda estavam casados e ele começara a carreira de detetive particular, 
tinham desenvolvido esses planos por necessidade. Algumas vezes, o trabalho podia ser perigoso. Algumas vezes, pessoas o ameaçavam, como estavam fazendo agora. Eles aprenderam 
com erros anteriores e garantiam que sempre tivessem formas de se comunicar.
Nesse caso, ele enviara um e-mail criptografado para um amigo que era florista. Dissera a ele o que escrever no cartão. A pessoa que o ameaçara estava vigiando o prédio de 
Gloria, isso era óbvio, mas uma entrega de flores não levantaria suspeitas, especialmente porque não eram para Gloria. Em vez disso, elas foram entregues aos amigos deles, 
Brian e Barbara Moore, que leriam a mensagem e assumiriam dali em diante. Dessa forma, se alguém na recepção estivesse sendo pago para vigiar mensagens ou entregas para Gloria, 
não teria nada a informar.
O táxi levou trinta minutos até chegar na esquina da Quatorze Leste. Marty pagou ao motorista e saiu para a calçada. Assim que o táxi foi embora, dois homens pararam ao lado 
dele. Um deles era cerca de seu tamanho, um pouco mais de um metro e oitenta, mas o outro era um brutamontes, mais jovem, musculoso, enorme, intenso. E, o pior, nenhum dos 
dois parecia burro.
— Chegou na hora — disse um deles. — E presumo que não tenha uma arma.
— Não tenho — disse Marty, olhando para a multidão que passava por eles na calçada. — Mas podem conferir enquanto todos observam. Dará a eles algo sobre o que comentar no 
trabalho. De que se trata isso tudo?
Uma limusine preta parou ao lado deles.
— Entre. O Sr. Carr dirá o que queremos de você.
* * *
O carro era grande e escuro. Marty entrou e foi instruído a se sentar em um dos bancos de couro preto logo atrás do motorista. À frente dele, estava o homem que devia ser 
Carr, vestido impecavelmente e sem dizer uma palavra quando os outros entraram.
Marty o observou. O homem era careca, com cerca de sessenta anos e usava um terno azul da Brooks Brothers com uma gravata vermelha. A limusine cheirava a charuto recém-apagado.
Um dos homens da rua, o maior deles, se sentou ao lado de Marty, enquanto que o outro se sentou ao lado de Carr. O carro avançou e misturou-se ao trânsito. Marty olhou para 
o homem enquanto mantinha os braços esticados para ser revistado em busca de uma arma, que ele não tinha, tentando lembrar se o conhecia, mas não conseguiu.
Com a revista concluída, Marty abaixou os braços.
— Ele está limpo — disse o brutamontes. — Mas tinha isso. — Ele levantou o celular de Marty.
— Veja quem telefonou para ele e para quem telefonou nas últimas quarenta e oito horas.
Marty sustentou o olhar de Carr.
— Nenhum telefonema da ex, e ele também não telefonou para ela. Muitos telefonemas de e para a mulher. Um telefonema de uma das filhas. Todos breves. — Ele estendeu o telefone 
para que Carr pudesse ver, mas ele o dispensou.
— É bom saber que está levando isso a sério — disse ele a Marty. — Deve amar sua esposa.
— E as minhas filhas.
— Devolva o telefone dele.
Marty o pegou, discretamente o desligou e colocou-o no bolso.
— Nada disso precisa ser difícil — disse o homem. — Basta fazer o que eu disser e sua família ficará em segurança. Tem a minha palavra.
O que não quer dizer nada para mim, mas obrigado. Ele continuou imóvel. Quando estava claro que o homem esperava uma resposta, ele disse: — O que quer de mim?
— Você tem a reputação de ser um dos melhores.
— É um pouco de exagero.
— Sua modéstia é tocante, mas não vai me fazer mudar de ideia. Sabemos que é. E não me lembro de alguma vez estarmos errados. — Ele se virou para o homem à sua esquerda. — 
E você, Alex?
Alex balançou a cabeça. — Nunca estivemos errados.
— E você, Marcus?
— Errar não faz parte do meu vocabulário.
Carr olhou para o brutamontes. — Que forma interessante de colocar as coisas. Nunca perguntei, mas você é de Jersey, Marcus?
— Como sabe?
— Só um palpite. E você tem razão. Nunca estamos errados. A reputação do Sr. Spellman é uma das melhores. Acho que devemos dar os parabéns a ele. E olhe só como isso compensou. 
Se não fosse tão bom, não estaria sentado aqui agora tentando imaginar quem somos, o que queremos e, caso não faça o que mandarmos, se mataremos ele e a família dele.
Marty engoliu a raiva que o invadiu. Agora não era o momento de demonstrá-la. Ele a sufocou e perguntou: — Como posso ajudá-lo?
Carr ergueu as sobrancelhas. — Ajudar? Ora, é uma atitude gentil. Gosto de atitudes positivas. — O homem cruzou as pernas, revelando meias pretas e sapatos feitos sob medida. 
— Também gosto de resultados. Sr. Spellman, o que precisamos de você é simples. Conhece uma mulher chamada Camille Miller?
— Não.
— Não achei que conhecesse. Ela é uma reclusa esquisita. Mas provavelmente sabe quem é o pai dela, Kenneth Miller, que faleceu recentemente.
— O bilionário?
— Isso mesmo. Camille é uma dos sete filhos. Ela é a renegada da família, a que passou a maior parte da vida em Paris antes de voltar aos Estados Unidos com a filha de dezesseis 
anos, Emma, quando ficou sabendo que o pai morrera. Ninguém sabe quem é o pai de Emma. Na verdade, alguns membros da família acreditam que Camille trepou com Paris inteira. 
Não que isso importasse para o pai dela. Camille era a favorita de Kenneth Miller porque, de forma improvável, ela nunca quis nada dele além da amizade e do amor. Não é uma 
coisa doce? Com todo aquele dinheiro, também é uma coisa na qual é difícil de acreditar. Mas essa é Camille. Ou talvez não, talvez ela seja, na verdade, uma dissimulada. Talvez 
tivesse um plano o tempo todo. Talvez fingir que não queria o dinheiro dele fosse a forma como queria que ele a visse. Afinal de contas, se for esse o caso, isso recentemente 
foi bem favorável a ela.
— Como assim?
— Ela herdou a fortuna de Miller. Todo o dinheiro, todas as propriedades, todos os negócios. Você entende. Aos trinta e nove anos, Camille Miller é agora uma das mulheres 
mais ricas dos Estados Unidos. Quanto aos irmãos, digamos apenas que não estão muito felizes com isso. Sentem-se traídos, deixados de lado. E estão furiosos, magoados. Não 
entendem por que Camille ficou com tudo. Ressentem-se pelo fato de Emma ser a próxima na linhagem. Acham que foi um erro e querem que ele seja corrigido.
— Talvez devam contestar o testamento.
— Ah, eles contestaram. Mas o testamento de Miller era tão rígido, tão bem escrito e específico, que o juiz descartou a contestação. Então, estamos em um ponto em que decisões 
extremas precisam ser tomadas.
— Como por exemplo...?
— Como encontrar Camille. Talvez argumentar com Camille. Os seis irmãos e irmãs dela estão acostumados com um certo estilo de vida que, em sua maioria, terminou há dois anos 
quando a mãe deles morreu. Apesar de Kenneth nunca ter dado um centavo aos filhos, Katherine era generosa com eles. Ela garantiu que os filhos recebessem tudo de que precisassem.
— Com que frequência Camille pediu dinheiro?
— Até onde sei, nunca. Como eu disse, ela é esquisita. Sempre quis fazer as coisas do jeito dela, por conta própria. Suas próprias realizações. Sinatra teria adorado Camille.
— E por que isso é ruim?
— Não é que seja ruim, Sr. Spellman. É que, agora, ela acredita que todos os irmãos devem cuidar da própria vida. O problema é que nenhum deles quer fazer isso. Eles têm suas 
famílias, seus amigos e seus estilos de vida caros para manter. Eles gostam de viajar. Suas vidas são maiores e mais distintas do que a maioria, mas quem somos nós para julgá-los? 
É só o que eles conhecem. Por que devem ser impedidos de desfrutar do que o mundo tem de melhor a oferecer quando há tanto dinheiro à mão? Não faz sentido para eles, portanto, 
querem fazer algo a respeito.
— E o que eles querem fazer?
— Como eu disse, querem falar com Camille. Querem argumentar com ela.
— E se ela não quiser conversar?
Carr ergueu as mãos. — Bem, naturalmente, eles a querem morta. É a única coisa sensata a se fazer. De qualquer forma, nunca gostaram muito dela. E no testamento há uma disposição 
adorável e cada um deles sente seu gosto como se fosse caviar na ponta de uma colher. Se Camille morrer, tudo fica com a filha dela, Emma. E, se Emma morrer, os próximos herdeiros 
são os seis irmãos de Camille. Finalmente receberiam a parte deles da fortuna do pai, o que é muito justo. Não concorda?
— Eu acho que, se você chega a ser um bilionário, sabe exatamente o que está fazendo ao escrever o testamento. Quando ele foi contestado, o juiz chegou à mesma conclusão. 
Acho que o desejo dele deveria ser respeitado.
Carr dispensou as palavras de Marty com um revirar dos olhos. — Ora, vamos, isso é ridículo. Com exceção de Camille — ela passou tanto tempo em Paris que nunca a conheci — 
eu conheço os filhos de Miller. Com o pouco dinheiro que lhes restou, vieram até mim pedir ajuda. Fiquei com vontade de chorar quando falaram comigo, mas é para isso que estou 
aqui. Para ajudar. Portanto, eles me contrataram para garantir que receberão o que merecem, a parte deles do dinheiro. Ou todo o dinheiro. E sabe de uma coisa, Sr. Spellman? 
Acho que será o dinheiro todo. Acho que vão receber todo o dinheiro porque ninguém gosta daquela vadia gananciosa da Camille Miller. Ninguém gosta de uma pessoa que se recusa 
a compartilhar a riqueza.
— Você tem alguma ideia de onde Camille pode estar? — perguntou Marty. — Ela está nos Estados Unidos ou voltou para Paris?
— Não faço ideia. Ela veio para o funeral do pai e para a leitura do testamento. Voltou quando o testamento foi contestado.
— Quando foi isso?
— Na semana passada.
— Você tem uma fotografia dela?
— Sim, tenho, e várias outras coisas que você pode usar. — Ele puxou um grande envelope pardo que estava ao seu lado e o entregou a Marty, que o abriu. Dentro do envelope, 
havia todo tipo de informações que talvez fossem úteis mais tarde, mas, em um certo momento, ele viu uma fotografia brilhante preto e branco e a retirou. Seus olhos se ergueram 
para encontrar os de Carr. — Essa é uma fotografia de câmera de vigilância.
— Isso mesmo.
— Mal consigo ver o rosto dela.
— Lamento.
— Pode conseguir outra fotografia?
— Posso tentar.
— É fundamental que eu saiba como é a aparência dela. Obviamente.
— Pedirei a um dos irmãos que me envie algo por e-mail e encaminharei a você, se o tiverem. Não acho que terão, mas tentarei.
Marty olhou para a fotografia, que tinha aparência granulada. Uma mulher de cabelos espessos cruzava uma rua de pedras. Ela era esguia e estava vestida de forma elegante. 
Mas, dada a qualidade da fotografia, ele não conseguiu vê-la de verdade. Por outro lado, os arredores estavam claros. Ela estava em Paris. — Quando essa fotografia foi tirada?
— Há alguns meses. Na primavera, acho.
— Por que vocês estavam vigiando Camille nessa época?
— Não estávamos. Camille mora em Marais e faz compras lá. Há câmeras de vigilância nos bancos onde ela faz compras. Sabíamos que você precisaria de uma fotografia relativamente 
recente e meu contato em um dos bancos encontrou uma.
— Preciso saber exatamente o que querem de mim.
— É simples — disse Carr. — Você tem setenta e duas horas para encontrar Camille Miller e trazê-la para nós viva. Se falhar, mataremos uma de suas filhas — Katie ou Beth, 
você escolhe — e o tempo começa a contar novamente. Se falhar uma segunda vez, mataremos a filha que sobrou. Depois disso, o mesmo acontecerá com sua ex-mulher, sua esposa 
atual e, finalmente, você. Nunca saberá quem somos. Se for à polícia, saberemos e alguém morrerá. Há tanto dinheiro em jogo, Sr. Spellman, que empregamos um exército para 
ficar de olho em você. Foi caro, mas o que é um milhão ou dois para os irmãos Miller quando estão prestes a herdar tanto?
— Esse exército — disse Marty, sem estar totalmente convencido de que existia. — Por que não faz com que eles procurem Camille?
— Porque nenhum deles é Marty Spellman e precisamos que isso seja feito rapidamente antes que Camille faça alguma coisa com o dinheiro.
— O que ela faria com o dinheiro?
— Há uma chance de que Camille tenha falado a verdade. Talvez ela realmente amasse o pai e não quisesse o dinheiro dele. Talvez simplesmente o amasse pelo que ele era. — Ele 
se inclinou para a frente. — Faz com que dê vontade de chorar, não é? Então, sabendo que essa é uma possibilidade, há uma chance muito real de que Camille simplesmente doe 
o maldito dinheiro. Há anos, ela trabalha duro para lavar os pecados de seu passado. Na mente dela, essa pode ser a maneira de consegui-lo. Ela pode entregar o dinheiro a 
um abrigo, pelo amor de Deus. Ou pior, para ajudar a curar alguma doença obscura.
— De que pecados está falando?
— Você não vai gostar disso nem um pouco.
— Já não estou gostando.
— Bem, as coisas ficam ainda piores. Quando Camille tinha pouco mais de vinte anos, ela teve um emprego incomum.
— Que emprego?
— Camille foi uma assassina internacional. Ela se misturou com as pessoas erradas quando saiu dos Estados Unidos e foi para Paris. Mas, quando ficou grávida de Emma, decidiu 
que era o bastante. Ganhou alguns milhões e estava com a vida arrumada. As pessoas com quem trabalhou a deixaram sair e ela nunca voltou. Depois, o arrependimento se instalou 
e ela deu uma reviravolta completa na vida para que pudesse cuidar da filha.
Ele ergueu um dedo. — Para você, o problema é: não se deixa para trás hábitos antigos, Sr. Spellman, e Camille era uma assassina muito talentosa. Provavelmente ainda tem esses 
instintos e, se tomar consciência de que está tentando encontrá-la, não tenho motivos para acreditar que ela não fará qualquer coisa para proteger a si mesma e, especialmente, 
à filha.
CAPÍTULO 3
Marty olhou para fora pela janela e observou o trânsito em torno da limusine ao andarem em direção ao Upper West Side. Eles estavam no carro há vinte e cinco minutos e o que 
ele sentia por dentro era uma verdade horrível.
Ele estava lidando com profissionais. Sabia, em seus ossos, que estavam falando a verdade. Ele tinha que proteger sua família, pois sabia o que fariam se não concordasse em 
ajudá-los.
Portanto, ele pensou. Depressa.
Ele achava que tinha as ferramentas para descobrir onde estava Camille Miller agora, mas muitas delas eram conexões que ele fizera por toda a cidade durante os anos em que 
trabalhara como detetive particular. Precisava acessá-las. Ponto.
Ele olhou para Carr. — Trabalhei de uma determinada forma a vida inteira. Sou bem-sucedido por causa das pessoas que conheço. Você diz que tem um exército me vigiando, mas 
o que preciso ouvir é se vai me deixar ser bem-sucedido e encontrar Camille, ou se vai me deixar falhar porque não entende as ramificações do que está fazendo.
— É claro que queremos que seja bem-sucedido. De que adianta tudo isso se não for? E o que quer dizer com isso, que eu não entendo as ramificações do que estou fazendo?
— Preciso ser capaz de usar minhas conexões. É assim que encontrarei Camille. Algumas das minhas conexões são policiais. Algumas são barões das drogas, investigadores, pessoas 
do dia a dia — até mesmo minha mulher, que é uma das melhores repórteres de investigação da cidade. São pessoas com quem trabalho rotineiramente. Se acha que tenho a reputação 
de ser um dos melhores, eles são parte do motivo de isso ser verdade. Se não permitir que eu fale com eles e se não confiar em mim o suficiente para resolver esse caso para 
você, pode muito bem me matar agora, porque, se não o fizer, não terei as ferramentas de que preciso para fazer o trabalho.
— Está pedindo que nós deixemos que diga às pessoas que planejamos matar Camille Miller?
— É isso que pretende fazer? Matá-la? O que aconteceu com o "conversar com ela primeiro"?
— Conversaremos. Ela não escutará. Bang bang.
Ele sabia que era uma armação para um assassinato. Só queria colocar Carr contra a parede e ouvi-lo dizer. — Não me importo com os seus planos para Camille Miller. Você está 
me pedindo que a encontre. Posso encontrá-la com os meus contatos, mas nunca a encontrarei sem eles. Simples assim.
Carr o estudou. — Estaremos rastreando você. Não conseguirá fugir de nós.
— Não pretendo fazer isso. Mas, se Camille for tão sofisticada como disse que é, ela ficará consciente de mim se seus capangas estiverem me seguindo. Consegue enxergar agora? 
Preciso ser furtivo. Se eu estiver com seu exército na minha cola, ela saberá, principalmente se for tão boa quanto você disse que é. E não há como dizer o que ela fará se 
sentir que está em perigo. Provavelmente desaparecerá.
Quando Carr ergueu os olhos, Marty sentiu que ele estava pesando as opções.
— Você só me deu setenta e duas horas — disse Marty. — Se quer que eu entregue Camille, terá que recuar e me deixar trabalhar da forma como sempre trabalhei. É assim que eu 
sei fazer as coisas.
— Muito bem — disse Carr. — Não gosto da ideia, mas entendo seu ponto de vista. Use seus contatos se acha que eles ajudarão a entregar Camille Miller. Ninguém o seguirá. Dizer 
a eles que você está procurando uma pessoa desaparecida não deverá ser motivo de alarme, principalmente porque ninguém sabe o que Camille fez no passado. Você falou em ser 
furtivo. Estou aqui para lhe dizer que Camille Miller define a furtividade. Ela matou dezenas de pessoas quando era jovem e ninguém sabe quem ela é nem o que fez além da família, 
que ficou em silêncio por causa das ameaças de Kenneth Miller de tirá-los do testamento.
— Há mais uma coisa — disse Marty. — Hoje à noite, vou jantar com a minha ex-mulher, o novo marido dela, minha esposa e minhas filhas.
— Sabemos disso.
É claro que sabem. — Não posso faltar a esse jantar. Preciso comparecer ou suspeitarão de algo. É um encontro mensal de todos nós e eu nunca falto.
— Não espero que falte. Sabíamos disso quando entramos em contato com você. Tomamos providências. Meu pessoal estará lá de vigia. Como não há necessidade de compartilhar nada 
disso com sua ex-mulher nem com suas filhas, espero que aproveite o jantar e fique de boca fechada.
— Minha ex sempre pergunta em que estou trabalhando.
— Então diga a ela que está procurando uma pessoa desaparecida, mas que o trabalho é confidencial e não pode discuti-lo. Não é tão difícil assim, Sr. Spellman, então pare 
de fingir que é.
Ele pediu ao motorista que parasse o carro. — Use seus contatos. Eu entendo. Eu sei que eles são importantes. Mas se acredita que ser seguido comprometerá a situação, teremos 
que segui-lo de outra forma. Tire a camisa.
— Por quê?
— Precisa de ajuda para tirá-la?
Marty tirou a camisa enquanto o brutamontes sentado a seu lado puxava uma maleta preta que estava sob o banco. Dentro dela, havia um objeto que parecia uma arma, só que não 
era. Ele brilhava e tinha uma aparência clínica. Marty soube o que era no momento em que o viu. Iam implantar nele um chip de computador para poderem rastreá-lo.
O homem passou uma gaze com álcool em seu ombro, pressionou o instrumento frio na pele dele e disparou. Marty se encolheu e, subitamente, estava marcado. Um pequeno curativo 
com um rosto sorridente impresso foi pressionado no ferimento e ele foi liberado para recolocar a camisa.
Carr olhou para o relógio. — Terminamos com você, Sr. Spellman. Você terá notícias nossas em setenta e duas horas, a não ser que tenhamos notícias suas primeiro. E espero 
que isso aconteça. Ver uma criança em um caixão é uma coisa terrível. E se tiver que ser um caixão fechado? — Ele estalou a língua. — É horrível. Quando o caixão fica fechado, 
você sempre sabe que deu alguma coisa errada com o rosto. Podem esconder qualquer ferimento com a ajuda de roupas, mas não podem fazer nada quando se trata do rosto. Já viu 
a aparência de alguém que leva um tiro à queima-roupa no rosto? Já? Então você sabe que parece um hambúrguer, mas com pedaços de ossos. E cartilagem.
Ele apontou para a porta. — Eu odiaria que isso acontecesse com uma de suas filhas, mas depende só de você. Agora, saia. E apresse-se. O tempo começa a contar agora.
CAPÍTULO 4
No apartamento modesto no Brooklyn que ela alugara no dia em que os irmãos e as irmãs contestaram o testamento do pai, Camille Miller estava sentada na sala de estar, olhando 
para o rio no horizonte de Nova Iorque, que ficava cada vez mais visível à medida que a neblina da manhã se erguia.
Ela não sentia saudades de nada disso. Não queria estar aqui nem em qualquer lugar próximo dessa cidade.
E seus sentimentos eram compartilhados.
A filha de dezesseis anos, Emma, estava no quarto "arrumando-o" e Camille conseguia ouvir a frustração dela de onde estava. Cadeiras eram arrastadas com força pelo chão de 
madeira. Como uma declaração de protesto, Emma ouvia a música popular francesa de que gostava, cantando alto o suficiente para que a mãe pudesse escutar. Em certo momento, 
houve um barulho de batida que terminou em uma queda. Momentos depois, uma porta foi fechada com força.
— Já entendi, Emma — gritou Camille. — Eu ouvi!
A música ficou mais alta.
Que Deus me ajude, pensou Camille.
Ela se inclinou no sofá bege e tentou ignorar o barulho. Não culpava Emma. Desde que Emma nascera, elas moraram em Paris, e a garota não estava feliz por estar nos Estados 
Unidos. Ela sentia falta dos amigos e de explorar seus lugares favoritos nas férias de verão. Ela amara o avô tanto quanto a mãe e sempre gostara de vir para Nova Iorque para 
visitá-lo. Mas ficar aqui mais de uma semana? Alugar um apartamento e deixar os amigos para trás por um período desconhecido? Era inaceitável.
O que Emma não sabia era que Camille não pretendia ficar muito tempo.
Nas mãos, ela tinha a carta que o pai escrevera no dia em que presumivelmente tropeçara em seu adorado Blue e caíra da escada, o que resultara em ele ser empalado pelo tridente 
de ferro de Netuno sobre o pilar do corrimão.
O testamento do pai deixara instruções explícitas para que ela verificasse o cofre da parede, um fato que foi revelado a ela em particular pelo advogado, Eliot Baker. Eliot 
dera a ela a combinação. O que Camille encontrara fora uma carta escrita a ela pessoalmente no caso da morte dele. Era breve, mas intensa. Essencialmente, dizia como ele a 
amava, que a perdoava pelo passado e que não tinha certeza do que teria feito sem a presença dela na vida dele.
Depois, a carta continha o verdadeiro motivo de ter sido escrita.
Ele contou sobre as coisas que estavam se desdobrando ao seu redor e que a atmosfera estava ficando cada vez mais tensa. Com a esposa, Katherine, morta, os outros seis filhos 
exigiam que ele desse a mesma mesada que a mãe lhes dera durante anos. Mas ele não daria, eles sabiam disso e, quando as semanas se transformaram em meses e a situação financeira 
deles ficou desesperadora, Miller começou a sentir uma mudança no ar que poderia levar ao seu próprio fim.
Com exceção de Camille, ele sabia que os outros filhos não o amavam. Mas certamente amavam o dinheiro dele. Será que o matariam por causa disso? Claro que sim. Ele sabia que 
fariam isso e mudou o testamento no dia em que escreveu a carta. E deixou tudo para ela.
— Estou sendo seguido — escreveu ele. — Posso senti-lo quando Blue e eu saímos para passear. Há uma semana, vi seu irmão Scott passar de carro. Ele fingiu que não me viu, 
mas eu sei que viu. Vi os olhos dele me observando pelo espelho retrovisor. Há algumas semanas, foi Grace e Laura. Eu estava na Bloomingdale comprando uma gravata. Pelo canto 
do olho, eu as vi atrás de um balcão de camisas. Mas, quando me virei para falar com elas, foram embora. Eu sei que não se importam nem um pouco comigo e não acho que esteja 
sendo paranoico. Alguma coisa não está certa. Tentei telefonar para você mais cedo, mas não a encontrei. Gostaria que viesse me visitar. Faz meses que não vejo você nem Emma 
pessoalmente. Sinto muita saudade das duas. Se alguma coisa acontecer comigo, lembre-se sempre do quanto significam para mim e que eu amo vocês.
Ela dobrou a carta e fechou os olhos. Havia uma dor dentro dela que não acabava. Em vez disso, ela se espalhava. O pai fora o melhor amigo que tivera, conversavam frequentemente 
pelo telefone. De vez em quando, conversavam pelo Skype. A cada novo dia, ficava mais claro o tamanho do buraco que a morte dele causara na vida dela.
Ela precisava colocar a carta em um lugar seguro. Olhou em torno da sala e parou ao ver a prateleira à sua frente. Perfeito. Ela escolheu um de seus livros favoritos, Uma 
Mulher Inconveniente, de Dominick Dunne, e colocou a carta dentro dele. Que irônico, pensou ela, mas o pai teria gostado e Camille sabia disso. Ela fora uma mulher inconveniente 
durante a maior parte da vida.
Ela pensou sobre o que precisava fazer agora e a mente começou a trabalhar de uma forma que não acontecia há anos. O pai dela não era tolo. De maneira própria, ele estava 
pedindo a ajuda dela naquela carta. Pode não ter apontado o dedo para ninguém em particular, mas, nas entrelinhas, estava pedindo a ela que verificasse, caso alguma coisa 
lhe acontecesse.
Então, quem o matara? Blue certamente não fora o culpado. O cão era magnificamente treinado. Não teria ficado no caminho do pai. E o pai morrera em um domingo, quando os empregados 
tinham folga. Coincidência? Camille não acreditava nisso. Os irmãos sabiam que os empregados tiravam folga nos domingos e que ele estaria sozinho.
Ela estava pensando sobre cada um deles quando Emma aumentou ainda mais o volume da música, deixando bem claro como estava infeliz. De sua maneira própria, ela estava chamando 
Camille. E Camille precisava atender ao chamado.
Ela foi até a porta fechada do quarto da filha e bateu com força suficiente para ser ouvida, mesmo com a música alta. Quando não houve resposta, ela entreabriu a porta e viu 
Emma sentada na cama, do outro lado do quarto. Ela tinha as mesmas feições delicadas que a mãe e os mesmos olhos castanhos que o pai. Os cabelos eram escuros e espessos como 
os de Camille, mas mais curtos, até os ombros. Parecia que Emma estivera chorando e, de forma desafiadora, ela limpou as lágrimas.
— Que voulez-vous?
— Achei que podíamos conversar.
— Je n’ai pas envie de parler.
— Que tal tentarmos conversar em inglês?
— Je ne suis pas anglaise. Je suis française.
— Eu sei que está chateada, Emma. Eu também estou chateada, sinto falta do meu pai. Isso é difícil para nós duas. Preciso de você agora, mais do que nunca. — Ela se encolheu 
por causa da música. — Mas também preciso escutá-la. — Ela olhou para o aparelho de som na mesa ao lado de Emma. — Importa-se de desligar isso? Só por um minuto?
— Quel que soit. — Ela desligou a música.
Camille se aproximou e sentou-se ao lado dela na cama. — Não ficaremos aqui para sempre. Eu prometo.
— Por quanto tempo, então?
Progresso, pensou Camille. — Não sei ao certo. Preciso verificar algumas coisas e limpar a propriedade do seu avô antes de partirmos. Talvez um mês.
— Mas é o resto do verão!
— Prometo que vou compensá-la. Qualquer coisa que desejar.
— Não pode compensar o que quero. É verão. Quero ir para casa e ficar com meus amigos.
— Também não quero ficar aqui. Não gosto daqui. Mas, algumas vezes, como adultos, precisamos fazer coisas que não queremos fazer. Temos responsabilidades que não podemos ignorar. 
É nessa situação que estou agora. Um dia você estará em uma situação semelhante e espero que tome a decisão certa, não importa o quanto seja difícil. Preciso garantir que 
tudo esteja certo antes de partirmos, nem que seja apenas pelo seu avô. Devemos isso a ele, certo? Devemos a ele um mês de nossas vidas para garantir que tudo esteja bem cuidado.
O rosto de Emma se suavizou. Em se tratando do avô, Camille sabia que ela faria qualquer coisa. — Do que você precisa cuidar?
Camille se inclinou e beijou a testa da filha. Estou prestes a descobrir. — Algumas pontas soltas. Você sabe como seu avô se sentia em relação a suas tias e seus tios. Ele 
me pediu especificamente que garantisse que certas coisas fossem feitas caso ele morresse. Precisamos honrar os desejos dele. Ele nos amava tanto que acho que merece isso 
mais do que ninguém.
—Ughhh! — disse Emma, abaixando a cabeça. — Você está certa, onde eu estava com a cabeça? Eu amava o Vovô. — Ela olhou para a mãe. — Lamento por ter sido uma vadia. Voltaremos 
a Paris quando for a hora de voltar.
— Você não é uma vadia, Emma. Não use essa palavra.
— Ora, vamos. Você viu a minha atuação? Foi épica! Tinha até uma trilha sonora francesa. Eu fui uma vadia.
— Coloque a culpa em mim — disse Camille, abraçando a garota. — Você é minha filha. Acredite, se algumas vezes você é difícil...
— Uma vadia, você quer dizer.
— Quero dizer difícil. E se é, culpe a genética, somos iguais.
* * *
Ela foi para o quarto dela, fechou a porta e entrou no banheiro da suíte. Olhou-se no espelho e conseguiu ver a transformação que já estava acontecendo nos olhos, que estavam 
mais duros do que estiveram em anos. Ela não gostava daquele olhar, levara anos para que se desligasse da vida que os criara.
Concentre-se.
Ela olhou para o corpo. Aos trinta e nove anos, talvez não estivesse na melhor forma, mas não estava longe dela. Ela ainda se esforçava para manter a forma e isso era aparente. 
Ela era magra, esguia, atlética. E sempre fora muito rápida.
Pense.
Se o pai estava sendo seguido, não havia motivo para acreditar que ela também não seria seguida e, possivelmente, alvo de um atentado à sua vida. O testamento dizia especificamente 
que, se ela morresse, a herança ficaria com Emma. E se Emma morresse? Tudo seria dividido igualmente entre os seis filhos remanescentes de Kenneth Miller. Portanto, Emma também 
estava correndo perigo.
Por quê?
Se o pai quisesse que os irmãos e as irmãs dela não tivessem nada, por que colocara aquela provisão no testamento? Ela suspeitava de que isso estava relacionado à mãe, que 
adorava os filhos. Talvez ele o tivesse feito por respeito à memória dela, sem achar que eles fossem atrás de Camille por causa do que sabiam sobre ela.
Na família Miller, não era segredo para ninguém a forma como ela vivera quando era jovem. Será que ousariam ir atrás dela sabendo disso? Ela não tinha certeza. O que ela sabia 
era que não esquecera de nada sobre a vida passada. Era tudo instinto. Ela podia voltar àquela vida, se precisasse, mesmo que não quisesse fazê-lo.
Ela se virou em frente ao espelho e pegou uma mecha de cabelos. Puxou-a com força para longe do rosto e escondeu-a atrás da cabeça. Não era suficiente. Mesmo se ficasse careca, 
eles a reconheceriam em um segundo. Precisaria pintá-lo de outra cor. Precisaria usar maquiagem, coisa que raramente fazia. Precisaria de novas roupas, novos sapatos.
Precisaria mudar completamente.
Nenhum de seus irmãos sabia onde morava agora e, com exceção do advogado do pai, não tinham como entrar em contato com ela. Mas isso não significava que não pudessem descobrir. 
E o que aconteceria então?
Ela foi até a janela do banheiro e olhou para a rua. Podia ver uma farmácia, uma mercearia e o que parecia ser uma loja de roupas de segunda mão. Poderia usar itens de cada 
uma delas, mas o que realmente precisava era de algo mais extremo.
Ela pegou o celular no bolso, percorreu a lista de contatos até encontrar o número dele, que esperava que ainda estivesse ativo. Eles não se falavam há anos. Quando conversaram 
pela última vez, ela o convencera de que largara aquela vida para sempre. Quando ele se mudara para os Estados Unidos, dera a ela o número de seu telefone para que, se algum 
dia precisasse, tivesse como encontrá-lo. — É meu celular, então é possível que ele mude com frequência. Eu avisarei quando mudar. — Ele avisara, mas a última vez fora a cerca 
de seis meses.
Ela digitou o número e ouviu a linha chamando. Uma mulher atendeu. — Sim?
— Posso falar com Sam, por favor?
— Quem é?
— Camille Miller.
Uma levíssima hesitação. — Vou ver se ele pode atender.
Ela ficou imaginando quem era a mulher. Esposa? Namorada? Ele atendeu quase imediatamente. — Diga-me alguma coisa que só nós dois sabemos.
— Nós nos divertimos muito naquele beco há algum tempo.
Ele riu. — Então, é você. Faz muito tempo, Camille.
— Tempo demais.
— Está trabalhando?
— Sim.
— Está com problemas?
— Talvez.
— Fiquei sabendo do que aconteceu com o seu pai. Sinto muito. Eu sei o quanto ele significava para você. Apesar das circunstâncias, ele sempre foi gentil comigo.
— É porque ele era um homem bom. Não sei o que farei sem ele.
Ela ouviu a própria voz engrossar ao dizer aquilo. Fechou os olhos para se recompor. Um momento de silêncio se passou e ela pigarreou.
— Achei que tinha parado — disse ele.
— As coisas mudam.
— Tem a ver com seu pai?
— Sim.
— Você acha...
— Você já sabe o que eu acho — disse ela enigmaticamente. — Sim, acho que estão envolvidos. É por isso que estou telefonando para você. Preciso de ajuda, Sam. Ainda está na 
ativa?
— Esse negócio é sempre intenso. Do que você precisa?
— Uma para cada mão e, talvez, uma extra. Estou fora do circuito, mas você sabe do que gosto. Consiga as melhores e algumas caixas de bugigangas para cada uma. Também preciso 
de algo afiado. Uns quinze centímetros, talvez.
— Feito. Quando precisa disso?
— Agora é cedo demais?
— Não para você.
— Não posso sair. Pode trazê-las?
— É claro. Eu adoraria vê-la.
— Emma tem dezesseis anos e ainda não sabe sobre nós. Ela está aqui comigo. Pode usar óculos escuros? Um boné? Precisaremos ser breves.
— Entendido.
— Quanto tempo?
— Dê-me uma hora.
Ela deu o endereço a ele.
CAPÍTULO 5
Em seu apartamento, Marty foi até a cozinha, pegou uma garrafa de água na geladeira e foi para o escritório, onde removeu o conteúdo do envelope pardo que Carr lhe dera, colocando-o 
sobre a mesa.
Em sua maioria, havia uma mistura de correspondência manuscrita entre Camille e o pai durante vários anos. Nenhuma das cartas estava em ordem cronológica. Portanto, se Marty 
quisesse saber algo sobre a vida de Camille Miller, precisaria ordená-las. Havia tantas cartas que era uma tarefa desafiadora. Passou-se uma hora antes que ele pudesse sentar-se 
com calma e começar a ler desde o início.
Todas as correspondências de Camille eram de Paris, enquanto que as do pai eram de várias partes do mundo. A maioria era breve, frequentemente apenas um parágrafo, mas ocorriam 
todas as semanas, o que sugeria o amor que sentiam um pelo outro e a necessidade de manterem contato.
Inicialmente, as cartas era benignas. Ele as leu.
"Emma e eu vamos passar uma semana em Provença", escreveu Camille em 27 de agosto de 2008. "Aluguei uma casa que a deixei escolher, porque sabemos que ela precisa ter algum 
senso de controle. Portanto, eu dei a ela algum controle. Será bom para ela sair da cidade e passar algum tempo no campo, apesar de preferir ficar onde está. Ela não entende 
por que precisa ir a 'um lugar tão entediante', pois nunca passou algum tempo fora da cidade. Juro por Deus, papai, mesmo que isso me mate, ela vai sujar as mãos em algum 
momento e plantaremos um pequeno jardim de flores ao ar livre. Vamos aos mercados e cozinharemos juntas. Minha filha vai aprender coisas que minha avó me ensinou. Minha culinária 
é questionável, então rezo para que não queime nada. Caso contrário, ela perderá todo o respeito e me forçará a voltar para casa mais cedo."
Outra carta, de Kenneth para Camille, datada de 2 de outubro de 2009. "Tenho um cachorro novo", escreveu Miller. "É um dinamarquês que honra a raça. Eu o chamei de Blue, pois 
sua capa é de um azul prateado sem igual. Ele é espetacular, tem boa índole e aceitou muito bem o treinamento de obediência. Ele está crescendo rapidamente e faz com que eu 
caminhe novamente. O que é bom, acho, pois meu médico não para de me perturbar sobre como é importante que eu me exercite. Enviarei uma foto de Blue na próxima semana. Diga 
a Emma que ela adorará o cachorro e que, se vocês se mudarem para os Estados Unidos novamente, comprarei um para ela. Comprarei dois, se isso a fizer concordar. Amo você, 
papai".
Marty continuou lendo e viu como eles eram próximos. Em seguida, pegou uma carta que Camille escreveu para Kenneth em junho de 2010.
— Que Deus me ajude, acho que Emma tem um namorado. Ou ela espera que tenha. Não tenho certeza se ela está mesmo namorando. De qualquer forma, estou em pânico. Quatorze anos 
não é cedo demais para isso? Não responda. Acho que tive meu primeiro namorado aos doze anos. O nome dele era Nick e ele era fantástico. Durou seis meses antes de decidirmos 
que nossa paixão era grande demais para lidarmos com ela. Ou algo assim. Acho que, na verdade, Nick entrou para o time de basquete sem me contar e queria colocar toda sua 
energia nisso. Garotos e suas bolas. Eu nunca contei a você sobre ele, porque sei que teria me matado. Mas chega de falar sobre Nick. Nós dois sabemos que não tenho capacidade 
de lidar com a onda de hormônios que vem em minha direção. Emma caminha pelo apartamento praticamente batendo nas paredes. Ela escreve o nome dele — Luc, Luc, Luc — em tudo. 
E sim, quero dizer tudo mesmo. Eu o vi escrito em guardanapos, no dever de casa, nas asas de um avião de papel que ela tem no quarto, nos jornais e até mesmo em um rolo de 
papel higiênico. Admito que esse último me fez rir. Será que ela entende onde o nome dele vai parar em algum momento? Obviamente não. Eu nunca a vi tão absorta. Se ela entalhar 
o nome dele na mesa de jantar, teremos uma conversa muito séria. Se puder me ajudar de alguma forma, agradeço. Ou reze. Acenda velas. Envie livros. Falo com você semana que 
vem, e espero que não seja de uma ala psiquiátrica. Com amor."
Foi em setembro de 2010 que o tom mudou.
"Não há como dizer isso de forma fácil, Camille, então é melhor ser bem direto. É como eu e você fomos a vida inteira, diretos. Sua mãe tem câncer no ovário. Ela está em tratamento, 
mas o câncer é agressivo e, como você sabe, está entre os mais difíceis de tratar. Eu sei que seu relacionamento com ela não é muito bom por causa de seu passado, mas será 
que você e Emma se importariam de passar uma semana aqui para vê-la? Acho que é importante. Eu odiaria que ela falecesse sem que vocês duas tentassem se entender de alguma 
forma. Diga-me o que acha. Eu também gostaria de ver vocês duas. E Blue adoraria fazer novos amigos."
Foi a próxima carta de Camille que despertou o interesse de Marty.
"Papai, acabei de receber sua carta sobre a mamãe, e não sei dizer como lamento. Falei com Emma, que ficou muito triste, e iremos a Nova Iorque daqui a duas semanas, quando 
ela terá férias da escola. Se achar que devemos ir antes, basta me avisar. Nesse meio tempo, Emma fez uma coisa para a avó. Leve o notebook para mamãe e coloque este endereço 
no navegador: http://on.fb.me/FQ2MuT. Há uma surpresa lá. Veremos você em breve. Telefonarei quando souber o itinerário. E, por favor, faça o que puder para manter meus irmãos 
longe de mim enquanto estivermos aí. Talvez isso não seja possível, dada a situação, pois imagino que estejam ao lado da cama dela pegando todos os cheques que conseguem enquanto 
ainda podem, mas prefiro ficar sozinha com Emma, mamãe e você quando formos visitá-los. Se não for possível, não se preocupe. Sei que está passando por um estresse muito grande 
e posso mantê-los afastados, se for preciso."
Marty olhou para o endereço da internet. Levou a carta até o computador, abriu um servidor de proxy e abriu uma nova janela do navegador. Se Carr e seus capangas estivessem 
rastreando seu endereço IP e seguindo seus rastros na internet, com o proxy ativado, não conseguiriam mais fazê-lo.
Ele digitou o endereço no navegador, pressionou enter e uma fotografia de Camille Miller e a filha, Emma, apareceu na tela. Uma onda de empolgação o percorreu. Finalmente, 
uma imagem clara de Camille e da filha. Ele arrastou a imagem para a área de trabalho e a imprimiu. Emma segurava um enorme coração de cartolina que pintara de vermelho. Com 
uma caneta preta, escrevera no centro do coração: "Amo você, vovó. Mais do que tudo. Fique boa. Veremos você em breve. Com amor, Emma".
O endereço da internet que Camille fornecera estava truncado para que ficasse mais fácil. O endereço real era AmoAMinhaAvoMaisDoQueQualquerCoisa.blogspot.com. Blogspot era 
o endereço de um blogger. Para ter acesso, era preciso um endereço de e-mail e uma senha.
Era o endereço de e-mail que Marty queria.
Ele pegou o telefone e discou para a pessoa que poderia consegui-lo: seu contato no FBI, Roz Shibles.
— Acha que pode consegui-lo? — perguntou ele.
— Deixe-me ver, posso tentar. Eu ligo para você.
— Use este número. É do meu telefone por satélite. — Ele deu o número a ela, sabendo que o telefone não poderia ser rastreado.
Nesse meio tempo, ele conferiu se o proxy ainda estava ativo e enviou a fotografia de Camille e Emma em um e-mail criptografado para Mike Hines, um de seus amigos investigadores 
da polícia de Nova Iorque. Ele tinha um círculo de amigos na polícia que recebiam uma bela compensação por ajudar Marty em seu trabalho. Em troca, quando tinha informações 
que eles não tinham, ele as fornecia.
Ele pediu a Mike que circulasse a fotografia e que pedisse aos outros para ficarem alertas sobre Camille e a filha. Se alguém visse uma das duas e pudesse fornecer provas 
de onde elas estavam, receberia dez mil pela informação. Se descobrissem onde ela realmente morava, havia vinte e cinco mil sobre a mesa.
Quando Roz telefonou, deu a ele o endereço de e-mail. — É uma conta antiga — disse ela. — O que significa que o endereço de e-mail é antigo. O site não esteve ativo depois 
daquela primeira publicação.
— Vale a tentativa — disse ele.
Ela deu o endereço a ele. — Almoço ou jantar em breve?
— Qualquer um dos dois serve para mim. Quero que conheça Jennifer.
— Está mais do que na hora de conhecer a outra mulher. Vejo você em breve, gato.
Ele desligou o telefone e sentou-se à mesa para escrever um e-mail para Camille Miller.
CAPÍTULO 6
No quarto, Camille estava parada ao lado da janela virada para a rua quando um táxi parou em frente ao prédio. Sam saiu dele, com uma mochila sobre o ombro direito, óculos 
escuros e sem boné. Talvez ele não tivesse um boné.
Ele era mais velho do que ela se lembrava, mas ainda era musculoso e de boa aparência, apesar de os cabelos escuros e encaracolados que ela amara terem sido cortados em um 
corte militar. Ele olhou para cima, viu-a parada ao lado da janela e ela não pôde deixar de imaginar, quando ele acenou com a cabeça, se cometera um erro nesses anos todos 
ao escolher não ficar ao lado dele.
Sam Ireland era o pai de Emma. Quando a garota fora concebida, Camille e Sam eram assassinos ativos. Quando Camille descobriu que estava grávida, dissera a ele que largaria 
aquela vida e que esperava que ele fizesse o mesmo. Eles não poderiam criar um filho naquelas circunstâncias.
A argumentação dela fora sólida. Eles tinham dinheiro mais do que o suficiente juntos para viverem o resto de suas vidas confortavelmente. Poderiam se casar, desaparecer, 
começar novamente em um novo país, onde ninguém os conhecesse. Mas Sam decidira não largar o trabalho, o que a deixara furiosa e magoada. Ela não conseguia acreditar que ele 
escolhera aquela vida, em vez de ficar com ela e a filha.
E agora? Agora, Camille era mais velha e via as coisas de forma diferente. Naquela época, ambos eram jovens e idealistas. Matavam por dinheiro, mas não era o dinheiro que 
os motivava. Antes de concordarem com um trabalho, precisava haver um motivo moral e ético por trás da morte. A pessoa estuprara alguém e ficara impune? Matara alguém que 
não merecia ter perdido a vida? Se estivessem lidando com um líder político que comprometia o povo dele ou dela, só aceitavam o trabalho se acreditassem firmemente que assassinar 
aquela pessoa melhoraria a vida de pessoas inocentes.
No dia em que ela partira, ele dissera que o foco da vida dele era ajudar pessoas indefesas. Ele a encorajara a continuar e a lutar com ele, como sempre o fizera. Mas ela 
decidira que não, tinha um filho a carregar, proteger e criar. Olhando para trás, a vida deles parecia ridiculamente romântica. Ela não se arrependia do que vivera, mas certamente 
não sentia mais a mesma paixão que a alimentara naquela época.
Na juventude, muitas coisas pareciam preto no branco, provavelmente porque nascera em uma família privilegiada e pudera ter o luxo do idealismo. Não havia bordas cinzentas. 
Agora, aos trinta e nove anos, ela entendia o mundo melhor e qual era seu lugar nele. Em primeiro lugar, era filha e mãe. Essa era sua prioridade.
Cinco anos antes, em Paris, ela e Sam tinham se encontrado em Marais.
Ele estava em outro trabalho. Ela estava sozinha e fazendo compras. Quando eles se viram, conversaram por vários minutos na rua antes de decidirem tomar um café. Estava bem 
claro que precisavam e queriam botar os assuntos em dia.
Quando o fizeram, os onze anos que tinham se passado desde a última vez em que se viram pareceram desaparecer. A conversa entre eles era tão natural que parecia desconcertante. 
O ritmo e a intensidade ainda existiam, bem como a atração, e, para ela, à medida que a conversa se desdobrava e ele demonstrava estar feliz, uma corrente de raiva. Ele perguntou 
sobre a criança e ela contou um pouco sobre Emma. Não demais, só o suficiente para que, com sorte, ele sentisse alguma coisa. Ela queria que ele soubesse o quanto perdera 
ao escolher não fazer parte da vida delas.
Desde então, eles sabiam como entrar em contato. Eles eram parte da vida um do outro, mas apenas tangencialmente.
Então, o que aconteceria entre eles agora? Ele estava casado? Fora a mulher dele que atendera o telefone mais cedo? Uma namorada? Há cinco anos, ele estivera solteiro e dissera 
que pretendia permanecer assim, mas as pessoas mudam. Mais cedo, no telefone, quando ele dissera que o trabalho ainda era intenso, estava falando do mercado de armas ou ainda 
era um assassino? Ela estava tão afastada da vida que tivera que não sabia as respostas. Mas estava curiosa, e uma parte dela estava assustada com o motivo da curiosidade. 
Apesar de saber que não devia, ela ainda o amava. Talvez uma parte dela sempre o amaria por causa do passado e porque ele lhe dera o amor de sua vida, Emma.
Houve uma batida na porta.
Emma estava com a música alta novamente, mas Camille não tinha certeza se ela ouvira a batida. Ela saiu apressada do quarto, atravessou a sala e abriu a porta no fim do corredor.
E lá estava ele, sorrindo. Cinco anos era muito tempo, e ela lhe deu um abraço apertado. Para sua surpresa, ele largou a mochila no chão e a abraçou de volta. Ela conseguia 
sentir o coração batendo com força. As lembranças dos dois juntos em Paris a inundaram. Estar tão perto dele novamente era confortante e triste. Camille se afastou e colocou 
a mão no lado do rosto dele. Mesmo com os óculos, ele parecia muito com a filha, o que era desconcertante. Ela não conseguia se lembrar de um momento em que se sentisse em 
um conflito tão grande. — Emma está no quarto — disse ela.
— Sim, posso ouvir.
— Não posso convidá-lo para entrar.
— Não tem problema.
— É só que preciso protegê-la.
— Do quê?
— Você sabe que ela não pode saber.
— Talvez as coisas sejam diferentes agora. Talvez ela deva saber.
Aquilo a deixou gelada, mas apenas por um segundo. Ela acenou em direção à mochila. — Não tenho como agradecer.
— Precisa de ajuda?
— Talvez. Ainda não sei o que vou enfrentar.
— Acha que todos eles estão envolvidos?
— Não me surpreenderia, mas preciso ter certeza.
— Como vai descobrir?
— No momento em que eu ficar sozinha com eles.
— E então?
— Se eles mataram meu pai, eu saberei. Verei nos olhos deles. E se o fizeram, eu os matarei.
— Não acha que eles sabem disso?
— Provavelmente.
— E não acha que contrataram algum tipo de proteção?
— Talvez.
— Estou aqui, Camille. Posso ajudar.
— Ficarei bem.
— Você não sabe.
— Então você não se lembra muito bem de mim.
Ele sorriu. Mas, independentemente dos óculos escuros que usava, ela sabia que não era um sorriso que chegava aos olhos. Eles estavam diferentes, o tempo os mudara.
— Ainda está trabalhando? — perguntou ela.
— Não.
Aquilo a surpreendeu. — Você saiu?
— Parei há três anos. — Ele olhou para a mochila aos pés dela. — É isso que faço agora. Ajudo pessoas como você. Mas se precisar que eu volte, farei isso por você.
— Eu nunca lhe pediria isso.
— Talvez você não tenha escolha.
Ela não podia lidar com isso agora. Precisava deixar a conversa o mais breve possível. — Preciso de mais um favor.
— Qual?
— A cor do cabelo. Tesoura. Maquiagem. Há uma loja de roupas de segunda mão logo depois da esquina. Preciso de alguma coisa que me deixe com os movimentos livres. Há também 
uma farmácia aqui perto. Não posso aparecer desse jeito. Eles não podem me reconhecer. Pelo menos, não imediatamente.
Ele olhou para o corpo dela. — Ainda usa o mesmo tamanho?
— Não, um número maior.
— Que cor?
— Loiro. Mas preciso descolorir primeiro, senão ficará ridículo.
— Acha que me esqueci? Eu estava lá quando você pintou de laranja. E eu estava lá quando você descobriu o que alguém com cabelos escuros precisava fazer para ficar loira.
Ela olhou para trás. A música popular francesa martelava no aparelho de som da filha. Emma não ficaria no quarto para sempre. Camille precisava que ele fosse embora.
— Como pretende protegê-la? — perguntou ele.
— Eu não sei.
— Você me contou sobre a sua família. Sabe que não pode confiar neles, portanto, sabe que não pode sair daqui com ela. Quem cuidará dela enquanto estiver fora?
— Ninguém sabe que estou aqui.
— Você é mais esperta que isso.
— Eles acharão que estou em algum lugar de Manhattan. Não pensarão no Brooklyn.
— Ora, vamos, Camille. Sou eu.
Não havia sentido em discutir. A verdade era que ela não sabia o que faria com Emma. Era a coisa que mais a preocupava. Ela não tinha uma resposta e deu de ombros. — Não tenho 
ninguém. E não diga que tenho você. Agradeço tudo o que está fazendo, mas não posso envolvê-lo mais do que já fiz.
Ele tirou os óculos e, pela primeira vez em anos, ela viu os olhos dele. Castanhos e claros. Cílios e sobrancelhas espessos. Linhas finas onde antes não havia nada. Ela se 
lembrava da época em que a pele dele era tão macia que sentira inveja. Agora, eles estavam ficando mais velhos.
E estaria mentindo para si mesma se dissesse que não havia amor nos olhos dele.
Ele olhou para ela sem dizer uma palavra antes de recuar para o corredor. — Dê-me uma hora ou duas, conseguirei o que precisa.
— Estarei observando da janela. Pode deixar tudo na escada? Descerei correndo e pegarei tudo depois que você for embora.
O desapontamento que cruzou o rosto dele era inconfundível. — Você tem o meu telefone — disse ele. — Use-o.
— Sinto muito, Sam.
— Você verá a razão.
Ele começou a percorrer o corredor.
— Aquela mulher no telefone — disse ela. — É sua mulher?
Ela se odiou por perguntar, mas queria saber.
— Por que isso importa?
— Você disse que nunca se casaria.
— E quem disse que me casei? Fique na janela e me espere. Telefone se precisar de mais alguma coisa.
CAPÍTULO 7
Ele precisou de noventa minutos para comprar o que ela precisava.
O táxi parou em frente ao prédio, ele saiu, olhou para ela na janela, foi até a escada e largou as compras antes de voltar para o táxi e ir embora, sem olhar para trás.
Ela estava mais concentrada do que nunca. Não podia deixar que ele entrasse, tanto literalmente como emocionalmente. Se precisasse dele, sabia para onde telefonar. E sabia 
que ele estaria lá, de prontidão, se o fizesse.
Ela foi até a sala de estar, passou pela porta que levava ao quarto barulhento de Emma, e correu até o corredor. Destrancou a porta, desceu correndo os dois andares de escada, 
pegou as sacolas nos degraus de granito e subiu correndo novamente.
Quando ela entrou no apartamento, relaxou e escutou. Não ouvia mais nada além do som martelante da música abafada. A porta de Emma estava fechada. Mais cedo, Camille colocara 
a mochila sob a cama em seu quarto. Não era o esconderijo perfeito, mas, nesse apartamento, era só o que tinha e teria que servir. Os itens que Sam acabara de deixar na escada 
seriam mais fáceis de esconder.
Ela estava prestes a entrar em seu quarto quando Emma abriu a porta do quarto dela.
Havia um olhar acusador no rosto dela, que cruzou os braços e acenou para as sacolas. — O que tem dentro delas? — perguntou.
Ela devia estar perto da janela do quarto quando Sam partira. A filha não sabia nada sobre o passado, mas Camille não era tola. Em algum momento, Emma descobriria. Em seus 
piores pesadelos, ela presumia que um de seus irmãos contaria tudo por despeito. Esse era um dos motivos pelos quais elas moravam na França e não mantinham contato com eles. 
Quando Emma fosse mais velha, Camille pretendia lhe contar tudo. Quando isso acontecesse, ela tentaria lidar com as consequências, se fosse possível. Ela temia esse dia. Mas 
naquele momento? A verdade destruiria o relacionamento delas, e isso ela não conseguiria suportar.
— Pedi algumas coisas — disse ela casualmente.
— Que coisas? E quem foi que as trouxe aqui?
— Um mensageiro. — Ela foi até a cozinha e colocou as sacolas sobre o balcão. — Preciso de uma mudança — disse ela, retirando a caixa de tintura para cabelos da sacola. — 
Vou pintar meu cabelo de loiro e cortá-lo bem curto.
— Você deixou seu cabelo crescer por um ano. Disse que queria mais comprido. E agora ele está. Por que cortar?
— Só quero algo diferente.
— Muito bem, mas desde quando você corta e pinta o próprio cabelo?
Emma a conhecia bem demais. Camille sempre cuidava do cabelo com profissionais e Emma também. Se não acabasse com essa conversa agora, ela levaria a lugares aonde não queria 
ir. Ela se virou para Emma com um olhar derrotado no rosto. — Por que está tentando começar uma briga comigo? Ainda é sobre ficar em Nova Iorque?
— Na verdade, é porque ainda estamos em Nova Iorque. Aquele homem veio aqui mais cedo com outra mochila, que parecia pesada. Ele teve que carregá-la por sobre o ombro. Eu 
estava sentada na janela, ouvindo música. Vi quando ele veio da primeira vez e o vi agora, de novo. Quem é ele?
— Emma...
— O que ele trouxe para você?
— Não é da sua conta.
— O que havia na outra sacola?
— Por que isso importa?
— Antes de a vovó morrer, ela me contou algumas coisas sobre você.
Camille sentiu um sobressalto, mas o abafou. — Sua avó estava muito doente quando nós a visitamos. Estava delirando. Ambas sabemos disso.
— Ela também teve momentos de lucidez. Ambas sabemos disso. Quando falei com ela, estava tão lúcida quanto estamos agora. Acho que foi porque estava preocupada.
— Com o quê?
— Com você.
— O que ela contou a você?
— Que, quando você era jovem, matava pessoas por dinheiro.
E lá estavam as palavras ditas, como se fossem facas atiradas pelo aposento.
— Isso é verdade?
Ela olhou para a filha e viu em seu olhar firme uma versão de si mesma e de Sam. Ela criara a filha para ser forte e independente, para questionar o mundo, para lutar contra 
o que não acreditasse, para não aceitar a situação se a achasse inaceitável. E era exatamente o que ela estava fazendo agora. Como podia culpá-la?
— Eu perguntei se é verdade.
— Você esperou esse tempo todo para perguntar? Sua avó morreu há dois anos, Emma. Por que agora?
— Quando um homem estranho começa a deixar sacolas para você, e você começa a agir de forma evasiva, vou questionar, sim. Especialmente depois de me dizer que quer cortar 
o cabelo e pintá-lo de loiro. Alguma coisa está acontecendo. Quero saber o que é e quero saber se o que a vovó me disse é verdade.
Ela não queria fazer isso agora. Apesar de Emma ser muito madura, ela não estava pronta para essa conversa. Seu instinto era de tentar desviar o assunto, apesar de saber que 
não teria sucesso. — Há coisas sobre nossas vidas que são particulares, não concorda? Eu respeito sua privacidade. Espero que respeite a minha.
— Diga-me, mamãe. Eu deixei o assunto de lado desde que a vovó morreu. Quero ouvir de você.
A muralha que ela construíra para proteger a filha estava ruindo. Ela olhou para Emma e viu nos olhos dela uma determinação férrea que nunca vira antes, pelo menos não desse 
jeito. Era como se Emma estivesse lendo sua alma, com os olhos concentrados e duros.
— Muito bem — disse ela. — Vamos sentar na sala de estar.
Camille acompanhou Emma e sentiu o coração disparar, ao mesmo tempo em que o sentiu afundar-se. Ela poderia manipular a verdade ou contar tudo à filha. Ela poderia mentir 
sobre o passado ou deixar que Emma soubesse de tudo. E se contasse tudo, o que faria depois? Uma verdade tão poderosa poderia alterar o relacionamento delas para sempre. Ela 
sabia disso e tinha medo. Poderia destruir tudo o que tentara construir entre elas, um refúgio seguro no qual, pelos últimos dezesseis anos, ela fizera todos os esforços para 
proteger Emma desde o momento em que nascera.
Mas, aparentemente, pelos últimos dois anos, tudo isso fora uma ilusão. Em seus últimos dias, sua mãe a entregara. Será que fora mesmo por preocupação? Ou fora a forma da 
mãe de dar a palavra final sobre o que a filha escolhera ser na juventude e o quanto a odiara pelo que considerara uma coisa tão baixa?
Ela se sentou na cadeira em frente a Emma. A filha ergueu os cabelos para que caíssem suavemente sobre um dos ombros e começou a prendê-los em um nó atrás da cabeça. Camille 
a observou mexer nos cabelos, sentindo a tensão crescer entre elas. Ela olhou pela janela, por sobre as copas das árvores lá embaixo. Do outro lado do rio, estava Manhattan, 
esticada como um dedo acusador apontado diretamente para ela, que notou a ironia. Ela desejou ter escolhido a outra cadeira.
— Se vamos fazer isso agora, preciso que ouça tudo primeiro. Depois disso, podemos discutir o assunto.
— Posso fazer isso.
— Não vai me interromper?
— Vou tentar.
— Sua avó falou a verdade. Quando eu tinha dezoito anos, apenas dois a mais do que você tem agora, fui para Paris depois de terminar a escola. Seu avô sempre achou importante 
que todos os filhos conhecessem o mundo por conta própria. Nenhuma viagem em grupo, nenhum acompanhante. Sozinhos. Ele achava que, se ficássemos sozinhos por algum tempo em 
outros países, aprenderíamos mais sobre eles e suas culturas se não houvesse distração da família ou de amigos. O que ele imaginava para nós era uma imersão total em novas 
sociedades. Mas essa era a ideia de seu avô.
Emma assentiu, concordando.
— Para mim, o mundo começava em Paris, sempre foi assim. Desde que eu era pequena, sonhava em morar lá. Eu lia romances que aconteciam lá. Estudei filmes franceses para ter 
uma ideia melhor sobre a vida lá, pelo menos aos olhos de um diretor. Quando finalmente cheguei lá, pode imaginar que não fiquei desapontada. A cidade era tudo o que eu esperava 
que fosse e me apaixonei por ela. Seu avô tinha um apartamento em Marais, e foi nele que fiquei. Não era longe de onde moramos agora e era mágico. Eu adorava os cafés, as 
galerias, a comunidade artística. Eu me apaixonei pela cultura boêmia. Mas, com aquela cultura, veio um tipo de sedução com as ideias compartilhadas.
Ela fez uma pausa.
— Lembra-se de quando estava tendo dificuldades na escola?
— Sim.
— Eu disse a você que aquilo era normal por um motivo. Eu nunca fui popular na escola. Os outros me odiavam porque meus pais eram ricos. Mas lá? Lá tive a chance de reescrever 
minha vida. Ninguém sabia de onde eu vinha. Não precisavam saber que eu era filha de Kenneth Miller. Por causa disso, fui capaz de me recriar. Ao fazer isso, consegui amigos 
facilmente, alguns dos quais tinham ideias radicais sobre o mundo e como nós, como indivíduos, temos o poder de mudá-lo para melhor. Eu era jovem e ingênua, mas acreditei 
no que ouvi. O que me disseram fazia sentido. No decorrer do tempo, o mantra deles tornou-se o meu mantra. Precisávamos de mudanças, mesmo que elas tivessem um custo.
Ela fechou os olhos e mergulhou no passado. — O líder do grupo era um jovem, um pouco mais velho do que eu. Ele era bonito, gentil, empolgante, perigoso e intoxicante. Eu 
me apaixonei por ele. Logo, nós nos tornamos amantes. Depois de algumas semanas de exploração, conversas e de ficar ao lado dele, seu avô começou a telefonar e a perguntar 
por que eu não tinha ido para outros países ainda. Ele estava tão obcecado em garantir que eu aproveitaria aquele ano para viajar intensamente que, em certo ponto, disse que 
eu tinha uma semana para sair do apartamento e deixar Paris. O que ele não sabia era que eu já tinha planos de partir.
— Você ia partir com aquele homem? — perguntou Emma.
— Isso mesmo.
— Para onde ia?
— Nós fomos para a Rússia.
— Qual era o nome dele?
Ela só revelaria o primeiro nome dele porque era inofensivo. — O nome dele era Sam e já me convencera de que eu deveria me juntar a ele no tipo de trabalho que fazia.
— E o que era?
— Deixe-me falar, Emma.
Ela respirou fundo e virou-se novamente para a janela, o que era reconfortante porque, logo depois do vidro, essa conversa não existia. O sol se refletia nos prédios altos 
de Manhattan e na água que contornava a ilha. Um pombo passou voando pela janela e Camille desejou poder subir nas asas dele, flutuar para fora daquela sala e fugir da conversa.
Mas ela tinha que prosseguir.
— Sam era um assassino — disse ela. — Ele era contratado para matar pessoas. Eu descobri isso bem depois de começarmos nosso relacionamento, mas não o deixei porque acreditei 
nele quando disse que não aceitava qualquer trabalho. O trabalho tinha que atender a certos critérios. A pessoa em questão tinha que merecer morrer, o que soa ridículo até 
que entenda a qualidade das pessoas que pediam a ele que matasse. Eram bestas. Líderes políticos radicais em países do terceiro mundo que retinham o poder criando culturas 
de medo. Líderes corporativos que tratavam mal suas forças de trabalho, enquanto faziam todos os esforços para ficarem mais ricos do que se possa imaginar. Pessoas que organizavam 
grupos de ódio violentos para que pudessem roubar a dignidade das pessoas. Homens que ganhavam milhões escravizando crianças para trabalharem em lojas minúsculas ou vendendo-as 
como escravas sexuais a pervertidos que pagavam muito bem.
Ela deu de ombros. — Mas os trabalhos nem sempre eram tão intensos. Algumas vezes, eles tinham um escopo menor, como quando tínhamos que lidar com homens que abusavam fisicamente 
das esposas e dos filhos. Molestadores de crianças eram comuns e eram eliminados. Assim como estupradores comprovados. Era esse tipo de gente que concordava em matar quando 
pediam e fui treinada por ele para matar essas pessoas. Eu era boa no meu trabalho. Logo as pessoas começaram a entrar em contato comigo. E, então, eu estava tão envolvida 
que a ideologia dele passou a ser a minha. — Ela ergueu os olhos para encontrar os da filha. — Naquela época, eu gostava do que fazia. Eu gostava de acabar com a dor de outras 
pessoas.
— É para isso que serve a polícia. Temos um sistema judicial que lida com isso.
— Em teoria, sim, temos. Mas quando alguém compra uma criança de um viciado em drogas, por exemplo, e a vende para o mercado do sexo, a polícia a pega, essa pessoa cumpre 
cinco anos e está de volta às ruas fazendo tudo de novo, como eu testemunhei, você começa a questionar a eficiência do sistema judicial, Emma. Todas as pessoas que matei eram 
desse tipo. Você precisa saber que não me arrependo de nenhuma delas. Não peço desculpas por nenhuma delas. Todas as vezes em que aceitei um trabalho, garanti que tinha provas 
de que a pessoa em questão estava prejudicando profundamente — ou, em alguns casos, matando rotineiramente — outras pessoas. Quando isso ficava claro, era o que me bastava.
— Você não é Deus.
— Eu vi demais na vida para acreditar em Deus.
— Você acha que vai para o inferno?
— Não acredito no inferno.
— E no que acredita?
— Em fazer o que é certo. Em ser uma boa pessoa. Em criar uma boa filha. Em ser uma boa filha. Posso continuar, se quiser.
— Já entendi. Quando você saiu dessa vida?
— Quando eu tinha vinte e três anos.
— E o que fez durante esses cinco anos?
— Quatro, mas não faz diferença.
— Quantas pessoas você matou?
— Muitas. Não sei. Dezenas.
— E por que parou?
— Parei quando descobri que estava grávida de você. Você mudou tudo. A vida que eu levava era perigosa e a vida que crescia dentro de mim não seria prejudicada por causa disso. 
No dia em que descobri que estava grávida, deixei aquele mundo para trás. Não voltei mais.
— Mas está prestes a voltar agora, não é? Foi por isso que comprou a tintura para o cabelo, a tesoura e as roupas que vi naquelas sacolas. Por que está fazendo isso novamente?
— É complicado.
— Eu preciso saber. Se vamos passar por isso juntas, se vamos voltar a essa vida, preciso que me conte a verdade.
— Não vou envolvê-la nisso.
— Já estou envolvida.
— Não, não está.
— Isso é mentira. Tem a ver com o vovô, não é?
Camille ficou em silêncio.
— Ele foi assassinado, não foi?
Ela não disse nada, mas, por dentro, suas entranhas se reviraram. Como ela sabia? Como podia saber?
— O fato de não dizer nada é suficiente. O vovô significava tudo para mim. Ele não tropeçou em Blue, nós duas sabemos disso. Não fez o menor sentido para mim quando ficamos 
sabendo e ainda não faz sentido. O vovô treinou aquele cachorro de forma incrível. Costumávamos trocar e-mails quando Blue estava sendo treinado, e indo muito bem. Ele tinha 
orgulho do cachorro. Blue nunca teria ficado em frente a ele daquele jeito, especialmente perto de um lance de escada.
Ela ergueu as mãos. — Mas mesmo que tenha feito isso, mesmo que seja verdade, o vovô não teria ganhado tanto impulso para cair do jeito como caiu. Ele teria simplesmente rolado 
pela escada. Em vez disso, ele voou por cima dela tão alto que estava acima do tridente. Ele deve ter sido empurrado para que isso acontecesse. Jogado. Você sabe tão bem quanto 
eu. Então, quem fez isso?
— Ainda não sei ao certo.
— Mas tem uma ideia.
— Tenho uma ideia.
— Foram os meus tios e as minhas tias, não foram? Eles querem o dinheiro do vovô. Sempre quiseram e, com a vovó morta, eles não recebiam nada. Isso não é segredo para nenhuma 
de nós. Há um motivo para que o vovô tenha deixado tudo para você e para mim, caso você morra. Ele não queria que eles recebessem um centavo. Nunca quis. — Ela ergueu o queixo. 
— Eles o mataram sem saber o que havia no testamento. Quando descobriram, eles o contestaram e perderam. Mas há aquela provisão no testamento. Eles sabem sobre ela. Se morrermos, 
eles ficam com o dinheiro.
Não havia mais sentido em desviar a conversa por mais tempo. A filha era inteligente demais. Sempre fora. Não havia como sair do assunto, pois ela tivera tempo para pensar 
e era esperta o suficiente para descobrir sozinha. — É isso mesmo — disse Camille.
— Todos eles estão envolvidos?
— Não sabemos com certeza se algum deles está envolvido, Emma. Só o que temos é uma explicação razoável para o que aconteceu com o seu avô. Motivo não é a mesma coisa que 
verdade. Seu avô era um homem poderoso e tinha sua parcela de inimigos. Pode ter sido um ou mais de seus tios e suas tias, pode ter sido todos eles ou pode ter sido alguém 
que seu avô enfureceu em algum negócio. Não coloque o carro à frente dos bois. Eu disse a você, quando era jovem, nunca fiz um movimento sem estar absolutamente certa sobre 
a pessoa que mataria.
— Eu sei que foram eles, mamãe.
Ela começou a levantar-se da cadeira. — Pode ter sido eles.
— Se foram eles, virão atrás de nós. Por causa do dinheiro. Eles nos matarão por causa dele. Você sabe disso.
— Ninguém vai nos matar.
— Por quê? Porque está planejando matá-los?
Ela parou no centro da sala, mas não se virou. A voz tinha um traço de raiva controlada quando ela falou. — Eu vou matar a pessoa que matou meu pai, seja ela quem for. Alguém 
tirou um dos meus melhores amigos, um homem que nunca me julgou, apesar de tudo o que fiz quando era jovem. Se eu descobrir que foram os meus irmãos e as minhas irmãs, eles 
morrerão. Se for outra pessoa, ela morrerá.
— O que havia na primeira sacola, mamãe?
— Armas. Fuzis. Balas.
— O homem que trouxe as sacolas. Quem era ele?
— Um velho amigo.
— Era o Sam?
Camille não podia responder àquela pergunta. Ela começou a andar em direção à cozinha, onde a tesoura e a tintura estavam sobre o balcão. Mas foi inútil. Ela sabia que a filha 
não deixaria o assunto de lado.
— Era o Sam?
— Em meu mundo, Emma, você não revela nomes. Nunca.
— Muito bem. Então, era o meu pai?
Ela pegou a caixa da tintura e a girou nas mãos. Ela podia sentir a mente endurecendo. O mundo dela estava se fechando. O foco estava se estreitando, tornando-se prioridade. 
— Acho que terminamos.
— Tenho mais perguntas.
Ela esticou o braço para pegar a tesoura. Quando a pegou, o rosto do pai surgiu diante de seus olhos e, por um segundo, o foco de Camille foi substituído por um sentimento 
profundo de perda. — E tenho trabalho a fazer.
Emma olhou para a tesoura e uma variedade de emoções cruzou o rosto dela. Primeiro, Camille viu medo. Mas, em alguns momentos, o medo se transformou em uma fúria gelada.
— Se eles mataram o vovô...
— Não sabemos se foram eles. Eu já disse isso.
— Quando você saberá?
— Por que está com tanta pressa?
— Porque, se eles mataram o meu avô, não devem viver nem mais um dia. Eu os quero mortos por isso. Não me importo com nenhum deles, e você sabe disso. Sempre me trataram como 
uma merdinha e agora eu sei o motivo. É por causa de como você viveu a sua vida.
— E como você se sente a respeito disso?
— Acho que você é corajosa. Sempre achei, mas agora é diferente. É mais profundo. Você tentou mudar a vida das pessoas, eu entendo.
Ela não se sentia confortável ouvindo a filha dizer aquelas coisas. Ela não se sentia aliviada com a aceitação. Em vez disso, ela sentiu uma onda de vergonha por se sentir 
tão exposta pela verdade. Agora que a filha sabia quem ela realmente era — uma assassina de aluguel — Camille se sentia doente. Durante anos, ela fizera todo o possível para 
proteger Emma daquela vida.
— Preciso saber qual é o seu prazo para ir adiante com isso.
— Alguns dias.
— Talvez eles deixem a cidade nesse tempo.
— Todos eles moram aqui, Emma. Não vão a lugar algum.
— Você não sabe.
— Se saírem da cidade, poderão ser rastreados e encontrados. Já fiz isso antes.
— Como você saberá se eles fizeram isso? Se o mataram?
Essa era a única pergunta que ela podia responder com certeza. Ela olhou para a filha e suas palavras eram uma promessa. — Essa é a parte fácil — disse ela. — Os olhos sempre 
dizem a verdade. Nunca se esqueça disso. Tudo é revelado pelos olhos. Se estiver prestes a mentir, seus olhos se moverão para a direita. Ou para cima e para a direita. Essas 
são dicas que aprendi cedo na vida. Os olhos nunca mentem. E, quando eu olhar nos olhos deles, ao confrontá-los, será o momento em que saberei ao certo se mataram o seu avô.
CAPÍTULO 8
Em uma área tão grande quanto Manhattan, sem contar com os bairros ao redor dela, como alguém encontra uma mulher entre milhões de outras mulheres? Cada caso era diferente, 
mas havia dois elementos que sempre conspiraram para ajudar Marty Spellman. Habilidade e sorte.
Principalmente sorte.
Apesar de querer achar que aquele e-mail enviado a Camille Miller seria uma mistura de ambas, caso aquela conta antiga dela ainda estivesse ativa e ela respondesse, ele estava 
contando puramente com a sorte.
Agora, ele tinha menos de três dias para encontrá-la. Se não fosse bem-sucedido, um membro de sua família seria assassinado. Apesar de não ter certeza de que isso aconteceria 
por causa das medidas que tomara para protegê-los, ele não queria arriscar para descobrir. Se quisessem matar sua família, encontrariam um jeito de fazê-lo.
E que Deus os ajudasse se o fizessem.
Naquela noite, ele jantaria com a família em um restaurante público para comemorar o aniversário da filha mais velha. Era o aniversário de quinze anos de Beth. Com exceção 
de Jennifer, que ainda não sabia de nada, a ex-mulher, Gloria, e o resto da família já sabia que alguma coisa estava acontecendo e que precisava ser resolvida.
Apesar de querer mudar os planos, eles não podiam ser mudados. O pessoal de Carr estaria no restaurante vigiando-os enquanto comiam e provavelmente estariam escutando enquanto 
conversavam. A boa notícia era que a ex-mulher, o novo marido dela e as filhas tinham sido treinados. Se alguma coisa assim acontecesse, Marty estava razoavelmente confiante 
no treinamento deles. A única pessoa de quem ele duvidava era Katie, que tinha apenas onze anos e não era tão sofisticada quanto a irmã mais velha. Quanto a Jennifer, no momento 
em que se sentassem, um ao lado do outro, ele tinha que dar apenas um sinal discreto para que ela soubesse que havia problemas.
Ele pensou em Camille Miller.
Em seu trabalho, lidava com uma clientela de alto nível que geralmente queria que ele descobrisse várias coisas. Em alguns casos, queriam encontrar um cônjuge ou um filho 
desaparecido. Em outros, queriam saber o verdadeiro motivo do assassinato de uma pessoa amada ou se estavam sendo traídos pelo parceiro. No mundo da investigação particular, 
eram coisas rotineiras. Só que, para Marty, os clientes pagavam mais.
Ele estava envolvido, dessa vez, em algo diferente de qualquer coisa que vivera em todos os anos como detetive particular. Ele fora encarregado por um grupo sofisticado de 
encontrar uma mulher cuja vida passada fora a de uma assassina internacional talentosa.
Marty descobriu de Carr e da papelada que recebera dele que Camille Miller não morava no país. Seu lar era a França. Paris era a cidade dela há vinte e um anos. Apesar de 
a família morar em Nova Iorque, Camille não tinha casa ali, nem mesmo um pequeno refúgio onde ela e a filha pudessem ter alguma privacidade quando vinham em visita. Em vez 
disso, ela e Emma ficavam com o pai dela na cobertura em Sutton Place. Isso sugeria um relacionamento próximo, pois se havia alguém que podia comprar para a filha um apartamento 
na cidade de Nova Iorque, esse alguém era Kenneth Miller.
Mais cedo, ele ficara imaginando se ela já deixara os Estados Unidos. Era uma pergunta razoável, mas um telefonema rápido para Roz, seu contato no FBI, confirmou que não. 
Camille e Emma Miller não tinham subido em nenhum avião, particular ou não, desde que chegaram para lidar com a contestação do testamento. Elas tinham saído do país de carro 
ou de ônibus? Era uma possibilidade, mas Roz confirmou que nenhuma passagem de ônibus fora comprada no nome de Camille e que nenhum carro tinha sido comprado nem alugado.
Não que isso quisesse dizer muita coisa. Camille e a filha provavelmente tinham identidades alternativas e documentos adequados para sustentá-las. Poderiam pegar um avião 
ou um ônibus sem preocupação. Além disso, havia carros em toda a cidade à venda pelo proprietário. Tudo o que Camille Miller precisava fazer era comprar um deles, roubar placas 
novas e desaparecer sem deixar rastros. Dado seu histórico como assassina, ela saberia que era o movimento mais inteligente se quisesse sair da cidade com a filha. E por um 
bom motivo. Tudo fora deixado para Camille. Com a morte dela, Emma receberia a fortuna do avô. E com a morte de Emma? Finalmente, o resto dos irmãos de Camille receberiam 
o que consideravam sua parte de direito do dinheiro dos Miller.
Marty se sentou no sofá do escritório e pegou a fotografia de Camille e Emma que imprimira mais cedo. A forma como Kenneth Miller estruturara o testamento estava cheia de 
perigos. Será que ele não vira isso? Ele acreditava que os outros filhos não apelariam para assassinato para botar as mãos no dinheiro dele? Era possível. Apesar de Miller 
soar muito inteligente nas cartas para Camille, assassinato estava tão fora do que os outros poderiam fazer, por causa do passado de Camille, que ele provavelmente teria descartado 
a ideia, mesmo que tivesse pensado nela.
Marty precisaria ler novamente algumas das cartas que lera mais cedo. Dentre as pouco mais de cem cartas que Carr lhe dera, Marty achava que essas em particular eram as mais 
importantes por causa do que revelaram sobre o relacionamento entre Kenneth e Camille, e o motivo de ele acreditar que ela ainda estava na cidade.
Uma delas era de 16 de julho de 2006, de Kenneth para Camille, escrita "em algum lugar sobre o Atlântico. Tomei três martínis e ainda odeio o olho vermelho. Será que devo 
tomar outro drinque? Um quarto drinque me deixaria em transe? Será que eu flutuaria sobre a aeronave e teria uma experiência fora do corpo? Provavelmente não. Simplesmente 
sairei do avião bêbado, e tenho certeza de que meu médico ficaria empolgado com isso. Estou sentado ao lado de uma mulher que aparentemente não entende que um perfume é uma 
experiência íntima, o que era algo que sua mãe sempre soube, graças a Deus. Mas estou divagando. Talvez os martínis estejam funcionando, no fim das contas. De qualquer forma, 
criança, há algo que eu queria dizer antes de partir, mas sabia que só iria perturbar uma bela visita a você e Emma, portanto não disse nada. Decidi guardar para essa carta. 
Não é segredo que estou ficando velho e que as pessoas estão de olho no relógio. Com a idade, os oportunistas aparecem, pelo menos em nossa família. (Você é a exceção. Sempre 
foi.) Mas seus irmãos e suas irmãs são outra história. Seu irmão, Scott, veio à minha casa mais ou menos uma semana antes de eu visitar você, e sugeriu que fosse o executor 
do meu testamento. Portanto, se alguma coisa me acontecesse — um derrame, um ataque do coração, talvez ser atropelado por um carro misterioso contratado por ele — ele poderia 
assumir a situação caso eu me transformasse em um vegetal (ou em um vegetal morto). Eu disse a ele que não tinha motivo para escolher um executor ainda. Ele saiu furioso e 
não tive mais notícias dele. Os urubus estão sobrevoando, receio. E sei que vai piorar à medida que eu e sua mãe ficarmos mais velhos".
Outra carta, essa de Camille, datada de 28 de abril de 2011.
"Acabei de sair de uma conversa pelo telefone com meu irmão mais velho, Michael, e precisava escrever. Ele está quase sem dinheiro, o que, em nossa família, significa que 
tem alguns poucos milhões sobrando do que a mamãe deu a ele. Ele estava em pânico, chateado, e perguntou se eu lhe emprestaria um pouco de dinheiro, porque você não quer emprestar. 
Ele realmente disse que está em uma 'situação desesperadora'. Disse a ele para pegar uma carona até as partes mais pobres do Bronx e de New Jersey e, depois, reavaliar sua 
situação. Ele não gostou da minha resposta. Continuou resmungando sobre como poderia me entregar para a polícia por todas as coisas ilegais que fiz quando era jovem. Ele fez 
questão de me chamar de assassina e não pude argumentar contra isso. Ele me disse que nunca me amou e que eu me arrependeria desse dia. A conversa toda foi muito ruim, mas 
isso não me surpreende nem um pouco. No final, ele começou a implorar novamente, o que foi tão ridículo que desliguei o telefone. O estranho é que Sophia veio com a mesma 
conversa há algumas semanas. Acho que não contei a você sobre nossa conversa. Ela não foi tão irascível quanto Michael, mas tem sua maneira delicada e, se você conseguir ler 
nas entrelinhas, saberá que é cheia de martelos e facas. Eu enviei a ela um cheque de cinco dólares e falei que devia comprar um bilhete da loteria. Espero ter notícias dos 
outros em breve, pois, por causa do estilo de vida deles, o dinheiro acabará logo. Eles sabem que não adianta falar com você e prefiro que seja assim. Nesse ponto, prefiro 
receber os telefonemas para que não incomodem você. Está na hora de eles se mexerem e conseguirem um emprego. Não foi para isso que receberam toda aquela educação cara? Ok, 
esse foi o meu desabafo semanal. Amo você. Beijos — C."
Marty continuou a ler a pilha de cartas que separara, todas elas falando sobre uma urgência inegável dos outros irmãos sobre a situação financeira crítica deles. Em cada uma 
das cartas, eles estavam pedindo dinheiro ou crucificando Camille e o pai verbalmente por se recusarem a ajudá-los.
"Qualquer dia desses, não estaremos mais aqui, papai", escreveu Camille três semanas antes da morte dele. "E, quando esse dia chegar, o que acontecerá com eles se não se levantarem 
agora? Algumas vezes, quero ajudá-los, da mesma forma que você (eu acho). Mas tenho outras responsabilidades. Fiz inimigos que afetam todas as decisões importantes que tomo. 
Em algum momento, alguém pode vir atrás de mim por algo que fiz há anos e me matar. É só uma das inúmeras formas pelas quais estraguei a minha vida. Se alguma coisa acontecer 
comigo, o que será de Emma? Financeiramente, ela está garantida pelo resto da vida, mas ainda faltam dois anos para que se torne adulta. Preciso ficar viva pelo menos por 
esse tempo para que não haja dúvidas de que o dinheiro continuará sendo dela. Senão, você assumirá meu lugar e ela ficará bem até que seja legalmente adulta. Mas, se você 
não estiver aqui, um de meus irmãos ou de minhas irmãs levará meu testamento a um tribunal e tentará contestá-lo em um esforço de assumir a responsabilidade sobre ela e ficar 
com o dinheiro dela. Talvez seja melhor dar a eles o que querem. Talvez eles se afastem se o fizermos. Algumas vezes, acho que seria mais fácil. Algumas vezes, especialmente 
quando exageram no drama, também acho que seria mais seguro. — C."
Marty dobrou a carta e colocou-a a seu lado. Foi até o computador e verificou se havia alguma mensagem. Nenhuma de Camille, mas isso não o surpreendeu. Ele ficaria chocado 
se ela respondesse.
Ele olhou pela janela para a Quinta Avenida, onde as ruas e as calçadas estavam cheias de carros e pessoas. Lá fora, na confusão do meio da tarde, Marty tinha dezenas de contatos, 
pessoas em quem confiara, no decorrer dos anos, que compartilhassem informações com ele, da mesma forma que compartilhara informações com elas quando precisaram.
Aquelas pessoas eram, em sua maioria, investigadores e jornalistas. Mas, naquele momento, a única pessoa que ele queria encontrar não era um investigador nem um jornalista. 
Dependendo, é claro, de como a palavra "investigador" fosse definida.
Ela era uma de suas melhores amigas e talvez, com exceção de Gloria, a única pessoa de quem fora próximo por mais tempo. Houve um momento em que ele duvidara do talento dela, 
mas isso não acontecia mais, particularmente por causa da última vez que buscara sua ajuda, quando acertara alguns eventos de forma tão incrível que a opinião dele sobre ela 
e seus talentos mudara.
Ele olhou para o relógio e viu que passara pouco das duas horas. Ela estaria terminando de atender à multidão do almoço. Ele foi até a mesa, pegou o telefone por satélite 
e o envelope pardo que Carr lhe dera e parou quando o pensamento cruzou sua mente.
Se ele fosse se encontrar com alguém com o chip enterrado no ombro, envolveria aquela pessoa. Ele não sabia ao certo o quão preciso o dispositivo era, mas não estava disposto 
a testar se era impreciso. Portanto, sabia que haveria momentos em que precisaria desativá-lo temporariamente se quisesse proteger seus amigos. Mas como faria isso?
Grude um ímã sobre ele para embaralhar o sinal.
Se Carr questionasse por que o ponto que era Marty Spellman subitamente desaparecera das telas, ele mostraria o ombro, provaria que o chip ainda estava lá e diria que provavelmente 
estivera em uma zona morta. — Igual aos celulares — ele podia se ouvir dizendo. — Acontece. Não há nada que eu possa fazer se quiser que eu vá às ruas para tentar encontrar 
Camille.
Empolgado com a ideia, ele foi até a cozinha e olhou para a geladeira. Ela não estava mais coberta com os muitos desenhos coloridos como costumava estar — as garotas usavam 
o iPad, não papel. Mas Katie ainda desenhava para ele às vezes e, quando o fazia, o desenho ia parar na geladeira. E olhou para alguns deles e tentou não pensar no sonho que 
tivera na noite anterior, em que as filhas tinham sido mortas a tiros. Ele também, mas o que isso significava? Estresse? Provavelmente. Ele precisava achar que era só estresse.
Ele afastou o pensamento e voltou a atenção para a geladeira.
Havia vários ímãs sem uso. Ele pegou um pequeno e redondo e o colocou no bolso. Abriu uma das gavetas da cozinha, pegou um rolo de fita adesiva e o colocou no outro bolso. 
Ele pegou novamente o envelope pardo e foi em direção à porta da saída.
Enganado por uma fita e um ímã, pensou ele. Vá se foder, Carr.
CAPÍTULO 9
O Tarot Café ficava no porão dividido de um velho depósito na rua Prince, cujas proprietárias eram três irmãs médiuns de Flatbush, e servia cafés importados e chás de ervas, 
extratos de ginseng e cogumelos, sobremesas exóticas e pães, sopas e sanduíches exóticos. Elas também liam o futuro dos clientes.
Essa última atividade tinha custo extra.
Gloria apresentara a Marty esse local estreito e escuro, que frequentemente tinha aroma de pão recém-assado e óleo de patchuli. E fora Gloria que o apresentara às três irmãs 
Buzzinni: Roberta, Carlotta e Gigi.
No começo, ele não acreditara em nada que Gloria dissera sobre elas. Quando conheceu as irmãs, ficou surpreso por elas conseguirem ver alguma coisa além dos peitos gigantes, 
ainda mais o futuro. Mas, com o tempo, à medida que as conhecia melhor, houve coincidências demais para ignorar, vezes demais em que acertaram, motivos demais para que ele 
tivesse que repensar como o universo funcionava, que acreditar que algumas pessoas tinham dons que podia não compreender, mas que não poderia mais ignorar.
Roberta Buzzinni, sua favorita dentre as três irmãs, assumira o comando do café na Prince, enquanto Carlotta e Gigi trabalhavam para que a nova filial na rua Christopher fosse 
um sucesso.
Quando ele estava a três quadras de Roberta, viu uma vitrine e virou-se para olhar. Dentro da loja, havia clientes e vendedores. Parecia ser um tipo de loja de móveis. Ele 
segurou o envelope pardo entre as pernas, grudou a fita no ímã, colocou a mão por dentro da camisa e pressionou o ímã sobre o curativo para cobrir o chip. Se alguém lá dentro 
o vira, ele não notou.
Quando entrou no café, encontrou Roberta na outra extremidade do aposento, perto das portas duplas que levavam à cozinha. Apesar de querer poder dizer que estava surpreso 
ao vê-la rodopiando, a verdade era que não estava. Ela era uma hippie excêntrica e nunca mudaria.
Em uma mão esticada havia um lenço de seda amarelo que esvoaçava enquanto ela girava, os quadris largos se movendo graciosamente com o ritmo profundo da música do Oriente 
Médio. Ele se encostou em uma das mesas e sorriu enquanto observava Roberta, o lenço flutuando atrás dela quando ela o viu e soprou um beijo.
— Dois minutos — disse ela, sem fôlego. — Não posso parar. Parte favorita. Lamento.
A mão dela desapareceu dentro do bolso da saia e voltou novamente com um incenso que ela ergueu no ar como se fosse uma varinha. Ela passou em uma das muitas mesas vazias, 
colocou a ponta do incenso no coração de uma vela acesa e girou junto com a fumaça, que fazia círculos em torno do corpo dela como se algum deus invisível estivesse soprando 
círculos de fumaça sobre ela. Quando a música chegou ao final, ela colocou a mão no encosto de uma cadeira, fingiu uma mesura de leve, caminhou até uma das mesas e desabou 
no banco com estofamento vermelho. Quando Marty se sentou à frente dela, notou o suor que corria pela testa e pelo pescoço dela.
— Fazendo exercício? — perguntou ele.
— Ora, cale a boca.
— Aquilo era Zumba ou algo mais exótico?
— Não tenho energia para nada exótico. E o que diabos é Zumba?
— Uma coisa que está na moda.
— Bem, não era uma coisa que está na moda. Aquilo era arte. Você viu a fumaça serpenteando em torno do meu corpo? Tente aquilo. Uma parte foi bela. Por um momento, eu era 
uma montanha de fumaça.
Ela pegou o guardanapo de pano que estava sobre a mesa e colocou-o sobre o rosto. — Ah, Deusa — disse ela. — Ajude-me a perder esse corpo enorme. Faça com que os pães desapareçam 
para sempre. E as massas. E as almôndegas de Gigi. E as comidas de Carlotta. Isso seria ótimo e ajudaria muito.
— Você é linda do jeito que é.
— Não suporto mentirosos.
— E também amo o seu jeito.
Ela limpou o rosto com o guardanapo e ele sentiu o cheiro do incenso quando se moveu. Tinha cheiro de canela e mais alguma coisa, algo doce. Conhecendo-a como conhecia, provavelmente 
era feito de alguma substância da qual ele nunca ouvira falar.
— Quer um copo d'água? — perguntou ele.
— A única água de que preciso é a de uma piscina.
— Aí não posso fazer nada. — Ele pegou um dos menus e começou a abaná-la. — E isso, ajuda?
— Só vai me deixar com mais calor.
— Isso é história de velhas.
Ela olhou para ele. — História de velhas? Nunca achei que tivesse alguma coisa contra as mulheres. Por que não dizem que é uma história de velhos? Por que são sempre as mulheres 
que levam a culpa? E por que somos sempre velhas? Isso está errado. — Ela esticou a mão para abaixar o braço dele para que pudesse abanar o colo dela. Quando encostou nele, 
ela ficou subitamente séria. Os olhos se arregalaram, ela se endireitou na cadeira e apertou o braço dele. — Por que veio aqui?
— Diga-me você.
— Você está trabalhando em outro caso.
— O envelope pardo me denunciou?
— Sempre descrente.
— Não depois de Wolfhagen.
— Então, quem é a mulher com cabelos loiros?
Ele fez uma careta. — Jennifer?
— Não estou falando de sua esposa. Estou falando da outra mulher.
— Que outra mulher?
— A que está procurando.
— Essa mulher tem cabelos escuros.
— Não mais. Qual é o nome dela?
— Camille Miller.
— Camille Miller. Ela tem uma filha? O nome é parecido com 'gema'.
— O nome dela é Emma. O que está vendo, Roberta?
Ela balançou a cabeça e a expressão ficou sombria. Ela parecera alegre há alguns momentos, mas agora parecia perturbada. — Estou vendo o que você normalmente traz para a minha 
porta. Raiva. Ressentimento. Amargura. Traição. Nada de bom.
— Para quem?
— Para você. Para outros. Por que veio aqui, Marty?
— Para isso.
— Bem, isso é uma bagunça. Eu lhe diria para cair fora, mas não pode, não é?
— Não posso. Então, o que faço?
Os olhos dela se ergueram e, neles, ele viu a preocupação de uma irmã mais velha. Eles tinham essa intimidade, consideravam-se família. Brigavam como irmãos, mas, em momentos 
de necessidade, cuidavam um do outro.
— Você precisa ir até o fim — disse ela.
Ele pegou a fotografia de Camille e Emma que estava no envelope pardo e apontou para Camille. — Tenho setenta e duas horas para encontrá-la ou matarão uma das garotas. Períodos 
de setenta e duas horas até que todos estejamos mortos. Consegue sentir onde ela está? Não tenho por onde começar. Nenhuma pista. Somente ordens para encontrá-la ou começarão 
a agir.
Roberta pegou a fotografia e a estudou. — Foi ela que vi com os cabelos loiros. — Ela virou a fotografia nas mãos e fechou os olhos. Depois de um momento, ela largou a fotografia 
sobre a mesa entre eles. — Por que vejo um carro?
— O homem que me deu a fotografia se chama Carr.
— Fique longe dele.
— É mais fácil falar do que fazer.
— Você precisa me escutar. O carro que vi estava em chamas, o que para mim representa algo maligno ou algo que acontecerá. Ou ambos. Provavelmente ambos.
— É tarde demais. — Ele bateu de leve no ombro. — Com breves exceções, não tenho como escapar de Carr nem dos homens que ele contratou.
— O que isso significa?
— Eles implantaram um chip sob a minha pele.
— Eles fizeram o quê?
— Colocaram-me dentro de uma limusine, me ameaçaram e colocaram um chip sob a minha pele.
— O que ele faz?
— Diz a eles onde estou.
Ela não conseguiu afastar o alarme da voz. — Eles sabem que você está aqui agora?
— Sabem que estou na vizinhança. Mas não se preocupe. A três blocos daqui, cobri o chip com um ímã que está bloqueando a transmissão. Para eles, eu simplesmente desapareci. 
Pense em um celular cuja ligação foi cortada. Eles me verão novamente quando eu sair daqui e retirar o ímã. Esse é um dos motivos pelos quais não posso me demorar. Se eu ficar 
sumido por muito tempo, pensarão que fugi.
— Então precisamos nos apressar. — Ela passou as mãos pelo rosto gordo e limpou o resto do suor. Respirou fundo e olhou para a fotografia. — Não vejo nada de nenhuma delas. 
Você tem alguma coisa pessoal de Camille? Alguma coisa na qual ela possa ter tocado?
Ele retirou do envelope as cartas trocadas entre Camille e o pai, e as entregou a Roberta, que deu um pulo quando a porta do café se abriu. Um jovem entrou. Ele era alto e 
magro, com um violão pendurado no ombro e cachos sujos que desciam pelas costas.
— Estamos fechados, querido — disse ela. — Lamento pelo cartaz, eu deveria tê-lo virado para 'fechado'. Abrimos novamente às cinco. Se voltar depois disso, o jantar será de 
graça.
— Sem problemas — disse ele.
— Você precisa comer — gritou Roberta. — Está magro demais. Volte depois, ok?
Ele sorriu para ela e assentiu ao sair.
Marty se levantou, foi até a porta, virou o cartaz, girou as trancas e abaixou uma barra de metal que prendia a porta. — Ele voltará?
— Hoje não, mas virá na semana que vem e eu lhe darei uma refeição. Detesto ver crianças tão novas e tão magras. Não há necessidade disso. — Ela segurou as cartas por um momento 
e as largou em seguida. — Camille Miller está aqui. Não em Manhattan, porque o que vejo é a ponta de Manhattan, do lado de fora. O que significa que ela está no Brooklyn ou 
em Jersey.
— Não sabe dizer qual deles?
— Não sou um sistema de GPS, Marty. O que vejo é a ponta de Manhattan. É só o que vejo. Não o lado esquerdo nem o lado direito. Só a ponta. Ela também deve poder vê-la, senão 
eu não conseguiria. — Ela hesitou. — Você precisa ter cuidado hoje à noite.
— O que quer dizer?
— Hoje à noite as coisas não sairão bem para você.
— Como assim?
— Quando vejo preto, normalmente significa morte. Nesse caso, acho que significa assassinato, porque também vejo vermelho. Flashes de vermelho.
— O assassinato de quem?
Ela fechou os olhos novamente e balançou a cabeça.
— Envolve a minha família?
— Não consigo ver a sua família.
— O que isso significa?
— Não sei ao certo. Você sabe que conheço Gloria e as garotas. Mas, agora, não vejo nenhuma delas. Não consigo nem mesmo forçar uma imagem mental delas. É como se tivessem 
desaparecido.
— Como se estivessem mortas?
— Eu não sei.
— Vou jantar com elas hoje à noite. Carr sabe disso. Gloria, o marido dela, as crianças e Jennifer estarão lá. E os homens de Carr também. — Ele se sentiu nauseado. — Um deles 
vai morrer?
— Alguém morrerá hoje à noite. — Ela abriu os olhos, estendeu o braço e colocou a mão sobre a dele. — Não sei quem é. Pode não ser nenhum de vocês. Pode ter algo a ver com 
Camille.
— O que faço?
— Quando acontecer, esteja preparado. Porque, quando acontecer, você estará tão envolvido nisso tudo, que não sei como conseguirá sair. Mas aceite meu conselho. Antes que 
aconteça, livre-se do chip. Corte o ombro, retire o chip e destrua-o. Tente manter sua família em segurança. Porque, quando acontecer, tudo se dissolverá muito rapidamente. 
Isso eu consigo ver.
* * *
Do lado de fora, na rua, Marty começou a percorrer a Prince, esperou até chegar no quarteirão seguinte e removeu o ímã. Veja, pensou ele. Aqui estou, Carr. Venha me pegar.
Ele pegou o telefone por satélite no bolso e telefonou para um dos seus melhores amigos, o investigador Mike Hines. Ele era um homem enorme, com quase cento e cinquenta quilos 
de puro músculo. Era também uma das melhores conexões de Marty.
Mike atendeu no segundo toque. — Hines.
— Preciso de sua ajuda — disse Marty. — Estou encrencado.
— Que tipo de encrenca?
— Talvez você esteja jogando areia no meu caixão em uma semana.
— Onde você está?
— Na Prince.
— Foi falar com ela de novo, não foi?
— Sim.
— E ela encheu sua cabeça com todo tipo de merda, não foi?
— Vai mais fundo do que qualquer coisa que ela tenha dito.
— Você está perto do café agora?
Marty olhou em torno. Ele desaparecera na Prince há cerca de vinte minutos. Agora, para eles, estava de volta. Se o estiverem rastreando ativamente, talvez o estivessem procurando. 
As calçadas estavam cheias de gente. As lojas e os restaurantes estavam abertos. Qualquer número de pessoas poderia vigiá-lo de qualquer número de locais. E, se fossem bons, 
o que ele achava que eram, Marty não saberia. — Estou perto dele.
— Fique aí. Pegarei você em um minuto.
— Você não pode chegar perto de mim.
— O que isso significa?
— Um chip foi implantado sob a minha pele.
— Do que está falando?
— Estão me rastreando com um chip que colocaram no meu ombro. Se você vier me buscar, estarão nos rastreando. Posso enganá-los de vez em quando com um ímã, mas fiz isso há 
alguns minutos e não posso fazê-lo de novo tão depressa. Por enquanto, é melhor que você fique longe.
— Quem são eles?
— As pessoas que pretendem matar uma das garotas se eu não encontrar uma pessoa para eles em breve.
— Você precisa sair desse telefone e me ligar de um telefone fixo.
— Meu telefone é seguro.
— Nenhum celular é seguro.
— Estou em um satélite.
Fez-se silêncio.
— Diga-me o que sabe e como posso ajudar.
Marty contou tudo a ele. Ao terminar, desligou e quase pôde ver Hines puxando tudo o que tinha sobre Camille Miller e um homem que só conhecia pelo nome de Carr. Se aquele 
fosse o nome verdadeiro dele, o que Marty duvidava, talvez Hines conseguisse vincular os dois e descobrir o nome completo. Mas era esperar demais e ambos sabiam disso. Carr 
nunca usaria o nome verdadeiro, mas precisavam tentar.
Ele estava colocando o telefone de volta no bolso quando notou uma limusine preta descendo a Prince.
Era Carr e os homens dele, ele sabia disso. Marty se virou e os esperou. O carro parou no meio da rua e a porta de trás foi aberta.
Carr estava no banco de trás, mas não estava sozinho. Dessa vez, ele tinha uma surpresa. Jennifer estava com ele. O canto da boca dela estava sangrando. Ela olhou horrorizada 
para Marty no momento em que um homem mais jovem se levantou do banco oposto ao dela, saiu para a rua e acenou para que ele entrasse.
CAPÍTULO 10
— Que bom ver você por aqui — disse Carr, enquanto Marty se sentava ao lado de Jennifer e colocava o braço em torno dos ombros dela. — E não se preocupe com ela. Jennifer 
foi um pouco resistente quando a pegamos no Canal Um ao sair para o almoço. Alex precisou dar uns tapas nela para mantê-la na linha.
Ele acenou para o jovem sentado à frente deles, que deu de ombros como se bater na esposa de Marty não significasse nada. Foi o suficiente para fazer com que Marty saltasse 
sobre o jovem.
Ele pegou Alex pelo pescoço, apoiando-se sobre ele com o braço, e começou a esmurrar o rosto dele com o punho livre enquanto o homem se contorcia, tossia e lutava. Marty tinha 
o elemento da surpresa e o usou em seu benefício, batendo no rosto do homem enquanto Carr recuava, atordoado pela explosão.
— Pelo amor de Deus, saia de cima dele — disse ele.
— Mantenha suas malditas mãos longe da minha mulher — disse Marty. Ele recuou o punho e foi direto para a boca do homem, quebrando alguns dentes e, talvez, o maxilar. Eles 
tinham aproximadamente o mesmo tamanho e começaram a lutar sobre os bancos em frente a Carr e Jennifer, que se afastou da confusão.
A mão de Alex soltou-se do aperto de Marty e foi em direção à arma na cintura. Mas Marty deu-lhe uma cabeçada, pegou a mão dele e a torceu violentamente para trás, quebrando 
o pulso. O homem gritou de dor e tentou empurrar Marty com os joelhos, mas não conseguiu.
Naquele momento, o motorista ajudou.
Quando Marty esticou a mão para pegar a arma do homem, o carro parou bruscamente, com tanta força que ele caiu no espaço entre os bancos. O sapato de Carr surgiu do nada e 
bateu na têmpora de Marty. Quando ele olhou para cima, atordoado, o motorista tinha uma arma apontada para sua testa.
Ele olhou para Carr. — Atiro nele?
— Não.
— Atiro nela?
Carr pegou a própria arma do bolso do casaco e a apontou para Marty. Olhou para Jennifer e hesitou antes de falar. — Talvez.
Buzinas soaram atrás deles. Marty se levantou e fixou os olhos no motorista e em Alex, que sangrava profusamente no nariz e na boca. O maxilar dele estava frouxo e torto para 
a direita. Quatro dos dentes da frente estavam quebrados ou faltando. A mão que não estava quebrada foi em direção à arma, o que foi suficiente para fazer com que Jennifer 
gritasse.
— Deixe a arma quieta — disse Carr.
Alex olhou para Carr incrédulo e piscou.
— Nós o levaremos a um hospital. Deixe a arma quieta e fique sentado. — Carr pegou a arma e olhou para o motorista. — Tire-nos daqui. Não está ouvindo as buzinas? Mexa-se 
antes que venham reclamar diretamente conosco.
O homem se virou e voltou a dirigir.
Marty se sentou perto de Jennifer e forçou-se a controlar a raiva. Tentou recuperar o fôlego, mas era difícil. Ele olhou para Jennifer e só podia imaginar o que ela estava 
pensando. Ontem, ele contratara proteção para ela, que deveria estar segura. O que dera errado?
Ele olhou friamente para Carr. — O que quer de nós? Disse que me daria setenta e duas horas. O que mudou?
— Nada mudou — disse Carr, mantendo as armas apontadas para Marty enquanto tentava se recompor. — Pelo menos no que diz respeito a Camille. Você ainda tem o que resta das 
setenta e duas horas para entregá-la a nós.
— Então por que pegou minha esposa?
— Para mostrar a você como é tolo. E como é vulnerável. Eu poderia matá-la, sabia?
— Você morreria tentando.
— Você acha? Tem certeza? Acho que você perderia. Se ela fosse honesta, acho que concordaria com isso. — Ele pareceu tomar uma decisão e abaixou as armas até o colo, mantendo-as 
apontadas para Marty. — Você cometeu um erro. Quebrou a promessa que me fez. Envolveu outras pessoas.
— Do que está falando?
— Eu sei que contratou pessoas para protegê-la.
Marty não disse nada.
— Não acha que estávamos vigiando você? Todos vocês?
Silêncio.
— Eles se foram agora — disse Carr. — Lidamos com eles. Agora preciso decidir como lidar com você. — Os olhos endureceram. — Talvez a melhor forma seja usando Jennifer.
— Encoste em minha mulher e será um homem morto.
— É mesmo, Spellman?
— É. E o pior de tudo é que você está perdendo tempo. Quanto mais tempo eu ficar sentado aqui, menos tempo terei para encontrar Camille Miller.
— Acho que esse é um problema seu, não é?
— Depende do ponto de vista.
— Você foi instruído a ficar de boca fechada.
— Eu não disse uma palavra.
— Mentira.
— Tudo o que fiz foi contratar uma equipe para proteger minha esposa. Ninguém sabia de nada além disso. — Ele fez uma pausa. — Mas aposto como você já sabe disso.
Dessa vez, foi Carr que ficou calado. Ele olhou para Jennifer, que fitava diretamente à frente, o rosto uma máscara impenetrável, e depois novamente para Marty, que o encarava.
— Estou presumindo que não cometerá o mesmo erro, certo? — disse Carr. — Se o fizer, não seremos tão misericordiosos, especialmente depois do que acabou de fazer com ele. 
— Ele acenou em direção a Alex, que tentava apoiar o maxilar quebrado com uma das mãos ensanguentadas.
Marty estava prestes a falar quando Carr o interrompeu. — E você tem razão. O tempo está correndo. Esta festinha de aniversário que vai dar hoje à noite, não há tempo para 
ela. Telefone para sua ex-mulher e diga que não poderá ir. Não me importo nem um pouco com o que dirá para sua filha. Ela estará morta em breve.
— Você sabe de alguma coisa que eu não sei?
— Camille é mais esperta que você, Spellman. Se você fizer alguma merda, perderá uma de suas garotas e, então, retomará o foco. Aí talvez tenha uma chance, talvez esteja furioso 
o suficiente para entregá-la.
Eles se aproximaram de um sinal vermelho. Carr disse ao motorista que parasse o carro e entregou um lenço a Jennifer para que ela limpasse a boca.
— O sangue não faz mal nenhum, querida — disse ele. — Molhe o lenço com a língua e limpe o sangue. Você ficará bem, mas não recomendo aparecer ao vivo hoje à noite. A marca 
aparecerá e as pessoas começarão a se perguntar se sofre abusos, se o seu marido bate em você, se foi Alex quem lhe deu um tapa. Você sabe como as pessoas são e não há necessidade 
de alimentar fofocas. Em seu ramo, fofocas podem matar uma carreira com tanta facilidade quanto eu poderia tê-la matado.
* * *
Quando saíram do carro para a calçada, Marty pegou a mão de Jennifer e observou a limusine desaparecer além da esquina. Depois que se fora, ela puxou a mão com força quando 
ele se virou para chamar um táxi.
Ela tinha todo o direito de estar furiosa com ele, mas Marty não discutiria nada no meio da rua. Ela também sabia que não deveria fazer isso e ficou de boca fechada, apesar 
de ele poder sentir a fúria dela preenchendo o espaço entre eles.
Enquanto procurava um táxi disponível na Prince, Marty se deu conta de que Carr não disse nada sobre ele ter desaparecido do sistema de rastreamento deles durante o curto 
período em que usara o ímã. Será que cobrir o chip funcionara? Ele não tinha certeza. Logo depois que saíra do café de Roberta, a limusine de Carr surgira. Mas surgira depois 
que ele retirara o ímã, possibilitando que a transmissão do chip recomeçasse.
Talvez eles o tivessem seguido o tempo todo. Quando ele sumira, Carr o perdera. Quando ficara visível novamente, ele o rastreara com a limusine. Era um palpite, mas parecia 
bastante razoável.
Um táxi parou ao lado deles, que entraram. — Sessenta e Três com a Quinta — disseram eles em uníssono.
Ele ficou quieto por um momento e virou-se para ela. — Você está bem?
— Você sabia disso quando saiu de casa essa manhã.
— Não queria envolver nem preocupar você.
— Você sabia disso há dois dias — disse ela. — Ele me falou isso.
— Eu precisava ver se conseguia impedir isso tudo sozinho.
— Aparentemente, não consegue. Se eu soubesse de alguma coisa, eles não teriam me pego porque não teria ido trabalhar. Teria ficado em casa, onde estaria segura. Ou razoavelmente 
segura.
— Eu sinto muito — disse ele.
— E o que diabos foi aquilo tudo?
— Eles me deram setenta e duas horas para encontrar Camille Miller. — Ele olhou para o motorista que os observava pelo espelho retrovisor. Escolheu as palavras cuidadosamente. 
— Se eu não a encontrar, eles escolherão uma das garotas.
Aquilo a pegou desprevenida. Por um momento, o rosto dela se suavizou. — Do que se trata isso? Quem é Camille Miller?
Marty não se sentia à vontade para discutir o assunto dentro do táxi. — Ligue para o trabalho. Diga a eles que não se sente bem e não vai voltar. Contarei tudo quando estivermos 
sozinhos em casa.
* * *
Quando chegaram à cobertura, Jennifer jogou a bolsa sobre o balcão da cozinha, foi até a geladeira e pegou uma garrafa de água. O lado esquerdo do rosto dela estava começando 
a inchar. Mas, se sentia dor, recusou-se a mostrar.
Quando eles se casaram, prometeram um ao outro que, se alguma coisa desse tipo acontecesse, ele contaria a ela. Mais do que qualquer outra pessoa, ela sabia, em primeira mão, 
que o trabalho dele podia ser perigoso. Ela quase morrera um ano antes quando um desses trabalhos dera errado.
Ela estava furiosa com ele porque não lhe contara nada. Quando ameaçaram sua família, ele contratara proteção para Jennifer, achando que ela estaria segura até que Marty encontrasse 
Carr frente a frente. Mesmo assim, cometera um erro. Sabia que ela tinha todo o direito de estar furiosa, especialmente depois do que passara.
— Na sala de estar — disse ela.
Havia dois sofás, um de frente para o outro, no centro da sala. Cada um escolheu um sofá, sentou-se e olhou para o outro. Jennifer tomou um gole de água e largou a garrafa 
na mesa de centro entre eles. Ele olhou para o sangue no colarinho da roupa bege dela e o inchaço no lábio inferior. Queria se aproximar dela, mas, pelo olhar em seu rosto, 
obviamente conversariam primeiro.
— Hoje cedo você me disse que encontraria Lia Costa.
Ela se referia à mulher cujo marido fora estrangulado dentro de casa uma semana antes. Estava nas manchetes. O marido de Costa fora diretor do Citibank. — Isso mesmo.
— E isso foi uma mentira.
— Foi.
— Achei que tínhamos um acordo.
— Nós temos.
— E quando ele terminou?
— Não terminou. Achei que pudesse proteger você. Contratei pessoas para protegê-la.
— Eles fizeram um excelente trabalho, Marty. Há uns noventa minutos, o cara em quem você bateu chegou por trás de mim, disse-me que tinha uma arma e que eu deveria entrar 
na limusine. Quando entrei, agarrei um punhado dos cabelos dele e ele me deu um tapa. O cara mais velho me puxou e nós partimos. Depois disso, eles me disseram que nós o pegaríamos 
na Prince.
— Como eles sabiam que eu estava na Prince?
— Como vou saber?
— Porque você estava no carro com eles. — Ele desabotoou a camisa e mostrou a ela o curativo no ombro. — Hoje pela manhã, eles implantaram um chip sob a minha pele. É um dispositivo 
de rastreamento, mas acho que consigo manipulá-lo com um ímã que impede a transmissão.
— Eles fizeram o quê?
— Pense bem. Eles disseram alguma coisa sobre não conseguirem me rastrear?
— O motorista disse alguma coisa. Que você tinha sumido da tela. O velho perguntou por que, mas logo depois você apareceu novamente. Eles não deram muita importância.
Então, funcionara. Ele se sentiu aliviado e orgulhoso. — Você se lembra da morte de Kenneth Miller?
— É claro que me lembro. Eu fiz a cobertura. Ele tropeçou no cachorro.
— Não, não tropeçou. Ele foi assassinado, provavelmente por um dos filhos. Ou todos os filhos. Não sei até onde isso vai.
— Como sabe disso?
— O velho na limusine, o nome dele é Carr. Duvido que seja o nome verdadeiro dele, mas nós o chamaremos de Carr por enquanto. Ele me deu informações sobre Camille.
— Foi ela? É por isso que ele está atrás dela?
— Camille não teve nada a ver com o caso. Na verdade, dos sete filhos de Miller, ela é a última que faria uma coisa dessas.
— Por quê?
— Porque ela amava o pai. Carr me deu as cartas que eles trocaram. Ele achou que elas pudessem dar alguma dica de onde ela está agora, mas o que realmente revelaram é como 
eles eram próximos. Perto do fim, logo antes de Kenneth morrer, eles tinham a sensação de que alguma coisa aconteceria com ele.
Ele descreveu o relacionamento tenso de Kenneth Miller com os outros seis filhos, como a esposa de Kenneth os tinham financiado enquanto estava viva e como isso terminara 
com a morte dela.
— Ele deixou tudo para Camille e a filha dela, Emma, no testamento. E nada para os outros seis filhos, pelo menos não diretamente. Se Camille morrer, Emma recebe o dinheiro.
— Não quero ouvir o resto.
— E se Emma morrer, eles ficam com o dinheiro.
— Mas é tão ostensivo — disse Jennifer. — A polícia questionará. Eles saberão que foi uma armação para Camille e a filha dela. Eles saberão que os outros filhos de Miller 
eram os próximos na linha para receber a fortuna dele se alguma coisa acontecesse a elas. Se estiverem por trás disso, estão cavando a própria cova.
— Não necessariamente. O que você não sabe é que, quando Camille era jovem, ela foi uma assassina. Todos na família sabem disso, apesar de terem recebido ordens do pai para 
guardar segredo. Ainda assim, por causa do passado, ela sempre será o alvo de alguém em busca de vingança. Pode ser um amigo ou parente de alguém que matou, mas a verdade 
é que sempre haverá alguém lá fora querendo acabar com ela. É isso que a família de Miller sabe e é isso que contarão à polícia quando Camille e Emma forem encontradas mortas. 
Foi alguém mais que as matou, não a família de Miller. Se Carr for bem-sucedido, eles estarão livres e poderão aceitar o dinheiro do pai.
— Quando Camille foi assassina?
— Quando tinha dezoito anos, ela foi para Paris. Envolveu-se com o grupo errado, apaixonou-se pelo homem errado e aprendeu tudo o que podia com ele. Ela saiu quando tinha 
vinte e três.
— Por que ela saiu?
— Ela ficou grávida de Emma, que tem agora dezesseis anos. E nunca voltou. A filha se tornou prioridade.
Jennifer parecia confusa. — Quem é essa mulher? Ela fez coisas terríveis, mas fez a coisa certa para a filha. E amava o pai. Não consigo entendê-la.
Marty contou a ela sobre as pessoas que Camille e seu grupo tinham como alvo.
— Soa tudo muito lindo, Marty, mas matar um estuprador ou um depravado que pratica a pedofilia ainda é assassinato.
— A linha da moral é torta.
— É por isso que temos um sistema judicial.
— Que é excelente para as pessoas que são pegas e levadas perante a justiça. Frequentemente elas não são, e é disso que o grupo de Camille cuidava. Olhe, não estou arrumando 
desculpas para ela. Mas se a sua cabeça está no lugar errado quando você tem dezoito, vinte ou vinte e três anos, talvez ache que está fazendo algum bem para o mundo ao matar 
gente desse tipo.
— Você disse que leu a correspondência entre ela e o pai. Qual foi a impressão que teve dela?
Ele deu de ombros. — Eu gostei dela. Ela sabe que o que fez no passado afeta o presente. Ela fez todo o possível para manter a filha fora disso. Fez todos os esforços para 
ser uma boa mãe.
— A filha dela sabe o que ela fez?
— Não que eu saiba.
— Eu não gostaria de estar lá se ela descobrisse. Não consigo imaginar.
Fez-se silêncio. Jennifer tomou um gole de água e tocou no canto da boca com as costas da mão.
— Eu sinto muito, Jennifer. Não queria que nada disso acontecesse...
— Eu sei que não.
— Achei que pudesse proteger você até descobrir mais. Obviamente, não foi o que aconteceu.
— Eu exagerei. Não é culpa sua. — Ela balançou a cabeça e algo parecido com um sorriso apareceu em seus lábios. — Quase senti pena de Alex. Você realmente deu uma surra nele.
— Ele mereceu.
— Não estou dizendo que não. Mas nunca vi você daquele jeito. Onde aprendeu a lutar assim?
— Quando você perde os pais cedo e fica nas ruas, aprende a lutar.
— Aparentemente.
Ela se levantou e sentou ao lado dele. Beijou o ponto no ombro dele onde o chip estava implantado e passou o braço ao redor da cintura dele quando ele beijou a testa dela. 
Ela deu um tapinha no ombro dele. — O que vamos fazer?
— Por enquanto, nada.
— Gloria sabe o que está acontecendo?
— Como ameaçaram as garotas diretamente, não tive escolha a não ser contar tudo para que ela as deixasse em segurança rapidamente.
— Elas estão com os Moore?
Ele assentiu. — Mas não por muito tempo. Uns velhos amigos nossos têm um apartamento na cidade, mas moram a maior parte do tempo na Espanha e raramente o usam. Gloria já falou 
com eles e vai se mudar com as garotas hoje à noite.
— Mas Carr descobrirá para onde elas foram.
— Sim, em algum momento.
— Ele exigirá que você conte onde elas estão.
— Se ele conseguir me pegar.
— O que isso significa?
— Significa que vou partir hoje à noite. Você ficará com Gloria, Jack e as garotas. Ninguém sai de lá até que isso termine. É a melhor forma de deixar todos vocês seguros.
— Não vou a lugar algum — disse ela.
— Jennifer...
— Eu não vou. E você já sabe que não vou, então não adianta discutir comigo. Você precisa que eu esteja a seu lado. Meus contatos são tão bons quanto os seus. Podemos encontrá-la 
juntos. E não venha com essa besteira de que vou atrasar você. Faço isso há anos em meu trabalho e acho que podemos dizer que sou muito boa.
— Disparar uma câmera não é a mesma coisa que disparar uma arma.
— Talvez não, mas ter os contatos certos quando você esta lá fora, no calor do momento, pode fazer toda a diferença.
— Não vou discutir sobre isso. A melhor forma de me ajudar é me escutar. Enquanto eu estiver lá fora, não posso me preocupar com você.
— A quem está tentando enganar? Você vai se preocupar. — Ela se levantou e olhou para ele. — Telefone para Gloria, cancele o jantar. Fale com Beth. Tenho amigos que saíram 
da cidade para ficar com os Hampton durante o verão. Vou encontrar um lugar. Podemos telefonar para Skeen e pedir a ele que retire o chip da forma certa. Encontraremos Camille 
e Emma. Depois disso, vamos acabar com Carr e os Miller de uma vez por todas.
* * *
Só que as coisas não seriam daquele jeito. A não ser que não tivesse escolha, não colocaria Jennifer em perigo como ele estava agora.
Apesar de todos os problemas que tivera com Gloria no passado, pelo menos ela respeitava as decisões dele em situações como essa. Sempre o fizera. Ela era tão teimosa quanto 
Jennifer, mas de forma diferente. Em se tratando de proteger a família, era sempre a prioridade.
Ele pegou o telefone por satélite do bolso, foi até o escritório e telefonou para Gloria para falar sobre o jantar.
Mas ela não atendeu, o que o deixou preocupado. Mais do que qualquer outra pessoa, ela sabia que o telefone precisava ficar sempre disponível.
Ele tentou a linha particular dos Moore, esperando que alguém atendesse. Ninguém atendeu. Ele telefonou para o apartamento de Gloria, ouvindo os toques infinitos enquanto 
um nó de preocupação se formava dentro dele.
Nada.
Ela sabia que não devia telefonar para o celular dele. Mas, apesar de ser improvável, talvez tivesse esquecido o número do telefone por satélite. Ele pegou o telefone e viu 
que estava desligado.
Marty se lembrou do motivo. Mais cedo, quando Carr e seus capangas tinham verificado seu telefone, ele discretamente o desligara antes de guardá-lo no bolso. Ele o ligou e 
não viu nenhuma mensagem. Estava prestes a desligá-lo quando notou que havia uma mensagem de texto.
Ele verificou a mensagem. Era de Beth, enviada trinta minutos antes, quando ele e Jennifer estavam conversando na sala de estar. Marty a abriu e o nó na garganta se transformou 
em uma pedra enorme. Seus lábios se abriram quando ele viu a palavra, provavelmente digitada tão rapidamente que estava escrita errada:
— Socorrpo — dizia ela.
CAPÍTULO 11
Ela não sabia onde estavam na cidade — se é que estavam na cidade — mas estavam em um porão. Pelo menos disso tinha certeza.
Era mais frio do que lá fora, mas o porão estava úmido por causa da tempestade da noite anterior. Havia uma densidade no ar que era desconfortável. Grudenta. E, pior, não 
havia lugar para sentar.
A mãe, Jack, Katie e os Moore estavam agachados ou encostados em uma fundação de pedra. Do outro lado do aposento, sentado em uma cadeira sob uma lâmpada pendurada no teto, 
estava um dos homens que os levara ali. Os olhos dele estavam concentrados nos adultos, provavelmente porque achava que eram a maior ameaça. Beth Spellman o observou, esperando 
que ele se virasse para ela ou para Katie. Ele não se virou, nem mesmo quando ela tossiu.
Beth pensou nas vantagens desse cenário enquanto o observava.
Ele parecia ter quase a idade do pai dela. Talvez um pouco mais jovem, trinta e poucos anos. Talvez não. Era difícil dizer com as sombras sobre o rosto dele.
Ele vestia calças jeans e uma camisa fina de mangas compridas. No pulso esquerdo, usava um relógio enorme que brilhava demais. Nos pés, botas pretas. O cabelo era escuro, 
dividido de lado, que brilhava na luz, provavelmente por causa do gel que usava. Ele fumava um cigarro, mantendo a mão livre sobre o fuzil. Toda vez que tragava o cigarro, 
ele soprava a fumaça na direção deles.
Se ele tivesse a idade dela, Beth tinha certeza de que seria o tipo de rapaz que os pais a teriam advertido para manter distância. E ela não teria discordado deles.
O sequestro começara com uma batida na porta.
Eles estavam na sala de estar, discutindo os planos para a noite e como sairiam sem serem vistos. A mãe já falara com os Hunting, que disseram que, claro, podiam usar o apartamento 
pelo tempo que precisassem e que lamentavam que estivessem com problemas. Havia alguma coisa que pudessem fazer para ajudar? — Não — disse a mãe. — É o mesmo plano. Só que 
nunca precisamos apelar para vocês antes. Estamos tão gratos, Connie. É só rotina, uma precaução. Vai terminar em breve.
Então, bateram na porta. Brian e Barbara Moore se entreolharam e olharam para a mãe dela, que balançou a cabeça e pareceu ficar tensa antes que a voz de Billy soasse do outro 
lado.
Ele era um dos porteiros, conhecido deles há anos. Ele dissera que outro arranjo de flores fora entregue. Era o que precisavam ouvir para olhar pelo olho mágico, vê-lo parado 
no corredor com as flores e abrir a porta para ver o rosto abalado dele. Ele fora empurrado para o lado por pessoas que eles não tinham visto e que estavam à esquerda da porta.
As flores caíram da mão dele, despedaçando-se no chão. Três dos quatro homens invadiram o apartamento, enquanto o outro pegou Billy pelo colarinho, empurrando-o para dentro.
Brian Moore ergueu as mãos, mas o atacante era um homem grande, maior que o pai dela, e que não tinha medo de usar seu tamanho. Houve uma luta. Palavras foram trocadas. Pensando 
depressa, Beth discretamente encolhera-se atrás da mãe, tirara o telefone do bolso e rapidamente enviara por mensagem de texto uma palavra para o pai antes de desligar o aparelho 
e guardá-lo novamente.
Ao se virar, Brian Moore estava contra a parede, algemado. Quando ele não exigiu mais atenção, os homens pegaram as armas e entraram na sala de estar, o que foi suficiente 
para que Katie gritasse. Um dos homens não gostou e bateu no rosto dela com as costas da mão, deixando-a atordoada. Ela tinha onze anos e era pequena para a idade. Machucada, 
ela se virou para a mãe, agarrou-se na cintura dela e não disse nada enquanto pressionava a mão sobre a marca vermelha na bochecha.
Tudo o que aconteceu depois disso parecia um borrão.
Billy foi algemado e taparam sua boca com fita adesiva. Empurraram-no para um canto da sala, dizendo para que não se mexesse. Disseram aos outros que seriam levados. Os Moore 
iriam primeiro. Um carro os aguardava. No carro, seriam vendados e, se tentassem alguma coisa, seriam mortos. Em seguida, iriam Gloria, Jack, Beth e Katie. Mesmo procedimento, 
carro diferente, mesmo destino, mesma ameaça. Revistaram todos em busca de celulares, que foram destruídos.
— Não estraguem tudo.
Eles não reagiram.
Beth observou o porão. Era grande e arrumado, tinha chão de terra e bancadas nas paredes. Estava muito escuro para ver se tinha algo de útil sobre elas. De onde estava, as 
superfícies pareciam vazias. Mas, acima de uma das bancadas, pendurados na parede, havia martelos, serras, um machado, uma chave de roda, outras ferramentas de trabalho e 
uma escada de mão presa na horizontal. À esquerda dela, havia uma escada que levava ao primeiro andar, onde estavam os outros homens. Atrás do homem sentado na cadeira, havia 
uma janela estreita. Se não tivesse barras de ferro, Beth poderia passar por ela, se tivesse a oportunidade, que não achava que teria. Mesmo que as barras não estivessem lá, 
o amigo fumante e o fuzil carregado estavam. Eles não iriam a lugar algum em um futuro próximo.
Foi a mãe dela quem quebrou o silêncio. — Quais são seus planos para nós?
O homem deu de ombros. — Espere e verá.
— Esperar o quê?
— O seu ex-marido. Ele está fazendo um trabalho para nós. Você sabe disso. Se ele conseguir, decidiremos se o fato de vocês terem visto nossos rostos é algo com o que devemos 
nos preocupar. Eu acho que sim, então as coisas não parecem muito boas para vocês. — Ele balançou o dedo para ela. — Você sabe como estragou tudo? Usou o celular demais. Ele 
nos levou diretamente a você. Estavam planejando fugir hoje à noite. Não podíamos deixar que isso acontecesse, então aqui estamos. A culpa é toda sua, moça.
Beth olhou para a mãe, viu a derrota no rosto dela e sentiu o coração apertado. Ela se virou para o homem. — Meu pai sabe que fomos sequestrados?
— A bonitinha sabe falar.
— Ele sabe?
— Não faço ideia. Mas a intenção é que ele saiba. Tudo tem a ver com motivação, garota, e essa sala está cheia dela. Então não se preocupe. Ele saberá. Só não saberá onde 
vocês estão. E boa sorte para ele se tentar descobrir, pois não há como descobrir que estão aqui.
— Onde estamos? — perguntou ela. — Parece que andamos naquele carro por uma hora.
— A percepção é uma coisa engraçada. Vocês estão em um porão.
Ela não ia deixar que ele a enganasse. — Ainda estamos em Manhattan?
— Essa é a pergunta do dia. Como você mesma disse, parece que andamos por uma hora. Será? Ou você estava assustada demais e pareceu uma hora? Quem sabe? Talvez tenha sido 
apenas quinze minutos. Talvez duas horas. A mente prega truques. Você está se perguntando se estamos na cidade ou fora dela. Todas essas pessoas bacanas estão pensando a mesma 
coisa e seu pai e a nova mulher dele também pensarão. Talvez, se seu pai for burro o suficiente, os policiais estarão imaginando para onde levamos vocês. Tomara que isso não 
aconteça. — Ele passou a mão sobre o cano do fuzil. — Porque, se acontecer, será o fim de todos vocês.
— Temos dinheiro — disse Jack.
Beth se virou para olhar para ele. Jack era mais velho que a mãe dela, alto, em boa forma, com cabelos grisalhos e um bronzeado de verão. Tudo nele dava a impressão de ser 
influente. Até aquele momento, Beth nunca gostara dele nem de sua atitude. Achava que ele era um esnobe. Não gostava dele por causa da forma como influenciava a mãe, que agora 
almoçava com as pessoas certas, exibia suas pinturas nas galerias certas e se vestia de forma elegante, totalmente diferente de seus dias de hippie, quando usava saias de 
seda e camisetas simples. Mas, naquele momento, Jack parecia podre de rico e Beth quase o adorou por isso. Pela primeira vez, desde que o conhecera, ela agradeceu a Deus por 
ele ter dinheiro e por parecer que tinha dinheiro.
— Podemos pagar mais do que o estão pagando — disse ele.
— Eu duvido muito disso.
— Por quê? — perguntou Brian Moore. — Todos nós temos dinheiro. Você viu onde moramos. Dinheiro não é problema. Podemos pagar o que você quiser e esquecermos que isso aconteceu.
— Mas vocês não vão esquecer, esse é o problema.
— Será melhor para nós se ficarmos quietos — disse Jack. — Daremos o que você quiser e voltaremos às nossas vidas. Ninguém precisa saber.
— Agora você está soando como um filme ruim.
— Só queremos ficar seguros — disse Gloria.
— Não vou esquecer de dar o recado a eles.
— É mesmo? Se for só dinheiro...
— Não é só o dinheiro.
— Mas se o dinheiro fizer diferença, há muito dinheiro à sua frente. Milhões. Pagaremos o que quiser. No mínimo, você deveria considerar a oferta.
— Estou cansado da voz de vocês — disse ele. — Sentem-se e calem a boca. Estava silencioso agora há pouco. Quase relaxante. Vamos continuar assim até que decidam o que faremos 
com vocês.
— Há um banheiro aqui embaixo? — perguntou Beth.
— Por quê? Precisa ir?
Ela ainda não estava pronta para explorar o porão. Ainda estava inspecionando o local, ainda buscava um mundo de coragem e a coisa certa a pegar na bancada quando descobrisse 
o que era.
Ela tinha uma vantagem que ninguém mais tinha na sala além de Katie. As pessoas não levavam crianças a sério. No que dizia respeito ao homem, ela sabia que não era uma ameaça. 
Os adultos eram. O que dava a ela uma vantagem. — Daqui a pouco.
— Então me pergunte daqui a pouco. Sim, há um banheiro aqui, então não cague nas calças se preocupando com isso. — Ele riu da própria piada. — Literalmente.
CAPÍTULO 12
Marty estava no escritório com o celular no ouvido. Jennifer estava à frente dele, as mãos na cintura e um olhar preocupado no rosto. Normalmente, ela era o retrato da calma. 
Mas não agora. Ele nunca a vira daquele jeito. Por outro lado, sabia que ela amava as garotas como se fossem filhas dela.
Quando Carr falou, Marty controlou a raiva. Na mente, passavam pensamentos que ninguém deveria ter se não quisesse passar os próximos trinta anos na prisão. Mas ele não podia 
revelá-los agora. Precisava ouvir o que Carr tinha a dizer e ver se ele dava alguma pista.
— Sr. Spellman, o fato simples é que você tem sorte de eles não estarem todos mortos. Primeiro, você quebra nosso acordo contratando homens para proteger sua esposa. Agora, 
de novo, ao envolver sua ex-mulher.
— Eu não a envolvi...
— Você a envolveu e minha paciência está quase no fim. Você disse à sua ex o que estava acontecendo. Ela envolveu seus amigos, os Moore, e contou a eles o que estava acontecendo, 
tudo isso pelo celular dela. Era de se esperar que, tendo você como ex-marido, ela fosse mais esperta e soubesse que celulares podem ser rastreados e invadidos para que pessoas 
como eu possam ouvir as conversas. Você achou que não estaríamos escutando, já que ela tem a custódia de suas filhas, uma das quais estará morta em dois dias?
Ele esperou uma resposta, mas Marty não tinha uma. É claro, Gloria sabia que não devia agir assim. Ela não levara a situação tão a sério quanto deveria, provavelmente porque 
passara por situações similares com ele inúmeras vezes. Nenhuma delas dera em nada, pois ele conseguira resolver. Ela provavelmente achou que o mesmo aconteceria dessa vez.
— Agora que temos sua família e os Moore escondidos até que faça seu maldito trabalho e encontre Camille Miller, você pode se concentrar na tarefa até que a primeira garota 
morra. Depois disso, o que previ o tempo todo será verdade: você vai se concentrar. Você finalmente vai entender e levar isso a sério. Eu disse isso desde o início. Sua verdadeira 
concentração virá depois da primeira morte, que ainda poderá evitar se encontrar Camille a tempo. É com você. O problema é que não tem muito mais tempo. Se isso não o motivar, 
a morte de uma de suas filhas o fará.
Antes que Marty pudesse falar, a linha ficou muda.
Jennifer perguntou o que fora dito e ele contou.
— Marty, eu sinto muito.
— Você disse que poderia encontrar um lugar para ficarmos.
— E posso.
— Encontre um. — Ele tirou o ímã e a fita adesiva do bolso e abriu a camisa para que pudesse alcançar o chip. — Pegue suas coisas. Desligue o celular. Esse apartamento não 
é mais seguro. Sairemos em vinte minutos.
* * *
Eles saíram em quinze minutos.
Quando chegaram ao apartamento na Setenta e Dois com a Park, Marty tinha certeza de que não tinham sido seguidos. Pelo menos, não até a porta. Alguém do "exército" de Carr 
talvez tivesse tentado segui-los, mas provavelmente não tivera sucesso. Ele e Jennifer tinham trocado de táxi três vezes. Eles andaram pela cidade de formas que não faziam 
sentido, dando a cada motorista um incentivo considerável para passar em sinais vermelhos e dirigir o mais depressa possível, até que finalmente chegaram.
Marty olhou pelo vidro traseiro o tempo inteiro. Se alguém os seguira, ele não tinha visto.
— Os Chen telefonaram para cá — disse Jennifer, retirando uma mochila do táxi e saindo para a calçada. — O porteiro está nos esperando. Mostramos a ele nossas carteiras de 
identidade e ele nos dá uma chave.
Era final de tarde. Na ausência do sol, o céu adquiria um tom roxo profundo e os prédios vizinhos começavam a lançar blocos de luz na noite que se aproximava. Logo estaria 
escuro.
Marty pegou a mochila, a maleta com o computador e juntou-se a Jennifer na calçada. Eles mostraram a carteira de identidade para o porteiro, Jennifer pegou a chave que os 
aguardava e eles receberam permissão para entrar em um saguão elegante, que era grande, quente e convidativo. Pegaram o elevador para o vigésimo sétimo andar, saíram e caminharam 
até o apartamento de canto no fim do corredor, que era austero, quase um espaço utilitário sem lugar para itens desnecessários.
— Eles só vêm na primavera — disse Jennifer, olhando em torno do apartamento ao entrarem. — Portanto, obviamente alguém vem fazer a limpeza, porque isso é ridículo. O apartamento 
está desocupado há seis meses e o ar está fresco.
Eles acenderam as luzes ao andarem pelo apartamento, que tinha três quartos, dois banheiros, a cozinha, uma sala de estar ampla com uma bela vista da cidade e um escritório.
Marty ocupou o escritório.
Colocou o computador sobre uma mesa de vidro, enquanto Jennifer se aproximou por trás dele com um pedaço de papel na mão. Ela o entregou a Marty. — É a senha da rede sem fio 
que, obviamente, não pode ser rastreada até você. Podemos pesquisar a internet e obter informações sobre os Miller sem que Carr nem os homens dele saibam. Sim, pensei em tudo.
— Lamento o que aconteceu mais cedo.
— Você está sob muito estresse. Eu entendo. Mas estou aqui para ajudar. Tente se lembrar disso. — Ela balançou a cabeça. — Há algumas coisas na geladeira. Não muito, mas algumas 
comidas congeladas e garrafas de água. Quer alguma coisa?
Ele retirou o computador da maleta, ligou-o em uma tomada da parede e abriu a tampa. — Água seria bom.
— Vou ocupar o quarto menor.
— Com o quê?
— Meu computador. Está ficando escuro. Presumo que o dia amanhã será ocupado. O que precisa fazer hoje à noite?
Havia duas coisas. Primeiro, precisava telefonar para o investigador Mike Hines e descobrir se ele conseguira alguma informação sobre Carr. Segundo, ele precisava obter informações 
sobre os outros filhos de Kenneth Miller. Precisava saber quem eles eram, com o que trabalhavam (se é que trabalhavam) e onde moravam. Com as habilidades que tinha, Jennifer 
conseguiria aquelas informações rapidamente.
Ele disse a ela o que precisava. — Consegue fazer isso?
— Está falando sério?
Quando ela voltou um momento depois com uma garrafa de água, ele viu o olhar preocupado em seu rosto. — O que foi?
— Ainda está usando o ímã? Se desaparecermos por tempo demais...
— Não preciso mais do ímã.
— Por quê?
— Porque eu o arranquei. Está no apartamento, onde acham que estamos porque o chip está na minha escrivaninha. Hoje será uma noite mais longa e mais intensa do que pensa. 
Agora que começou a escurecer. Quanto mais cedo eu falar com Hines e conseguirmos as informações sobre os Miller, mais cedo poderemos agir.
— Quais são seus planos?
— Proteger minhas filhas.
— E Camille?
— Minhas filhas vêm primeiro.
Ela tentou manter a frustração longe da voz, mas não conseguiu. — Preciso saber o que está pensando. Você precisa se comunicar comigo. Se não encontrarmos Camille, eles matarão 
uma das garotas.
— Não se as encontrarmos primeiro.
— E como pretende fazer isso? Não sabemos onde elas estão. Ele pode tê-las levado para qualquer lugar. Podem estar fora do estado.
Ele disse a ela como e observou o rosto dela ficar sombrio. Se antes ela estivera frustrada com ele, naquele momento estava incrédula.
— Está falando sério? E se eles estiverem lá com elas? Aquelas pessoas estarão armadas e usarão o telefone. Colocaria todos eles em risco.
— E que escolha eu tenho?
— Você tem contatos na cidade inteira. Eu também. Podemos usá-los para encontrá-la.
— Camille Miller é uma assassina talentosa, Jennifer. Se ela resolveu desaparecer, ninguém a encontrará.
— Será que eu perdi alguma coisa? Ela veio a Nova Iorque porque contestaram o testamento. Ela ganhou. Por que desapareceria?
— Porque ela ganhou. Porque eles perderam. Estão ficando sem dinheiro e ela sabe disso. Já disse a você que há uma cláusula no testamento que diz que, se ela e Emma morrerem, 
os irmãos de Camille ficam com o dinheiro. A não ser que tenha saído da cidade de carro e voou para outro estado, ela esteve na cidade a semana inteira. Provavelmente fazendo 
planos. Eu acho que ela sabe que estão atrás dela. Acho que está planejando acabar com eles antes que façam isso com ela e a filha. Faz sentido que isso aconteça em Nova Iorque, 
porque é onde eles moram. Matança em um só local. Se ela voltasse para Paris, teria que olhar por sobre o ombro a cada cinco minutos, imaginando quando a encontrariam.
— Sua criatividade está no auge, Marty.
— Tem algo melhor?
— Para encontrá-la? É claro. Usamos nossos contatos. Jogamos uma rede. Esperamos vinte e quatro horas para ver se funciona. Se ela está na cidade, ou nos arredores, alguém 
deve tê-la visto. Ou eles a verão. Se nada aparecer, talvez possamos considerar sua abordagem. Mas somente se não houver outra opção. Acho que o que está considerando é um 
erro.
— Vasculhar a cidade por vinte e quatro horas é um desperdício de tempo. Estou falando, temos que usar o meu plano.
— Você acha mesmo que é o único que está procurando Camille? Os homens de Carr estão nas ruas nesse minuto. Também a estão procurando. Talvez ela nem seja encontrada por nós. 
Talvez por um deles. Ou, se tivermos sorte, por um de nossos contatos. Ou talvez nós. Você tem que tentar. Sua ideia é radical.
— Mas funcionará.
— Você não sabe. Você não sabe onde estão nem o que farão. Espere vinte e quatro horas. Depois, se não tivermos nada, consideramos seu ângulo.
Ele passou a mão pelo cabelo e pensou bem. Esse era o motivo exato pelo qual ele trabalhava sozinho. Ele sabia que sua ideia funcionaria. Sim, era um risco. Sim, eles poderiam 
estar lá e armados. Mas ele estava bem confiante de que, se fizesse as coisas certas, conseguiria. A ideia de Jennifer poderia funcionar, mas somente se Camille e a filha 
dela estivessem visíveis nas ruas. Caso contrário, se estivessem escondidas em algum lugar e não tivessem se movido, então ninguém as teria visto recentemente e a ideia de 
Jennifer seria inútil.
Ele pensou no que Roberta dissera. Quando perguntara onde Camille estava, Roberta vira a ponta de Manhattan. Ela não sabia se era do lado do Brooklyn ou de Jersey, mas vira 
a ponta e dissera que a vira porque Camille Miller podia vê-la.
Camille tinha que estar morando em algum lugar. As duas pontas de Manhattan eram bairros residenciais. Se alugara um apartamento ou se estava ficando na casa de amigos, em 
algum momento ela deveria ter sido vista, mesmo que apenas rapidamente. Mas fora rapidamente o suficiente? Provavelmente não.
O que intrigava Marty era que Roberta também dissera que Camille, naquele momento, estava loira. Por que ela mudara a cor do cabelo? Não era por vaidade. A resposta óbvia 
era que estava planejamento alguma coisa. Estava se disfarçando. Os irmãos contestaram o testamento e falharam. Ela não era boba. Sabia que estavam desesperados e poderiam 
fazer qualquer coisa para botar as mãos no dinheiro. Ela estava planejando matá-los para proteger a si e à filha? Talvez. E, se fosse esse o caso, então ela poderia estar 
nas ruas. Em algum momento, ela agiria, o que aumentava as chances de ser vista.
Ele olhou para Jennifer. — Muito bem — disse ele. — Vinte e quatro horas. É só o que darei.
— Acho que você fez a escolha certa.
Ele não respondeu, pois não tinha certeza se fizera e não queria insultá-la. — Precisamos descobrir onde os irmãos Miller moram e quem são eles. Depois, eu lhe darei um endereço 
da web que tem a fotografia de Camille e Emma. Envie esse endereço para os seus contatos. Diga a eles que provavelmente Camille está loira agora e que está morando no Brooklyn 
ou em Jersey. Diga a eles que ela está perto o suficiente da água para ver a ponta de Manhattan. Se estiver morando em algum lugar, é em uma dessas áreas. Seus outros contatos 
podem ficar de olho em Manhattan propriamente dita, com atenção específica onde os irmãos e as irmãs de Camille moram. Farei o mesmo com os meus contatos. Vamos torcer para 
que dê certo.
— Como sabe que Camille está loira? E que ela pode ver a ponta da cidade?
— Roberta — disse ele. — Agora, vamos lá.
Quando ela saiu da sala, ele pegou o telefone para ligar para Mike Hines. — Tem alguma coisa sobre Carr? — perguntou ele.
— Nada vincula esse nome a ninguém na família Miller.
— Achei que o nome dele era falso. Mas podemos chamá-lo de Carr, já que não temos outro nome. — Ele pensou por um momento. — Ele disse que conhece os Miller há anos. Disse 
que o procuraram para pedir ajuda. Ele pode ser um amigo da família. Se for, pode haver fotos dele com os Miller. Talvez haja alguma coisa on-line com ele e algum deles em 
um evento público.
— Qual é a aparência dele?
Marty o descreveu em detalhes.
— Verei o que consigo encontrar. Como Gloria e as garotas estão lidando com a situação?
— Essa é outra coisa com a qual preciso de sua ajuda. — Ele contou a Hines tudo o que sabia e do que precisava naquele momento.
Quando Hines falou, a voz não conseguiu esconder a urgência da situação.
— Alguma ideia de quando elas foram levadas?
— Há duas horas. Preciso manter isso o mais quieto possível, Mike.
— Aguente firme — disse ele. — Entrarei em contato.
CAPÍTULO 13
Enquanto Camille Miller tomava banho, Emma Miller procurava.
A mãe deixara a porta do banheiro aberta de propósito, provavelmente para que pudesse saber o que a filha estava fazendo, ouvindo enquanto tirava o descolorante do cabelo.
Mas Emma era mais esperta que isso. Ela foi até o quarto, ligou o aparelho de som e deixou a porta aberta ao sair. Com a mãe não ouvindo nada além da batida da música pop, 
Emma se apressou, sabendo que Camille não demoraria e que tinha pouco tempo.
Ela queria encontrar a mochila com as armas, os rifles e a munição.
O apartamento não era grande, portanto, não havia muitos lugares onde pudesse estar. Ela foi até o quarto da mãe e procurou no armário pequeno. Nada. Foi até a cômoda do outro 
lado do quarto e olhou nas gavetas. Também não achou nada. Emma se ajoelhou e olhou embaixo da cama.
Bingo.
Ela pegou a mochila e a arrastou pelo chão de madeira até o centro do quarto. Depois, foi até a sala de estar, verificou se ainda havia som de água correndo e conseguiu ouvi-lo 
acima da música. Voltou até o quarto e abriu a sacola.
O que viu lá dentro foi um choque.
Emma nunca vira armas na vida, mas havia uma pilha delas aqui. Havia quatro rifles, todos diferentes entre si, alguns tão sofisticados que pareciam ter saído de um videogame 
ou filme, e não podiam ser parte do mundo real.
Sob eles, havia três caixas de plástico duro alinhadas em fileira, com um logotipo na parte da frente que dizia "Glock". Ela abriu uma das caixas e encontrou dentro dela uma 
arma preta aninhada em espuma cinza. Havia uma escova de cerdas duras branca sob a arma e o que parecia algum tipo de pente de munição que ela vira na televisão e nos filmes.
Enfiada em uma bainha de couro preto no canto direito da mochila havia uma faca de cerca de quinze centímetros de comprimento. No lado esquerdo, havia dúzias de caixas de 
munição, algumas parecidas com a que encontrara na caixa da Glock. As caixas diziam que as balas eram ocas para cano curto. Ela não sabia o que isso queria dizer, mas descobriria.
Ela fez uma pausa por um momento e percebeu que, dentro da mochila, estava o passado da mãe e o seu presente. Fora assim que ela vivera antes e era assim que estava prestes 
a viver novamente. Mas olhar para tudo aquilo não fazia sentido para Emma. Como era possível? Ainda parecia irreal para ela que a mãe tivesse sido uma assassina. A mãe que 
ela conhecia não tinha nada a ver com o conteúdo dessa mochila. Ela era doce e amorosa. Era sua amiga, não uma assassina qualquer.
Mas ela era — ou, pelo menos, fora. Falar sobre o assunto mais cedo deixara Emma abalada. Mas ver isso, a pura loucura em aço daquilo tudo, elevou as coisas a um nível com 
o qual ela não sabia ao certo se estava preparada para lidar.
Era a juventude da mãe bem à sua frente. A mãe era uma assassina. Importava se matara estupradores ou líderes brutais de países de terceiro mundo? Emma não sabia. Queria dizer 
que importava, que o que a mãe fizera fora errado, mas tudo era diferente naquele momento. O avô estava morto, fora tirado dela por ganância. A mãe dizia que precisavam ter 
certeza se somente um ou todos os irmãos e as irmãs foram responsáveis. Mas Emma já sabia. Tudo fazia sentido. Ela os conhecia muito bem. Matar o avô era exatamente algo que 
eles fariam.
E era por isso que Emma os mataria.
Ela já estava vestida para a noite. Usava calças pretas, um casaco com capuz preto e os tênis mais escuros que conseguira encontrar. Preparara um bilhete e uma mochila. Ela 
retirou a caixa de uma das Glock, colocou-a no chão ao seu lado e separou várias caixas de munição com aparência igual ao tipo que havia dentro da caixa.
Emma fechou a mochila, colocou-a de volta sob a cama da mãe e correu para o quarto, onde a música ainda tocava e uma mochila fina de náilon estava sob a cama. Ela colocou 
a caixa e a munição sob as poucas roupas e o notebook que levaria consigo. Prendeu o cabelo sob um boné de beisebol, saiu do quarto, ouviu a mãe desligar o chuveiro e percorreu 
o corredor rapidamente em direção à porta. Lá, ela colocou o bilhete no chão e ponderou por um momento se estava fazendo a coisa certa. Mas, ao pensar no avô, sabia que sim. 
Não podia esperar que a mãe se decidisse a agir. Eles precisavam pagar agora, portanto, ela mesma os mataria.
Ela abriu a porta e avançou rapidamente pelo corredor até a escada. Desceu correndo e esgueirou-se pela noite. Emma tinha três cartões de crédito em seu nome e poderia retirar 
dinheiro suficiente deles para se sustentar por algum tempo. Mas precisaria fazer isso depressa, antes que a mãe tivesse a oportunidade de suspendê-los.
Com a mochila sobre o ombro, ela caminhou determinada. Dois quarteirões à frente, havia um banco com uma fileira de caixas eletrônicos na parte de dentro. Ela retiraria o 
dinheiro, iria para Manhattan, usaria a carteira de identidade falsa para conseguir um quarto e acessaria a internet para descobrir como usar a arma. Tinha que haver algo 
no YouTube. Se não, pesquisaria no Google.
Quanto mais distância colocava entre ela, a mãe e o apartamento, mais assustada, elétrica e viva se sentia. O limite da cidade brilhava à frente. Helicópteros circulavam no 
céu. Os barcos lançavam luzes fracas na água escura. Não muito longe, havia o terminal do metrô, mas seria arriscado demais usá-lo, considerando o que carregava. Precisaria 
pegar um táxi para a cidade. E, quando estivesse lá, no hotel e pronta para agir, iria atrás deles. Sabia onde eles moravam. Ficariam surpresos ao vê-la e mais surpresos ainda 
quando percebessem o motivo de sua presença.
Se a mãe podia buscar vingança para a morte do avô, ela também podia.
* * *
Quando chegou na cidade, Emma pediu ao motorista que a levasse ao Renaissance, na Times Square. Se quisesse passar despercebida, precisava de grandes multidões. Lá, dentre 
todas as luzes do JumboTron que piscavam, das calçadas que fervilhavam de pessoas, dos carros que passavam em alta velocidade pela Sétima Avenida e do caos geral da área que 
preenchia a noite, ela poderia minimizar a possibilidade de ser vista.
No Brooklyn, depois de parar no banco e retirar o limite diário de seis mil dólares em dinheiro, ela telefonou para o hotel e reservou um quarto. Havia diversos disponíveis 
e ela escolheu o mais barato. Se fosse necessário, a carteira de identidade falsa dizia que ela tinha dezoito anos.
Mas Emma não tinha medo de ser pega por causa do quarto. Ela tinha dezesseis anos, mas parecia mais velha e mais sofisticada que outras pessoas da mesma idade, o que provavelmente 
era devido ao fato de ter uma mãe com tanta força de vontade, de ter estudado em algumas das melhores escolas em Paris e de morar em Paris, de forma geral.
Para alguém tão jovem, ela viajara por toda a Europa, ficara em alguns dos melhores hotéis e entendia o mundo a partir de uma perspectiva que os americanos não tinham. Como 
a mãe, ela era fluente em inglês, francês, alemão, russo e espanhol. Tinha uma compreensão mais profunda sobre como se comportar em certas situações. Devia muito disso à mãe 
e ao avô. Eles sempre a trataram como adulta e nunca lhe davam ordens, apenas conversaram.
Ela estava pensando no avô ao sair do táxi e aproximar-se do hotel. O porteiro abriu a porta para que passasse e se encaminhasse para a área de check-in, que ficava à esquerda, 
onde pagou em dinheiro pela semana inteira, o que impedia que fosse rastreada. Era um plano simples, mas sólido.
Ou, pelo menos, foi o que achou.
— Precisamos de um depósito de quinhentos dólares pelo quarto — disse o recepcionista. — Deseja colocar no cartão de crédito?
Absolutamente não. — Não uso cartões de crédito — disse Emma. — Je ne peux pas les supporter.
O homem balançou a cabeça e a encarou. — Como?
— Não suporto cartões de crédito. Posso fazer um depósito em dinheiro.
— Aceitamos cartões de crédito para os depósitos.
— Depuis mon identité a ete volée, je n’utilise pas de cartes de crédit.
— Como?
— Desde que minha carteira de identidade foi roubada, não os uso. Já que exige um depósito, terá que ser em dinheiro.
— Precisarei verificar. — Ele pegou um telefone e fez a pergunta. Ela o observou impacientemente até que desligasse.
— Pode ser em dinheiro.
— Que bom. Afinal, é dinheiro.
Ela entregou o dinheiro a ele, pegou o cartão do quarto, disse ao mensageiro que não precisava de ajuda para carregar a mochila e entrou no que tinha que ser o elevador mais 
lento da face da terra. Ele só subiu um andar, que era o saguão principal, mas pareceu levar uma eternidade. Quando as portas de cobre se abriram, ela entrou em uma área movimentada, 
com um bar e um salão à direita e um restaurante à esquerda, que estava fechado.
Café da manhã, pensou ela.
Ela cruzou o corredor até outro grupo de elevadores, que eram mais rápidos. O quarto dela ficava no vigésimo quarto andar. Ao sair do elevador, ela foi para a esquerda e o 
encontrou no fim do corredor, à direita. Passou o cartão e entrou em um quarto que parecia limpo e arrumado. A cama de casal era enorme, a janela tinha vista para a cidade, 
havia uma cafeteira, uma escrivaninha com cadeira, um sofá e um banheiro que não era pequeno demais.
O quarto era pequeno, mas serviria.
Ela colocou a sacola sobre cama, retirou o notebook e a caixa da Glock. Quando estava pronta para conectar o computador à rede sem fio, descobriu que não poderia ficar on-line 
sem um cartão de crédito.
Merde.
Ela pegou o telefone e discou o número da recepção. Ele novamente, mas, dessa vez, foi mais prestativo. Não foi preciso perguntar a ninguém. Em alguns momentos, o problema 
estava resolvido. O custo da rede sem fio sairia do depósito que deixara.
— Merci — disse ela.
Antes de desligar, ela quase que esperou que ele respondesse: — Como?
* * *
No YouTube, ela encontrou um festival de informações.
Havia vídeos sobre como desmontar a arma. Como carregar a arma. Como limpar a arma. Como manusear a arma. Como usar as travas. Como não usar as travas. Que balas usar e como 
carregá-las com o carregador automático.
Havia um dispositivo preso logo abaixo do cano da arma que parecia uma mira de algum tipo. Ela não sabia o que era, mas acabou descobrindo que era uma Crimson Trace Laser, 
um complemento para a arma. A mãe devia tê-lo solicitado. Para usá-lo, bastava que Emma puxasse o gatilho bem de leve e um raio vermelho apareceria. O homem no vídeo dissera 
que o laser era "ridiculamente preciso". Como ela nunca usara uma arma antes, só podia imaginar como "ridiculamente preciso" seria importante.
Durante a hora seguinte, ela assistiu a vídeos e aprendeu com eles. Leu artigos e também aprendeu com eles. Ao assistir aos vídeos, ela praticou cada uma das situações no 
quarto do hotel copiando o que o instrutor fazia. Deitou de costas, colocou a arma à frente e "atirou". Saiu de trás de uma esquina e mirou. Rolou no chão e inclinou-se para 
ficar em posição.
Quando terminou, ela conseguia carregar perfeitamente cada um dos pentes que viera com a Glock, descartando rapidamente os pentes quando estavam vazios e, com a mesma rapidez, 
colocando um novo pente na câmara quando necessário.
Ela aprendeu posições de defesa, como desenvolver imagens do local se as coisas ficassem caóticas e ferramentas para manter o foco caso isso acontecesse. No final, ela ainda 
se sentia desconfortável carregando uma arma, mas, pelo menos, tinha alguma ideia do que estava fazendo.
Mas será que sabia? No calor da ação, ela saberia? Ou a mente ficaria vazia? Só havia uma forma de descobrir.
Ela parou em frente ao espelho do banheiro e começou a esconder o cabelo sob o capuz, deixando apenas o rosto à mostra. Isso a lembrou da mãe, pois, quando Emma deixara o 
apartamento, Camille estava pintando o cabelo.
O que será que ela estava pensando depois de ler o bilhete? Emma dissera que precisava sair. Dissera que precisava de tempo para processar o passado da mãe e queria fazer 
isso sozinha. Dissera que iria para um hotel por alguns dias. Pedira à mãe que não se preocupasse e avisou que entraria em contato. Só queria meditar sobre tudo sozinha.
Será que funcionaria? Emma duvidava. No momento em que a mãe verificasse a mochila com as armas, saberia a verdade. E era por isso que Emma precisava agir rapidamente e ficar 
um passo à frente dela, o que, dado o passado da mãe, seria um desafio.
Precisava cometer violência às pressas. Não havia lugar para o fracasso.
Antes de continuar, ela precisava vê-lo novamente. Emma foi até o computador e clicou duas vezes em uma imagem em miniatura do avô que sempre mantinha na área de trabalho. 
O rosto dele preencheu a tela e ela ficou abalada novamente pela saudade que sentia dele, pela gratidão que sentia pelo tempo que passaram juntos e como pagariam caro por 
terem tirado o avô dela.
Na fotografia, ele estava sentado em uma poltrona com Blue ao seu lado. A cabeça do cachorro estava no colo dele, os olhos grandes erguidos e virados para a câmera. A mão 
do avô estava sobre o pescoço de Blue. Ele e Blue pareciam felizes.
Emma olhou para o cachorro.
Quando o avô fora encontrado morto pelos funcionários ao voltarem ao trabalho na manhã seguinte, a mãe recebera um telefonema de uma das irmãs e, logo em seguida, Camille 
e Emma pegaram um avião. Ao chegarem em Nova Iorque, seu tio Scott já tinha mandado matar Blue. — Papai tropeçou nele — dissera ele à mãe dela, que ficara furiosa com a decisão. 
— Errado ou não, ele matou nosso pai. Foi opção minha mandar matá-lo. Eu ficaria surpreso se me condenasse por isso, já que você viveu tomando essas mesmas decisões.
Quando ele dissera isso, Emma sabia exatamente o que significara por causa do que a avó lhe contara, e ela o odiou. Nunca gostara dele. Era um desgraçado frio que se juntara 
aos outros para enganar a avó quando ela estava viva. Tinha diploma de Harvard, nunca se casara, nunca trabalhara. Ficara gordo por causa disso. Tinha uma casa enorme, com 
quinze aposentos, na Quinta Avenida com a rua Sessenta e Oito, graças à mãe, que a comprara para ele.
Emma não ficaria surpresa se descobrisse que ele liderara o esforço para matar o avô, sem saber que deixara tudo para Camille. Fora ele ou Sophia, uma vadia real, se é que 
isso existia. Michael e Laura eram possibilidades, nem que fosse porque o estilo de vida deles era o mais extravagante de todos. Eles precisavam do dinheiro que achavam que 
receberiam. Emma não tinha certeza sobre Grace e Tyler. Sabia que faziam parte, mas não conseguia vê-los em uma posição de comando. Grace e Tyler eram os artistas da família, 
ela pintora, ele escritor. Todos tinham recebido uma excelente educação, mas não tinham bom senso. Ela não sabia ao certo se eles conseguiriam sair de um prédio em chamas 
mesmo se houvesse setas piscando para mostrar o caminho até a saída.
Era por isso que precisava matar primeiro o tio Scott.
Ela colocou a arma entre as costas e a cintura da calça, puxou a camiseta para baixo para escondê-la e saiu do quarto para chamar um táxi e ir para o Upper East Side, onde 
planejava visitar o tio.
CAPÍTULO 14
Camille Miller leu o bilhete pela terceira vez antes de colocá-lo sobre o sofá ao seu lado e passar a mão pelo cabelo loiro recém-cortado. Ela olhou pela janela para a rua 
e observou a ponta de Manhattan, que brilhava sobre a água que a separava da cidade. O que antes considerara uma bela vista, agora a deixava aterrorizada.
Onde você está? pensou ela.
O bilhete dizia que ela fora para um hotel. Mas onde? Aqui no Brooklyn? Camille sabia que a filha não faria isso. Emma iria para a cidade. Não conhecia o Brooklyn e não gostara 
muito do bairro quando Camille decidira alugar um apartamento lá. De fato, fora resistente à ideia.
Então, um lugar a menos. Você está na cidade. Mas onde?
Ela poderia estar literalmente em centenas de lugares. No momento em que Camille encontrara o bilhete, verificara os cartões de crédito da filha, o que lhe dissera tudo o 
que precisava saber. Emma era brilhante, sempre fora, e sabia muito bem que deveria usar dinheiro para não deixar rastros. Mas por que seis mil dólares? Por que tanto dinheiro?
A filha não tinha gostos sofisticados. Não escolheria um hotel caro. Será que achara que a mãe suspenderia os cartões e a deixaria sem meios caso ficasse sem dinheiro e se 
metesse em encrencas? Talvez tivesse pensado isso porque estava brava, mas Camille nunca deixaria a filha tão vulnerável.
Pensar nela sozinha nas ruas a deixou doente de preocupação. Emma era muito madura para a idade, mas, aos olhos de Camille, sempre seria uma garotinha. Onde estivera com a 
cabeça ao sair sozinha? Por que não atendia o celular e falava com ela?
Frustrada, Camille se levantou do sofá e foi para o quarto de Emma. Havia roupas faltando. A mochila não estava lá. O notebook tinha desaparecido. Por quanto tempo planejava 
ficar fora?
Ela passou as mãos no rosto e olhou em torno do quarto em busca de alguma coisa que lhe desse uma pista. Em outra época, ela fora tão eficiente em absorver e processar informações 
com um rápido olhar, que isso frequentemente a levava direto ao alvo, e se sentira grata pelo dom. Mas agora? Agora ela ficou alarmada ao perceber como voltara tão depressa 
à antiga forma de pensar. Com a facilidade com que conseguia se transformar naquela pessoa e olhar para as coisas como um criminoso o faria. Camille deixara aquela vida dezesseis 
anos antes, mas, apesar de querer acreditar que não era mais parte dela, sabia que não era tão simples. Ela nunca conseguiria eliminar totalmente o passado.
Não que isso importasse no momento.
A verdade era que não tinham ficado no apartamento por tempo suficiente para que Emma deixasse sua marca. A mesa estava vazia, exceto pelo aparelho de som que tinham comprado 
em uma loja de eletrônicos ali perto quando alugaram o lugar. O iPod ainda estava conectado a ele, mas tinha que estar, certo? Fora assim que ela saíra sem que a mãe soubesse: 
ligara a música, reunira as coisas e partira. Sobre a mesa de cabeceira, estava o Kindle, que ela usava para ler os livros de suspense e mistério, com um copo vazio ao lado. 
Havia algumas roupas sujas jogadas no chão, mas, além disso, o quarto estava do mesmo jeito de sempre, só que sem a garota.
Camille se sentou na beira da cama de Emma, sentindo-se exausta. Mais cedo naquele dia, quando contara a verdade sobre seu passado, ficara aterrorizada por não saber se a 
filha acabaria com o relacionamento que tinham. Mas ela não fizera isso, pelo menos, não naquele momento. Em vez disso, ela praticamente só escutara, o rosto inexpressivo 
até o final, quando perguntara de forma direta se os tios e as tias estavam por trás da morte do avô. Fora nesse instante que as coisas ficaram exasperadas entre elas.
E é nisso que não estou prestando atenção agora.
Ela pensou novamente na última parte da conversa.
— Se eles mataram o vovô...
— Não sabemos se foram eles. Eu já disse isso.
— Quando você saberá?
— Por que está com tanta pressa?
— Porque, se eles mataram o meu avô, não devem viver nem mais um dia. Eu os quero mortos. Não me importo com nenhum deles, e você sabe disso. Sempre me trataram como uma merdinha 
e agora eu sei o motivo. É por causa de como você viveu a sua vida.
— E como você se sente a respeito disso?
— Acho que você é corajosa. Sempre achei, mas agora é diferente. É mais profundo. Você tentou mudar a vida das pessoas, eu entendo. Preciso saber qual é o seu prazo para ir 
adiante com isso.
— Alguns dias.
— Talvez eles deixem a cidade nesse tempo.
— Todos eles moram aqui, Emma. Não vão a lugar algum.
— Você não sabe.
— Se saírem da cidade, poderão ser rastreados e encontrados. Já fiz isso antes.
— Como você saberá se eles fizeram isso? Se o mataram?
— Essa é a parte fácil. Os olhos sempre dizem a verdade. Nunca se esqueça disso. Tudo é revelado pelos olhos. Se estiver prestes a mentir, seus olhos se moverão para a direita. 
Ou para cima e para a direita. Essas são dicas que aprendi cedo na vida. Os olhos nunca mentem. E, quando eu olhar nos olhos deles, ao confrontá-los, será o momento em que 
saberei ao certo se mataram o seu avô.
Camille fechou os olhos. Estava tudo bem ali. Só o que precisava era verificar.
Ela foi até o quarto dela, abaixou-se, viu a mochila sob a cama, puxou-a para fora e a abriu. Quatro rifles. Duas caixas de Glock. Uma faca e várias caixas de munição. Quando 
Sam viera mais cedo, ela não tivera tempo de ver o que havia dentro da mochila. Simplesmente correra para o quarto e a escondera sob a cama, deixando para verificar o conteúdo 
quando Emma estivesse dormindo. E, naquele momento, ela não sabia se havia alguma coisa faltando. Teria que telefonar para ele e descobrir.
Ela pegou o telefone na sala de estar, encontrou o número dele e discou enquanto caminhava de volta para o quarto. O pai de Emma, Sam Ireland, atendeu no terceiro toque.
— É a Camille — disse ela. — Pode falar?
— Está no celular? Não consigo ouvi-la.
Ele estava perguntando se ela estava usando uma linha segura.
— Desculpe, meu celular tem um sinal horrível. Melhorou?
— Melhorou. O que foi?
Ela tentou acalmar os nervos, mas não conseguiu. — Essas varas que você trouxe mais cedo. Quantas havia na mochila? Só tenho quatro.
— Isso mesmo.
— E as caixas? Não as pequenas, mas as pretas grandes. Tenho duas.
Silêncio.
— Deveria ter três.
O coração dela bateu com mais força. Ela olhou dentro da mochila e começou a contar. — E as caixas pequenas?
— Tinha vinte.
— Não quinze?
Outro silêncio, dessa vez mais longo.
— Como está Emma?
Ela não respondeu.
— Que tal se eu for até aí e ajudá-la a encontrar o resto das coisas?
Ela precisava sair dali.
— Você está sozinha?
Ela não queria envolvê-lo, mas que outra saída havia com tão pouco tempo? Se Emma estava prestes a fazer o que ela achava que faria, Camille precisava de ajuda naquele momento. 
— Sim — disse ela. — Sim, estou sozinha.
— Acho que entendi. Olhe, não estou longe. Dê-me dez minutos. Fique onde está. Chegarei antes que perceba.
Ele manteve a voz leve, mas, quando a linha ficou muda, houve um tom de final. Ela desligou o telefone e o protetor de tela mostrou uma foto de Emma com o avô.
Ela a tirara durante a visita no último verão. Estavam jantando no Four Seasons. Emma soprava a vela em uma das bolas enormes de algodão doce cor-de-rosa que seriam dadas 
aos hóspedes no final da refeição. Na foto, o pai dela tinha a câmera apontada para Emma, como sempre fazia quando elas o visitavam. Se uma delas reclamasse, ele dizia na 
voz sempre calma que não as teria por perto o tempo todo e não queria ouvir reclamações sobre tirar fotos demais quando estavam com ele.
Camille olhou para a foto por um longo momento. Ela já perdera o pai. De jeito nenhum perderia Emma também.
* * *
Antes que ele chegasse, ela se apressou para ficar pronta.
Foi até a cozinha e abriu a sacola com as roupas que ele comprara. Calças de corrida pretas e uma blusa de lycra preta de mangas compridas que cobririam os braços. Uma jaqueta 
de náilon preta com capuz que tinha diversos bolsos profundos e era longa o suficiente para esconder a arma que ele sabia que ela esconderia nas costas. Não havia sapatos, 
provavelmente porque ele não sabia o tamanho, apesar de, em certa época, saber. Ela foi até o armário e pegou o único par de tênis de corrida brancos. Não eram perfeitos, 
mas teriam que servir.
Depois de se vestir, ela foi para o banheiro e olhou a si mesma no espelho. A Camille Miller que conhecia desaparecera. O cabelo escuro que demorara tanto para crescer estava 
cortado bem curto. Ela o odiava, mas se conhecia o suficiente para saber que provavelmente gostaria dele depois de uma semana.
Por outro lado, o tom de loiro que ele escolhera era perfeito. Atraente, mas não espalhafatoso, o que era importante. Nada sobre ela deixaria uma lembrança duradoura quando 
as pessoas a vissem. Ele sabia que isso era essencial e escolhera uma cor suave e que parecia natural nela.
No quarto, ela pegou a faca e as Glock, vestiu a jaqueta, carregou as armas, colocou uma nas costas e a outra em um dos bolsos internos do casaco.
Quando a campainha tocou, ela estava no banheiro fazendo uma última verificação em frente ao espelho. Ele fora pontual, como sempre, o que a deixara grata, pois precisava 
ir à cidade o mais cedo possível. A inatividade fazia com que se sentisse inútil. Camille foi até a porta, sabendo que, quando a abrisse, não haveria mais volta. Ela estava 
deixando que ele entrasse novamente em sua vida. Não importava se não estava pronta para isso.
Era a filha deles que importava.
* * *
Quando a porta se abriu, ela viu a surpresa que cruzou o rosto dele e não conseguiu negar a emoção que lhe percorreu o corpo. Ela realmente parecia tão diferente para ele? 
Emma ouviu música atrás dele no corredor e o que parecia o som de passos em pisos de madeira.
— Emma? — perguntou ele.
Ela puxou o capuz para trás e sacudiu os cabelos, usando a expressão de maior pesar que conseguiu e disse: — Lamento, tio Scott. Eu sei que deveria ter telefonado antes de 
vir, mas estava na cidade e precisava de alguém com quem conversar. Mamãe estava estranha e a sua casa era a mais próxima. Posso entrar?
Ele se moveu para falar, mas parou quando ela olhou atrás dele. Uma sombra se esticou no chão, subiu pela parede à esquerda e parou. Ela observou a cabeça da sombra se virar 
em sua direção. Alguém estava parado lá, ouvindo. Agora, ela teria que lidar com duas pessoas.
Pelo menos duas pessoas. Poderia haver outros e ela não estava preparada para isso.
Não fique nervosa agora.
Mas ela não podia evitar.
— Não estou interrompendo nada, estou? — disse ela, recuando um degrau na escada de granito. — Vou embora se estiver.
— É claro que não — disse ele, dando um passo para o lado. — Entre e saia do calor. Vamos sentar e conversar. Você sabe que pode me procurar sempre. Tire esse olhar preocupado 
do rosto e entre.
CAPÍTULO 15
Em quarenta minutos de pesquisa, cada um tinha compilado informações suficientes sobre os filhos de Kenneth Miller para informar aos contatos e planejar os próximos passos.
Na internet, encontraram fotos de cada um deles e as imprimiram. Nenhum dos dois viu fotos dos filhos de Miller com Carr, o que só aumentou o mistério. Ainda assim, usando 
a magia do Google, conseguiram descobrir o suficiente sobre quem essas pessoas eram e, ainda melhor, onde moravam.
— Scott Miller é o mais velho — disse Jennifer. — E o mais feio. Minha nossa, que foto medonha.
Eles estavam na sala de estar, sentados um em frente ao outro em cadeiras chiques de couro preto. Nas mãos e no colo, estava tudo o que tinham imprimido sobre cada um dos 
irmãos. Jennifer percorreu as anotações sobre Scott Miller e olhou para Marty, que parecia distraído, furioso e, acima de tudo, preocupado. Ela não sabia ao certo se conseguiria 
mantê-lo sob controle por vinte e quatro horas, mas tentaria.
Todos os contatos deles, naquele momento, tinham duas fotografias de Camille Miller. Hines telefonara vinte minutos antes com fotografias geradas por computador de como Camille 
se pareceria com cabelos loiros. Em uma delas, o cabelo tinha o mesmo comprimento que na fotografia em que aparecia com a filha, Emma. Na outra, Hines oferecera uma indicação 
de como ela se pareceria se o cabelo estivesse curto. — Agora, ela só precisa aparecer — disse ele.
Quando Marty disse que ela não apareceria, Jennifer o ignorou. Ela precisava se concentrar e mantê-lo concentrado. Os contatos que tinham eram os melhores e ela confiava neles. 
Naquele momento, precisavam deixar a rede deles fazer o que podia, enquanto trabalhavam no próximo passo. Se Camille Miller não batesse no radar de algum deles nas próximas 
vinte e quatro horas, ela teria que concordar em seguir o plano de Marty. E, se isso acontecesse, que Deus os ajudasse, pois o perigo envolvido era imenso.
Ela olhou para as anotações e contou a ele o que sabia.
— Aparentemente, Scott Miller não fez nada na vida — disse ela. — Mas, nossa, que casa ele tem para mostrar. Na esquina da Quinta com a Sessenta e Oito. Está a literalmente 
meio quarteirão daqui, naquela casa enorme sobre a qual você sempre comenta.
— Ele mora lá?
— É um mundo pequeno. Mas que mundo enorme ele move para alguém que não fez nada para merecer. A revista Travel fez uma reportagem sobre ele porque Scott viajou o mundo todo 
e gosta de falar sobre isso. Outra história é da Gourmet porque ele é conhecido pelo gosto pela boa culinária e sabe onde encontrar os melhores restaurantes durante as viagens. 
O Times também fez uma reportagem há alguns anos. Um perfil extenso e provavelmente o mais útil. Você vai adorar o título: "O Miller que só as pessoas certas conhecem". Ele 
foi retratado como um filho da puta. Fala na mãe o tempo todo, mas é estratégico da parte dele. Quando perguntaram sobre o pai, ele disse: "ouvi dizer que é um homem importante, 
mas não o conheço bem". Portanto, isso resume o relacionamento deles.
— E também o motivo de eu achar que estamos perdendo tempo sentados aqui. — Ele olhou para ela. — Precisamos de uma cópia do testamento. Quero saber exatamente o que ele diz. 
A linguagem exata que Miller usou. Um testamento pode não nos dar a última palavra, mas certamente permite que usemos nossas últimas palavras. Não sei quantos testamentos 
você já leu, mas presumo que tenha lido muitos e que sabe que essas palavras podem ser inflamadas quando se tem uma família tão despedaçada como a de Kenneth Miller. Quero 
saber quais foram as palavras dele. Quero saber como ele se referiu aos filhos. Quem representa o patrimônio dele?
— Não vi nada sobre isso, mas posso descobrir.
— Pode fazer isso?
Ela olhou para o relógio e viu que passava das nove horas. Ainda cedo o suficiente. — Dê-me cinco minutos.
— Mais uma coisa — disse ele, quando ela colocou de lado os papéis e se levantou. — Você cobriu a morte de Miller. Estava lá quando o tiraram da casa. Acho que havia muita 
gente lá.
— Estava cheio, como era de se esperar.
— Então você tem boa parte dessas pessoas em vídeo?
— É claro.
— Vocês guardam todos os vídeos ou só o que usam?
— Guardamos todos. Por quê?
— Porque estou curioso para ver se Carr estava na multidão quando o médico-legista removeu o corpo de Kenneth Miller e o colocou em uma das vans. E se, por algum acaso, Carr 
estava lá, eu adoraria saber com quem ele estava.
CAPÍTULO 16
— Ok, preciso usar o banheiro agora.
Beth Spellman olhou para o homem com o rifle, que devolveu o olhar. Ele acendeu outro cigarro e a estudou. Ela mal podia ver os olhos dele por causa das sombras lançadas pela 
lâmpada acima, mas, na mente dela, eles eram cruéis.
— O banheiro? — perguntou ele.
— Preciso usá-lo.
— Mas estou confortável aqui — disse ele. — E, se você precisa usar o banheiro, isso significa que preciso acompanhá-la. O que também significa que terei que incomodar um 
dos rapazes lá em cima para que fiquem de olho nos outros enquanto você faz xixi.
Ele soprou a fumaça para cima, em direção à luz, que se juntou em uma nuvem espessa azulada. — Por que não abaixa as calças e faz aqui mesmo, na terra? Amanhã de manhã já 
terá sido absorvido e ninguém se importará. — Ele olhou para os outros. — Vão se importar?
— Eu me importaria — disse Gloria.
Ela olhou para Beth e manteve o olhar dela por um momento. Em seguida, Beth viu a mãe olhar para Katie, que ainda balançava para a frente e para trás contra a fundação de 
pedra do porão. Ela não dissera uma palavra desde que tinham sido levados para lá nem olhara para ninguém. Ela tinha onze anos e os cabelos estavam jogados como um escudo 
em frente ao rosto dela. Seu mundo era o chão de terra irregular que se estendia à frente como a superfície de um planeta estranho.
— Se a minha filha precisa usar o banheiro, você deveria permitir a ela a dignidade de usá-lo.
— Porque é a coisa educada a fazer?
— Porque é a coisa certa a fazer.
Ele abriu os braços como que para lembrá-los de onde estavam. — Moça, por que começar a fazer a coisa certa agora?
— Porque se, por algum milagre, sairmos daqui, talvez alguns de nós se lembrem de sua gentileza quando acabarem com você e seus amigos. — Ela balançou a cabeça. — Você não 
pode achar que isso terminará bem. Não pode achar que a polícia não será envolvida e que não encontrará vocês.
— Pelo que ouvi dizer, seu ex-marido é um cara inteligente. Para salvar uma das filhas, fará o que lhe foi mandado fazer. Se ele conseguir, todos vocês serão soltos.
— Não acredito nisso nem por um minuto.
— Nem eu — disse Brian Moore. — Sabemos demais. Vimos o rosto de vocês. Nunca nos deixarão ir embora.
— Então por que ainda não matei vocês?
— Acha que somos burros? — perguntou Jack. — Não nos matou porque talvez precise de um de nós mais tarde. Talvez precise de uma voz ao telefone para provar que ainda estamos 
vivos. Será difícil fazer isso se nos matar.
— Vocês estão começando a me dar nos nervos.
— Deixe a minha filha usar o banheiro.
— Ela pode fazer xixi na terra, que nem um cachorro.
— Para usar suas palavras, quem disse que quero fazer xixi? — perguntou Beth. — Por que acha que é isso que preciso fazer?
Ela se levantou. Quando pedira para usar o banheiro, estava nervosa. Mas, naquele momento, estava apenas furiosa e determinada. Ela sabia que o que planejava fazer poderia 
dar errado, mas não fazer nada parecia pior. Os pais a tinham criado para ser corajosa, não passiva. Apesar de estar razoavelmente certa de que o que estava prestes a fazer 
ia bem além das expectativas deles sobre ser corajosa, ainda assim ela pretendia ir até o fim, se tivesse a oportunidade.
Desde que descobrira uma saída possível para eles, estivera pensando e repensando o assunto. Pesando as opções. Achava que tinha uma chance decente. O que ela precisava estava 
próximo, mas não próximo o suficiente. De alguma forma, precisaria chegar perto.
— Precisa cagar? — perguntou ele.
Ela assentiu. — Isso mesmo. Posso fazer no banheiro ou aqui na terra. Vou abaixar bem na sua frente e fazer. Se você gostar ou não do cheiro, é problema seu. E também é sua 
opção.
Ele pareceu imediatamente surpreso e divertido pela atitude dela. — Quantos anos você tem?
— O suficiente para fazer sem pensar duas vezes.
Ele deu uma tragada no cigarro e a estudou. — Tenho que admitir que seria uma visão e tanto.
— Tem razão — concordou ela. — Seria, mas você não sabe por que seria uma visão e tanto. Quer saber?
— Sim.
— Estou com diarreia, não consigo nem pretendo segurar por mais tempo. Vai sair na sua frente ou em algum lugar privado. É melhor decidir rápido ou terá uma merda e tanto 
nas mãos.
E aquilo mudou tudo.
Ele se levantou da cadeira, pegou o rifle e caminhou até onde ela estava, perto da escada que levava ao primeiro andar. Ele não era muito mais alto do que ela, mas era só 
músculos. O peito se espremia contra a camiseta. Os braços eram grossos e cheios de veias aparentes. Agora que ela conseguia ver o rosto dele, achou que tinha cerca de trinta 
anos.
— Fique na minha frente — disse ele.
Ela olhou para a extensão da bancada e viu o prêmio, bem como as complicações que surgiriam ao tentar pegá-lo. O porão era grande demais. A inclinação natural seria caminhar 
pelo centro do aposento. Mas isso não funcionaria para o que ela precisava. Ela tinha que ficar o mais à direita possível quando ele a levasse até o banheiro.
Seja lá onde fosse o banheiro.
Ela presumiu que ficava na outra extremidade do porão, mas era difícil saber com certeza, pois estava muito escuro para ver claramente. Ainda assim, independentemente da escuridão, 
ela pensou ter distinguido uma porta no fundo do aposento, que devia estar pintada com uma cor mais clara, pois era possível ver um formato quase etéreo de um retângulo vertical.
Ela tinha a impressão de que estava certa. Na verdade, ela poderia apostar que estava certa.
Beth ficou em frente a ele e posicionou-se de forma a ficar mais perto da bancada. Ele colocou a mão no ombro esquerdo dela e gritou perto da escada. — Preciso de ajuda — 
disse ele.
— Eu preciso ir logo.
— Pois terá que esperar.
Ela dobrou os joelhos um pouco. — Não acho que seja uma boa ideia.
— Preciso de ajuda — gritou ele novamente. — Rápido!
Ela esperou o barulho do piso rangendo acima deles e de passos correndo, mas eles não vieram. Estava preparada para que alguém tomasse o lugar dele — estava contando com isso, 
na verdade — mas, se ninguém viesse, ela teria que pensar em alguma outra coisa. E depressa.
— O que diabos acha que vamos fazer? — perguntou Gloria atrás dele. — Fugir daqui sem ela? Subir a escada e sermos emboscados por um de seus homens? Leve-a logo ao maldito 
banheiro. Não vou sair daqui sem a minha filha.
— Eu preciso ir — disse Beth, abrindo o botão da calça. — Sinto muito, mas não posso esperar.
Ele a empurrou para a frente além da escada e em direção à bancada. — Não tire a merda da calça ainda. — Ele parou em frente à escada. — Eu disse que preciso de ajuda! Onde 
estão vocês?
— Eu preciso fazer agora.
Nenhum passo no piso acima.
— Se cagar nesse porão, eu mato você. Entendeu?
— Que diferença faz? Vai me matar de qualquer jeito.
Nenhum movimento lá em cima.
Ele se virou e apontou o rifle para a mãe dela, depois para os Moore e Jack, enquanto Katie continuava a balançar. — Se algum de vocês se mexer, morre.
Beth recuou vários passos. Atrás dela, logo além da escada, sobre a bancada, estava o cabo de um martelo. Ou, pelo menos, ela esperava que fosse um martelo. Se fosse, ela 
o pegaria. Se não fosse, ela continuaria a andar e usaria o banheiro, com a esperança de fuga despedaçada.
Ele a encarou. — Vire-se e ande.
— Não consigo enxergar, está muito escuro. Por favor, deixe-me fazer aqui mesmo.
— O banheiro está atrás de você. Vire-se e caminhe até a porta. Consegue ver? Está bem à sua frente agora. Há uma luz lá dentro. Ande.
Ela se virou e viu o martelo. Ele estava a cerca de um metro e meio de distância. Estava lá e era real. Havia outras ferramentas, mas ela se concentrou no martelo, que era 
maior e causaria mais dano. Ela precisava ir para a direita, caso contrário, nunca conseguiria pegá-lo.
— Ande!
Ela fingiu uma cólica e deu um passo torto à frente. — Não consigo segurar. Mal consigo caminhar. Por que não me deixou ir mais cedo?
— Ande.
Ela fingiu outra cólica, cambaleou à frente na escuridão e tropeçou. Quando caiu, fez um som assustado ao bater na bancada, pegou o martelo, escondeu-o entre os seios e caiu 
com força na terra.
Beth esperou o pior.
Estava deitada de barriga para baixo, com o martelo sob o corpo. Ele vira quando ela o pegara? Ouvira quando ela o pegara? O coração batia no peito com uma ferocidade que 
não parecia humana. Ela o ouviu se aproximando atrás de si e sentiu quando ele parou. Em seguida, a ponta do rifle bateu na sola do sapato dela.
— Muito espertinha — disse ele.
Ela fechou os olhos. Ele a vira pegá-lo. A mão dela se fechou em torno do martelo. Ela não sabia o que fazer.
— Levante-se. Bem devagar.
Por que fora tão idiota? Ele atiraria nela. Era seu fim. Por que resolvera se arriscar tanto?
Novamente, o rifle bateu no sapato dela, dessa vez com mais força. — A não ser que tenha cagado nas calças, levante-se e use o banheiro.
Sem acreditar, os olhos de Beth se abriram. Ele não vira. Ela agarrou o martelo com todas as forças. — Não consigo enxergar — disse ela. — Está escuro demais. Acho que consigo 
chegar lá, mas preciso de ajuda para levantar.
— Ficou aleijada agora? Levante-se.
— Não consigo. Estou com muita cólica. Por favor. Prometo que entro lá e acabo com isso. Vou ser rápida. Não vou desperdiçar seu tempo. Eu...
— Jesus.
Ela sentiu a mão livre dele em seu ombro. Sentiu o cheiro de tabaco no ar onde antes não havia qualquer vestígio dele. A mão dele estava bem ali. O hálito dele estava em seu 
pescoço. Ela tentou ouvir o som de passos no andar de cima, mas não havia tempo. Ele começou a virá-la e, nesse momento, Beth Spellman agiu.
Ela brandiu o martelo em um arco violento e bateu com tanta força no que esperava que fosse o lado da cabeça dele que sentiu algo rachar, sentiu algo ceder e, em seguida, 
sentiu-o afundar. Mas afundar em quê? No cérebro dele? No rosto dele? Ela não sabia, não conseguia ver, não tinha certeza.
O rifle caiu no chão de terra.
O homem começou a cair.
Ela tentou soltar o martelo, mas ele estava preso. Beth o puxou com força, sentiu algo se quebrar e, em seguida, o martelo se soltou.
Ele caiu ao lado da arma e começou a ter convulsões.
Ela sentiu algo quente, espesso e úmido espirrar em seu rosto e soube que era o sangue dele.
O sangue entrou nos olhos dela, que sentiu o gosto dele na boca. Ela chutou o chão, empurrando o corpo para trás em direção ao banheiro, e ouviu movimento do outro lado do 
porão. Alguém descia a escada? Ela não sabia. O homem começou a tossir. As pernas dele se contraíram contra as dela. Beth não conseguia enxergar por causa do sangue nos olhos 
e da escuridão, mas podia ouvi-lo bem. E o que ouviu em seguida a deixou paralisada.
— Vadia desgraçada — disse ele. — Você está morta, vadia desgraçada.
CAPÍTULO 17
Se alguma vez Emma estivera na casa do tio, provavelmente fora quando era muito pequena, pois não teve lembrança nenhuma dela ao entrar no saguão, que era tão amplo quanto 
esperara que fosse.
Ela olhou em torno do espaço cavernoso. Queria poder dizer que estava surpresa pela forma elaborada como fora mobiliado, mas não estava. Ela sabia, pelo que a mãe e o avô 
diziam, que o tio gostava de se exibir. Sabia que ele viajara o mundo coletando o que ela via naquele momento. Das pinturas nas paredes aos abajures Tiffany sobre as mesas, 
ela se sentia como se estivesse no meio de uma sala do Louvre ou em d'Orsay.
— Deixe-me guardar o seu casaco — disse ele.
— Não precisa.
— Mas está tão quente.
— Está fresco aqui dentro.
— Você sempre foi uma garota esquisita — disse ele. — Mas fique à vontade. Quer alguma coisa para beber? Um martíni?
— Tio Scott, tenho dezesseis anos.
Ele pareceu genuinamente surpreso. — Só dezesseis? Só isso? Achei que tivesse pelo menos dezoito, que é a idade certa para começar a decidir que bebida se tornará a sua bebida.
Ele colocou a mão no ombro dela, que não pôde evitar notar o diamante ridiculamente grande no dedo mindinho. Ela olhou para os cabelos dele e pensou que eram escuros demais 
para um homem com mais de cinquenta anos. — Se você não contar, eu também não conto. Vamos tomar um martíni juntos. Nunca bebemos juntos.
É claro, eu sou menor de idade e raramente estivemos no mesmo aposento em toda a minha vida. — Se você tiver chá gelado ou algo parecido, será ótimo.
A música que estava tocando quando ela chegara parou. Ela viu movimento na parede à frente e observou a sombra que vira antes recuar. Ouviu passos indo para outra parte da 
casa.
— Estou interrompendo algo?
— Não, não.
— Mas há mais alguém aqui. Acabei de ouvir alguém se afastar.
Os olhos dele pareceram endurecer por um momento, mas relaxaram em seguida. Ele sorriu. — É sua tia Grace. Ela veio jantar aqui hoje. Provavelmente nos ouviu e está esperando 
na sala de estar para que eu anuncie a sua presença. Você sabe como são esses artistas. Ariscos.
Anunciar a minha presença? Quem diabos é você? Noël Coward?
Ela devolveu o sorriso. — Seria ótimo ver a tia Grace. Talvez ela também possa dizer alguma coisa sobre a minha mãe.
— Isso pode ser meio desafiador para nós, querida. Especialmente para Grace, que estava na universidade quando sua mãe saiu do país para ter aquelas aventuras de filmes de 
segunda classe em Paris. Elas nunca foram próximas, mas vamos tentar. Nunca se sabe. Venha, venha.
Ela o seguiu por um corredor iluminado revestido de madeira escura. Ele tinha a pele bronzeada, era gordo, tinha pouco menos de um metro e oitenta de altura e andava todo 
empertigado. Apesar disso, a postura era perfeita. Ele se movia de forma leve, como se estivesse flutuando por esse reino mágico construído com a generosidade da avó dela 
ao usar o dinheiro do avô. Emma olhou para o teto alto e para os pisos de madeira e determinou que manter esse lugar devia custar uma fortuna. Sem trabalho e sem o dinheiro 
da mãe desde a morte dela dois anos antes, Emma só conseguia imaginar a pressão que ele sofria para manter a casa.
— Grace — chamou ele, ao entrar na sala de estar. — Temos uma visita. Onde está você? Grace? Grace?
Quando estavam conversando um momento antes, ela achou que ele tinha um dos rostos mais feios que já vira. O nariz era fino demais e muito refinado para um homem com feições 
tão largas. Obviamente, ele fizera uma cirurgia plástica e o esculpira em algo que esperava que fosse mais anglófilo. Mas não, em vez disso, parecia feminino e fora de lugar 
sobre o rosto largo com a pele bronzeada demais.
Os lábios eram estranhamente grossos, provavelmente também devido a algum tipo de cirurgia. Os olhos dele se pareciam com os de um rato. Mas nada chegava perto do desastre 
genético que eram as orelhas. Elas eram o golpe mais cruel da natureza, grossas e largas, e não ficavam perto dos lados da cabeça. Em vez disso, elas se sobressaíam como damascos 
secos, só que nada atraentes como os frutos.
Ela entrou na sala de estar, passando a mão casualmente pelas costas e pressionando-a contra a arma. Pegá-la seria fácil. Ela olhou em volta da sala, ponderando sobre a espessura 
das paredes e se eram bem isoladas. No lado de fora, havia muito movimento na rua, mas ela não conseguia ouvir nada, nem mesmo um vestígio de ruído. A casa dele parecia ser 
praticamente à prova de som, o que não seria de se estranhar. Era uma casa antiga e, no passado, as casas eram construídas como fortalezas.
Ainda assim, ela estava insegura. Ao usar a arma, alguém a escutaria. A forma como interpretariam o som abafado seria essencial para o desenrolar do restante da noite.
Quando Grace apareceu na porta na outra extremidade da sala de estar, parecia tão bonita quanto no tribunal, na última vez em que Emma a vira, quando ela e os irmãos contestaram 
o testamento. Ela era loira e esguia, um ano mais velha que Camille, apesar de não parecer. Tinha estilo sem parecer pretensiosa e usava uma blusa branca de seda e uma calça 
marrom de seda. Ela atravessou a sala, não com os braços abertos, mas com a mão esticada.
— Mas que surpresa — disse ela.
Emma apertou a mão dela, o que revelou claramente a frieza do relacionamento entre elas. — Surpresa boa, espero.
— É sempre bom ver você, Emma, especialmente porque raramente temos essa chance. Sua mãe a escondeu durante anos.
— Na verdade, não. Nós viemos a Nova Iorque algumas vezes.
— Mas nunca para nos ver. É isso que eu quero dizer, nunca para nos ver. — Ela recuou um passo e estudou a sobrinha. — Você se parece com o seu avô — disse ela. — E um pouco 
com a sua mãe. Quanto ao seu pai, não faço a menor ideia se você se parece com ele ou não, já que nenhum de nós sabe quem era. Ou é. Ninguém sabe nem se ele ainda está vivo. 
Como sempre, seu avô e sua mãe estão competindo pela atenção. Só que, dessa vez, a competição ocorre no seu rosto.
— É uma forma interessante de colocar as coisas.
— Mas é verdade e é, na verdade, um elogio. Você é linda, Emma. Quem dera eu tivesse a sua pele, tão bela, jovem e brilhante. Seu tio lhe ofereceu algo para beber?
— Ele me ofereceu um martíni.
— É claro, ele é assim mesmo. Começou a beber quando tinha oito anos. Ou você tinha sete, Scott?
— Quatro.
— Não importa. O que você quer, Emma?
— Um chá gelado?
— Isso eu posso conseguir.
Ela observou a tia sair da sala e voltou a atenção para o tio, que estava sentado em uma das duas cadeiras de couro separadas por uma mesa brilhante, mas com aparência antiga. 
Havia uma janela atrás dele, com as cortinas fechadas.
— Quer um giz? — perguntou ele.
— Se eu quero o quê?
— Um giz. Você sabe, um cigarro. — Ele franziu as sobrancelhas. — Mas você não sabe. Acho que precisamos ensinar algumas coisas a você se quiser carregar o nome Miller. Venha 
fumar um cigarro comigo, um Sobranie Cocktail. É o melhor e o mais elegante que há. Se pretende fumar, e espero que sim, precisa fumar esse cigarro aqui. Tem de várias cores, 
com um filtro dourado para que você saiba que eles são de altíssima qualidade. Eu fumaria o dia inteiro se meu médico permitisse, mas o filho da puta não deixa. Então, hoje 
é uma exceção bem-vinda. Em homenagem a você.
Mas que gentil.
Ele pegou a caixa iridescente que estava sobre a mesa e retirou três cigarros: um amarelo, um cor-de-rosa e um lavanda. — Aqui — disse ele, oferecendo a ela o cigarro amarelo. 
— Ele acalmará seus nervos enquanto nos conta o que a está incomodando sobre a sua mãe. Não imagino o que possa ser, mas, naturalmente, estou curioso. Ela é um enigma.
— Eu não fumo, tio Scott.
— Bem, terá que começar em algum momento, Emma. Pelo amor de Deus, você mora em Paris. Os pulmões dos parisienses são cheios de fumaça. E fumar faz parte da dieta do Mediterrâneo, 
tem que ser. Eles comem pão e queijo e bebem vinho o dia inteiro e, mesmo assim, são tão magros. Eu era magro quando fumava o dia inteiro. É claro que você já fumou alguma 
vez.
— Uma ou duas vezes.
— Eu diria um ou dois maços. Tome, fique com isso. Eu já desisti do martíni. Você precisa ceder um pouco também.
Ele esticou a mão, que tremia. Ela a observou por um momento antes de estudar o rosto dele. Depois, olhou para o que parecia ser o cigarro mais ridículo que já vira. Era amarelo 
como um canário, mas vivo o suficiente para sobreviver em qualquer mina. Ela queria manter as mãos livres, mas, quando chegasse o momento de usar a arma, já teria terminado 
o cigarro. Portanto, Emma o pegou da mão dele para que ele parasse de perturbá-la com o assunto.
— Por que sua mão está tremendo?
Ele a puxou de volta. — Está?
— Estava sim.
— Não sei. Excesso de cafeína? Eu bebo muito café. Muito.
Quando ela colocou o cigarro entre os lábios, ele se inclinou para a frente com um isqueiro de cristal e o acendeu. — Pronto. Aproxime-se da chama, você me agradecerá mais 
tarde.
— Você deu um cigarro a ela?
Os dois se viraram quando Grace Miller entrou na sala com uma bandeja que continha dois martínis e um copo de chá gelado. Ela colocou a bandeja sobre a mesa ao lado do irmão 
e Emma observou que a tia também trouxera biscoitos e um tipo de queijo azul. Conhecendo-os como conhecia, provavelmente era um queijo caro, mas parecia processado e intragável, 
nada parecido com o queijo que costumava comer em Paris.
— Ela precisa de um cigarro. Olhe para a garota, ela obviamente está chateada com alguma coisa.
— Não o suficiente para deixar minhas mãos tremendo.
— Vamos voltar a esse assunto? Cafeína. Idade. Quem sabe por que elas tremem? Elas tremem, só isso. Você verá o que acontecerá quando chegar à minha idade.
— Não sei se chegarei lá.
— Que coisa estranha de se dizer — disse Grace. Ela olhou para os cigarros que o irmão segurava. — Suponho que você vai ficar com o cor-de-rosa?
— Isso foi uma pergunta?
Eles sorriram um para o outro e acenderam os cigarros. Emma foi até o sofá mais próximo deles e se sentou. O cigarro a deixara meio tonta — tonta demais. Ela achou que poderia 
aguentar um deles, mas, claramente, não conseguia. Decidiu esperar mais entre uma tragada e outra e não inalar. Era a única forma de manter a mente aguçada.
— Então, o que Camille está aprontando agora? — perguntou o tio. — O que ela fez que a enviou até nós, dentre todas as pessoas? Ela já ficou com todo o dinheiro do nosso pai. 
Era de se esperar que estivesse em Paris, comemorando. Rolando sobre a cama com ele. Jogando-o das sacadas como se fosse Evita, que secretamente acho que ela acredita que 
seja. Ela estava sempre lutando pelos pobres, o que nunca entendi e não admiro. Deixe-os que se virem sozinhos. — Ele deu uma tragada no cigarro. — Na verdade, estou surpreso 
por você ainda estar na cidade.
É claro que está.
— Também achei que já tivesse ido embora — disse Grace.
É claro que pensou.
— Ficaremos mais alguns dias. Não costumamos vir a Nova Iorque com frequência.
— Pois deveriam, Nova Iorque é uma cidade fantástica — disse Scott.
— É a cidade — disse Grace.
— É uma cidade bacana — disse Emma. — Mas não é Paris. Nada é igual a Paris. Paris é magia, Nova Iorque pode ser mágica.
— Então, agora ela é poeta? — Scott perguntou à irmã.
— Aparentemente.
— Mais uma Miller sem rumo na vida.
Grace ergueu o martíni como se estivesse fazendo um brinde. — Nossa família está cheia deles. — Ela piscou para Emma. — Estamos brincando, é claro. Você parece uma jovem concentrada 
em uma missão.
— Acho que sim.
— Tem alguma coisa a ver com a sua mãe? — perguntou Scott.
Emma assentiu.
— Qual é o problema dela?
— Ela não toma uma decisão.
Grace soprou a fumaça por sobre o ombro. — Sobre o quê?
— Sobre todos vocês.
Emma amassou o cigarro no cinzeiro sobre a mesa ao lado. Pelo canto dos olhos, viu os dois trocando olhares. — É enfurecedor. As provas estão lá, bem embaixo do nariz dela, 
e, mesmo assim, ela não vai agir enquanto não tiver certeza.
— Certeza de quê?
Os olhos sempre dizem a verdade. Nunca se esqueça disso. Tudo é revelado pelos olhos. Se estiver prestes a mentir, seus olhos se moverão para a direita. Ou para cima e para 
a direita. Essas são dicas que aprendi cedo na vida. Os olhos nunca mentem. E, quando eu olhar nos olhos deles, ao confrontá-los, será o momento em que saberei ao certo se 
mataram o seu avô.
— Tio Scott, como mantém essa sua mansão?
— O que quer dizer?
— De onde tira dinheiro?
— Bem, para começo de conversa, ela está quitada, e isso é um bônus. Mas também tenho economias. Todos nós temos. Sua avó garantiu isso.
— Mas ela morreu há dois anos.
— Fomos ensinados a investir de forma inteligente, e foi o que fizemos. Dividendos gordos todo mês. — Ele olhou para Grace. — É uma linha de questionamento curiosa.
Emma encarou a tia, cujo martíni competia com o cigarro para ver qual chegava à boca primeiro. — E você, tia Grace? Não creio que tenha tido um emprego na vida, além de pintar 
suas aquarelas. Vende o suficiente para se manter?
— Não preciso, mamãe cuidou de todos nós. Nunca precisaremos trabalhar. — Ela decidiu pelo martíni e tomou um longo gole. — E dou graças a Deus por isso. Um emprego não me 
cairia bem. Nem um pouco.
— Eu acho que o dinheiro de vocês acabou — disse Emma.
— Acabou? — perguntou Scott. — Por que você pensaria isso?
— Porque acho que vocês mataram o vovô para ficar com o dinheiro dele. Acho que contestaram o testamento para ficar com o dinheiro dele. E acho que, por causa de uma provisão 
no testamento do vovô, estão planejando matar eu e minha mãe para ficar com o dinheiro dele. Mas isso não acontecerá.
Ela se levantou e retirou a arma da cintura. Afastou as pernas e apontou para eles exatamente como se lembrava dos vídeos do YouTube. Os dois olharam para ela, incrédulos.
— Essa coisa é de verdade? — perguntou Grace.
Emma apertou o gatilho bem de leve e um raio vermelho cruzou a sala, dançando na testa da tia como uma joia. — É de verdade — disse ela.
— O que vai fazer com ela?
— Estou aqui para matar dois coelhos com uma cajadada só.
— O quê?
— Estou aqui para matar vocês dois por terem matado o meu avô. Mas não se preocupem. Não vou acabar só com vocês dois. Planejo matar os outros também.
— Você acha que matamos o nosso pai? — perguntou Scott.
— Vocês o mataram, não é?
Ela observou os olhos dele, que não disse nada. Em vez disso, ele apagou o cigarro e se levantou.
— Eu perguntei se o mataram.
— Então, temos outra assassina na família? — disse ele a Grace. — Inacreditável.
Grace também se levantou, colocou o martíni sobre a mesa e cruzou os braços. Nenhum dos dois parecia estar com medo dela. Eles a encararam, duvidando que tivesse coragem de 
puxar o gatilho.
— Vou perguntar uma vez só a cada um de vocês e espero uma resposta. Primeiro você, tio Scott. — Ela moveu a luz vermelha para a ponta no nariz dele. — Você matou o vovô?
— Eu não fiz nada disso. Que diabos é isso?
Os olhos dele não se afastaram dos dela, o que a deixou confusa. Ele simplesmente a encarou abertamente com uma fúria que preenchia o espaço entre eles.
— Você teve participação na morte dele?
— Participação no quê? Seu avô tropeçou naquele cachorro idiota, que eu mandei matar. Ele caiu da escada. Foi um acidente. O médico-legista confirmou isso. De onde tirou essas 
ideias?
— Você não respondeu à minha pergunta. Você teve participação na morte do vovô?
E, dessa vez, quando ele balançou a cabeça, os olhos dele se desviaram para a direita. — Emma, não sei do que você está falando.
Ela moveu a arma para Grace, cuja boca estava torcida em uma linha terrível de ódio. — Você sabe sobre o que estou falando, Grace?
O silêncio entre eles era quase palpável.
— Receio que não, Emma.
— Você não teve nada a ver com a morte do vovô?
— Nada. Agora, deixe de ser tola e abaixe a arma.
— Acho que você está mentindo.
— Você pode achar o que quiser.
Os olhos dela não se moviam e sustentavam os de Emma. Talvez ela estivesse apenas furiosa por ter sido pega. Talvez os olhos não revelassem a verdade se você estivesse com 
raiva. Emma não tinha certeza. Ela insistiu, determinada a pegar a tia mentindo. — Você matou o meu avô.
— Eu não fiz nada disso.
— Você teve participação na morte dele.
— Eu não tive participação em nada.
— Você sabe o que o testamento dizia. Você o contestou.
— Por um bom motivo. Enquanto você e sua mãe moravam em Paris, o resto de nós cuidou da sua avó antes da morte dela e durante os anos antes disso. Nós a visitávamos, vocês 
não. Nós passamos tempo com ela enquanto vocês se mantinham afastadas. Nós seguramos a mão dela quando ela morreu, enquanto vocês esperavam a notícia para que pudessem entrar 
em um avião.
— Isso não é verdade. Nós a visitamos.
— Você a visitou uma vez. Uma vez enquanto ela estava doente. Nós estávamos lá todos os dias. Você entende a diferença?
— Eu entendo que estavam ao lado da cama dela diariamente para pegar o talão de cheques dela.
— Isso é idiotice.
— E chega — disse Scott. — Vou telefonar para a emergência.
Mas, no momento em que ele se moveu, Emma instintivamente mirou a arma na têmpora dele, piscou o laser até que desaparecesse na linha dos cabelos e atirou. A cabeça explodiu 
sobre a cadeira de couro, a mesa e as cortinas pesadas atrás dele. Ele caiu como um saco, caindo de lado com força e deslizando um pouco no chão. Grace cobriu a boca com as 
costas da mão quando ele começou a se contrair e sangrar. A fumaça que restara nos pulmões saiu pela boca. Grace fez um ruído profundo inumano na garganta antes de se virar 
e olhar para Emma.
— O que você fez? — perguntou ela. A voz era pouco mais de um sussurro. — Por que... Qual é o problema com você?
Emma apontou a arma para a tia. Ela se sentia enjoada, tinha certeza de que iria vomitar. Precisava manter a calma e pensar. — Diga-me a verdade — disse ela.
— Eu falei a verdade. Não sei do que está falando. — Ela olhou para o irmão morto, que acabara de sujar as calças, e um sentimento enorme de pesar invadiu seu rosto. Alguns 
minutos antes, ela parecera mais jovem que Camille. Agora, parecia anos mais velha. — Por que você o matou?
— Você sabe o porquê — disse Emma. — Agora, fale.
— Você não sabe o que está fazendo. É apenas uma criança. Solte a arma. Solte-a.
Mas Emma apertou o gatilho o suficiente para que o laser acendesse e tremulasse sobre o rosto da tia. Ela tentou firmar a mão, mas não conseguiu. Se atirasse nela agora, não 
sabia ao certo qual parte da tia atingiria, se é que conseguiria acertar o tiro. Ela olhou para a mulher parada à sua frente e tentou encontrar a mentira nos olhos dela, mas 
não conseguiu. Só conseguia ver pesar e fúria.
Todos eles são manipuladores, a mãe dissera no dia em que descobriram que o testamento estava sendo contestado. Sempre foram. Você verá isso quando os encontrarmos no tribunal. 
Alguns escondem isso melhor do que os outros, mas nunca confiei em nenhum deles por causa disso.
Ela se lembrou do dia em que chegaram no tribunal, apenas uma semana antes. A hostilidade na sala era tão alta quanto a tensão. Eram os seis irmãos da mãe contra Camille, 
a renegada.
Ela se lembrava de ter visto Grace. Tão bonita e esperta. Tão direta e determinada a vencer. Ela se lembrava de tê-la visto se aproximar da tia Sophia e dizer algo que fizera 
com que as duas se virassem para olhar para Emma. Quando o fizeram, não fora um olhar agradável. Emma ficara imaginando o que Grace dissera para provocar tal olhar. Estava 
imaginando naquele momento o que fora dito.
Emma não fora criada perto de nenhum dos parentes e se lembrava de ter ficado contente por isso. Apesar do fato de desejar ter tido um pai, em sua maior parte, tivera uma 
vida feliz. Os atritos, a ganância e a inquietação que vira no tribunal naquele dia não só eram estranhos, mas ela achava que também eram o motivo pelo qual a mãe saíra de 
Nova Iorque quando pudera e se mudara para Paris.
Só havia uma forma de resolver a situação. Ela apontou para o telefone do outro lado da sala e disse à tia o que esperava que fizesse.
— Mas não antes de se livrar dele — disse Emma.
— O que quer dizer com "se livrar dele"?
— Arraste-o para fora daqui.
Grace olhou para o irmão e sacudiu a cabeça. — Não vou fazer isso.
— Você não tem escolha.
— Eu tenho escolha, sim. Não preciso fazer parte disso.
— Você sempre fala como se estivesse sobre um pedestal, Grace?
— Você é igualzinha à sua mãe, não é, Emma?
— Sim, e ambas sabemos o que isso significa.
— Você sabe realmente o que isso significa? Você sabe o que ela era?
— Minha mãe era uma assassina. Eu conheço a história toda.
— Duvido que saiba tudo, mas tem razão. Ela era uma assassina. Não sei o que ela lhe contou sobre a vida que levava. Você sabe quantas pessoas ela matou? E quem ela foi contratada 
para matar?
— Sim.
— Então sabe sobre as crianças.
Era uma declaração, não uma pergunta. Emma não respondeu.
— Vejo que não sabe.
Todos eles são manipuladores.
— Sua mãe foi responsável por queimar mais de quarenta crianças vivas para que pudesse chegar até um homem.
Sempre foram.
— Ela sabia o que estava fazendo, e foi até o fim mesmo assim. Ela matou aquelas crianças enquanto dormiam, sabendo que havia outras formas de matar o alvo. Ela sabia das 
consequências, mas a fome de poder por meio de atos de violência não tinha limites. Ela é uma assassina em massa. Você pode ter saído do ventre dela, mas não precisa ser igual 
a ela. Pode parar com isso, sabia? Essa não precisa ser a sua vida.
— Minha mãe não fez nada disso. Você é uma mentirosa.
— Procure na internet. Foi em Rotterdam, há dezoito anos. Ela cozinhou aqueles bebês em um orfanato. Saiu nos jornais do mundo inteiro. Você não terá dificuldades em encontrar 
isso no Google. Estará por toda parte, eu juro.
Não a deixe atingi-la.
Mas era difícil. Emma olhou para o tio e fez um esforço para manter o rosto neutro, apesar da sensação terrível que surgiu em suas entranhas. Quem era a mãe dela? Até aquele 
dia, ela achara que sabia de tudo que havia de importante sobre a mãe, mas descobrira que havia uma parte significativa da vida dela que nunca fora discutida.
Para a maioria das pessoas, isso era normal. Ela tinha idade suficiente para saber que, pelo menos em certo nível, as pessoas viviam por trás de uma cortina de fumaça criada 
por elas próprias. Ela certamente fazia isso. Nenhum dos amigos em Paris sabia que a família dela tinha dinheiro. Ela era apenas Emma, a garota comum que queria que eles vissem, 
não a Emma que viera de uma das famílias mais ricas dos Estados Unidos.
Os segredos que a mãe guardara eram radicais, mas quem era Emma para julgá-la naquele momento? Se sobrevivesse a tudo isso de forma impune, ela contaria à própria filha o 
que acabara de fazer? Emma sabia que não. Ela não culpava a mãe por manter aquela parte de sua vida em segredo.
Ela está tentando distraí-la. Não dê ouvidos.
Ela olhou duramente para a tia.
— Caso se recuse a tirá-lo, vou matá-la. Essa é a sua escolha. Arraste-o para fora daqui, limpe a sujeira, use o telefone e veremos o que acontecerá logo depois. Se não fizer 
isso, é escolha sua. Mas, nesse ponto, acho que ambas sabemos o que eu farei.
— Apesar do que acabou de acontecer, ainda acho que você é boa, Emma.
— Eu também e é por isso que estou aqui. Para corrigir o que aconteceu. Para fazer algum bem.
Grace ignorou o comentário. — Boa o suficiente para que abaixe a arma e para que possamos resolver isso juntas.
Mas Emma ergueu a arma, apontou-a para a tia e piscou o laser logo abaixo do olho direito dela.
Os ombros de Grace caíram. — Onde espera que eu o coloque? — perguntou ela.
— Você parece bastante confortável nesse museu. Escolha um lugar. E não tente fazer nada idiota. Estarei logo atrás e a matarei se o fizer.
CAPÍTULO 18
Eles estavam sentados na sala de estar dos Chen, ainda digerindo as informações que descobriram sobre os irmãos Miller, quando o telefone de Jennifer tocou. Era o porteiro. 
Alguém do Canal Um estava no saguão com o pacote que ela pedira.
— A pessoa está sozinha? — perguntou ela.
— Sim, Sra. Spellman.
— Peça para que suba.
Ela desligou o telefone e olhou para o marido, que estava inclinado para a frente na cadeira, batendo com um lápis no queixo. — As fitas chegaram — disse ela. — Pedi a um 
dos técnicos de vídeo que colocasse todas as filmagens que temos sobre a morte de Miller em um pendrive. Ficamos no local filmando por algum tempo. Pode levar horas para que 
vejamos tudo.
— Vale a pena — disse Marty. — Talvez Carr estivesse lá. Talvez na multidão, talvez saindo da casa. Se ele estava lá, quero ver com quem estava.
— Se é que estava com alguém.
— Se ele saiu da casa, provavelmente estava com alguém. Ou seguido de alguém. Na multidão, concordo, ele podia estar sozinho. E o testamento?
— Cobrei um favor do advogado de Miller, Eliot Baker. Cubro o próximo caso grande dele em troca de uma cópia do testamento. É absolutamente antiético e posso perder o emprego 
por causa disso. Mas, nesse caso, o que eu puder fazer para ajudar as garotas, Gloria e todos os outros vai além da ética. Chegará aqui em breve. Quando chegar, saberemos 
exatamente o que Miller tinha a dizer aos filhos.
Houve uma batida na porta. Ela cruzou a sala, passou pela cozinha e atravessou o corredor até a porta. Olhou pelo olho mágico e viu Gretta, sua assistente havia anos, parada 
no lado de fora. Jennifer estava prestes a abrir a porta quando Marty se aproximou por trás. Quando ela se virou, viu que ele tinha uma arma na mão.
— Você não está falando sério — disse ela. — Eu a conheço há anos.
— Gloria conhecia nosso porteiro há anos. O que diria a ela agora?
Jennifer assentiu e recuou. Era melhor estar segura a estar morta. Ela destrancou as diversas fechaduras e abriu a porta, esperando que qualquer coisa acontecesse. Mas era 
apenas Gretta. Ao abrir a porta, ela acenou para que Marty abaixasse a arma.
— Muito obrigada por fazer isso — disse ela à jovem. — Agradeço pelo esforço que foi necessário.
— Jennifer, o que aconteceu com seu rosto?
Ela se esquecera daquilo. A dor desaparecera havia algum tempo. Ela tocou no rosto com as costas da mão e sentiu-o corar. — Digamos apenas que meu exercício do horário do 
almoço foi um fracasso total.
— Você caiu?
— Pior do que isso e é constrangedor. Não vou dizer mais nada. Vamos apenas concordar que não posso aparecer nas câmeras desse jeito e deixar isso entre nós, ok? Aprecio muito 
a sua discrição e preciso dela agora. — Ela piscou para a moça. — Serei motivo de piadas se isso vier à tona. Devia ter me visto, Gretta. Caí com muita força.
A jovem não era burra. Se fizesse seu trabalho direito, sabia que Jennifer Spellman poderia ser sua passagem para um bom cargo. — É claro, não vou dizer uma palavra. Só lamento 
o que aconteceu.
— Eu também. Nunca fiquei tão envergonhada. Mas vamos deixar isso no passado.
Gretta acenou para os pendrives. — No que está trabalhando?
— Somente algumas ideias — disse Jennifer, pegando os dois pendrives. — Preciso ver as filmagens para saber se há algo nelas ou não. Não sei ao certo o que encontrarei. É 
só um palpite e provavelmente nem é nada. Mas, nesse trabalho, você sempre presta atenção aos instintos. Lembre-se disso. É isso que quero que aprenda. Se tiver um palpite, 
vá atrás dele. Pode não haver nada lá. Mas, quando houver, talvez você tenha uma bela história que nem sabia que existia. Assim é o jornalismo investigativo. — Nesse caso 
particular, isso era um monte de mentiras, mas era o que podia dizer para evitar perguntas e distrair a atenção do rosto machucado.
— Avise-me se precisar de mais alguma coisa.
— Avisarei. Obrigada, Gretta.
Ela fechou a porta e se juntou a Marty no escritório. Ele moveu o mouse para religar o computador e pegou um dos pendrives que ela lhe entregou. Ela colocou o outro sobre 
a mesa e perguntou se ele queria uma garrafa de água. — Isso vai levar algum tempo — disse ela.
Ele assentiu e se concentrou na nova distração da situação de sua família quando o primeiro clipe começou. Ela o deixou, sabendo que ele precisava da distração. Era raro que 
ele se recolhesse daquela forma. Jennifer sabia que o foco dele era nas filhas, em Gloria, Jack e os Moore, e que a preocupação que sentia era profunda, mas não a ponto de 
ficar inativo. No mínimo, ela o estava impulsionando à frente. Era só uma questão de tempo até que começasse a agir e isso a deixava preocupada.
Ao pegar uma garrafa de água na geladeira para ele, ouviu os clipes digitalizados sendo reproduzidos no computador. Ela ficou na cozinha, escutando-os e se lembrando de como 
fora surreal quando Kenneth Miller fora encontrado empalado no poste da escada graças ao tridente de ferro de Netuno. Ela tivera uma sensação que nunca experimentara antes.
Mas aquilo não fora nada comparado ao caos que se desdobrava naquele momento.
Ouvindo os clipes, Jennifer sentiu um grande sentimento de dúvida. Será que o conselho que dera ao marido, de esperar vinte e quatro horas antes de prosseguir com o plano 
dele, fora o melhor? Será que Camille Miller se revelaria durante esse tempo ou estavam perdendo tempo? E, se estivesse errada, como isso afetaria seu casamento? E se Katie 
ou Beth fosse assassinada? Se isso acontecesse, ela teria sangue nas mãos. Teria impedido de fazê-lo o que ele achava que era melhor. Apesar de serem muito próximos, o casamento 
não aguentaria tal golpe. Ela sabia disso. Os dois se afastariam e o fato de ela ter pedido a ele que esperasse ficaria entre eles para sempre.
Ela foi ao escritório e viu a intensidade no rosto dele ao estudar a filmagem. Colocou a garrafa sobre a mesa e encostou a mão nas costas dele. O braço de Marty instintivamente 
abraçou a cintura dela e a puxou para perto.
— Viu alguma coisa?
— Ainda não.
Ela olhou para a tela. Lá, multidões estavam sendo controladas pela polícia, que as mantinha afastadas nas calçadas. Jennifer aparecia na câmera, ignorando a maior parte do 
pandemônio enquanto aplicava pó de arroz no rosto e dizia ao produtor que estaria pronta para aparecer ao vivo em trinta segundos.
Ela nunca observara a si mesma desse jeito desde quando fora uma jovem jornalista. Parecia intensa. Viva. A concentração que mostrava era óbvia e absoluta. Quase podia se 
ver preparando as palavras de abertura. Qual era a melhor frase que atrairia os espectadores e não os deixaria ir embora? Não havia nada tão empolgante quanto apresentar uma 
história tão importante quanto a da morte bizarra de Kenneth Miller. Olhando para si mesma na tela, achou que parecia a essência dessa empolgação. Era por isso que amava o 
que fazia.
— Como consegue ficar tão calma? — perguntou Marty. — Ouça essas pessoas. É como se você não as ouvisse.
— Eu as ouço. Estava uma loucura nesse dia. Quando chegamos, a notícia de que Miller estava morto já tinha chegado às ruas, mas as pessoas queriam saber como ele morrera, 
o que criou o pandemônio que você vê. Era essa a pergunta que faziam: como?!
Ela se sentou na cadeira ao lado dele. — Marty, precisamos conversar.
Ele pausou o vídeo para que pudesse prestar atenção. — O que foi?
— Eu o segurei. Eu o pressionei e não deveria ter feito isso.
— Do que está falando?
— De esperar vinte e quatro horas.
— Você não me obrigou a nada, Jennifer. Você me deu outra opção e eu a escolhi porque achei que era melhor.
Ela o conhecia bem o suficiente para saber que nunca mentiria para fazê-la se sentir melhor. Não era assim que o relacionamento deles funcionava. Se havia algo a dizer um 
para o outro, eles diziam. — E se não for?
— Então jogamos seu plano fora e usamos o meu. Ainda há tempo para que cada uma das opções dê resultado. Não precisa ser vinte e quatro horas. Talvez aconteça alguma coisa 
em cinco horas. Talvez possamos sair daqui nos próximos trinta minutos ou amanhã de manhã. Não sabemos. Então, vamos nos concentrar nisso. Infelizmente, depois do que aconteceu 
hoje, você conhece o rosto de Carr. Pegue o outro pendrive e inspecione as multidões em seu computador. Encontre-o, se ele estiver lá. Porque, se estiver, talvez tenhamos 
uma pista. Se não estiver, talvez a pista esteja no testamento, quando ele chegar aqui.
— Não deve demorar. Eu avisei que era urgente.
— Podemos concordar que urgente significa nos próximos trinta minutos?
Ela se levantou da cadeira, pegou o pendrive e beijou-o na boca. — No meu mundo, urgente é vinte minutos — disse ela. — Se não o recebermos em dez minutos, telefonarei para 
ele e acenderei uma fogueira embaixo da bunda dele.
CAPÍTULO 19
— Há alguma coisa errada.
Era a voz de Gloria Spellman. Ela olhou para o marido, Jack, e para os Moore, cujos rostos estavam pálidos por causa do brilho da lâmpada que brilhava em frente a eles. — 
Alguma coisa aconteceu. Alguém caiu. Vocês ouviram?
— Eu ouvi — disse Barbara Moore, mantendo a voz igualmente baixa. Ela era uma mulher de meia idade, com cabelos curtos ruivos e era dona de uma das maiores firmas de relações 
públicas da cidade. Ela e Gloria eram melhores amigas desde a época em que estudaram arte na Universidade de Nova Iorque. — Alguém ou alguma coisa caiu. Não tenho certeza, 
mas sei que algo não está certo.
Os outros concordaram, exceto Katie. Katie não disse nada. Gloria olhou para a filha mais nova e instintivamente estendeu o braço para apertar a mão dela, que ainda estava 
balançando. Ainda presa no próprio mundo. Ainda olhando para o chão de terra. Ainda jovem o suficiente para acreditar que podia ficar invisível. Gloria se abaixou e disse 
em seu ouvido: — Vai ficar tudo bem.
Mas quando Katie levantou o rosto para a mãe, ele exprimia uma onda inesperada de raiva. — Não, não vai.
A explosão assustou Gloria. — Fale baixo.
— Não vai ficar tudo bem. Não minta para mim.
— Katie, por favor.
Ela voltou a balançar, com o medo escondendo-a novamente em um casulo de silêncio.
E então ouviram a voz dele. Grossa. Molhada. Estranhamente pesada. — Vadia desgraçada. Você está morta, vadia desgraçada.
Imediatamente, Gloria ficou de pé. Os Moore e Jack também, mas ela se virou para eles, apontou para Katie e fez sinal para que ficassem com ela. Jack balançou a cabeça, mas, 
quando Gloria Spellman decidia alguma coisa, nada a impedia e ele sabia disso.
Ela se aproximou da bancada e procurou algo que pudesse usar para se proteger contra ele, mas tudo o que encontrou foi uma chave de fenda e uma pedra que se soltara da fundação. 
Não era perfeito, mas a pedra era pesada e a chave de fenda era longa o suficiente para ser enterrada no olho ou na barriga de alguém. Cada um deles poderia causar algum dano.
Armada, ela ergueu a cabeça em direção ao teto e não ouviu nada. Onde estavam os outros homens? Por que não tinham respondido aos gritos dele antes? Por que não desceram? 
Estavam do lado de fora? Em outra parte da casa? Naquele momento, isso não importava. Mais cedo ou mais tarde, eles apareceriam. Ela precisava chegar à filha antes que isso 
acontecesse.
Ela avançou para a escuridão, que a ocultou. Estendeu os braços à frente para que não batesse em nada. Os sapatos faziam um leve ruído na terra, apesar de ela tentar andar 
em silêncio. Tropeçou em uma saliência e endireitou o corpo antes de cair. O suor brotou na testa. Ao avançar além da escada, ela sussurrou o nome da filha.
— Beth?
Nada.
— Onde você está?
Silêncio.
Será que ele a pegara? Será que ele estava esperando que ela se aproximasse para que a pegasse também? Ela ergueu a pedra acima da altura da cabeça e sentiu um calafrio, apesar 
do ar úmido e quente do porão.
Ele poderia estar em qualquer lugar. Ela sabia disso. Podia senti-lo. A simples ideia a levou de volta para o passado, quando estava casada com Marty e eles alugaram o primeiro 
apartamento no Village. Naquela época, não tinham dinheiro. Só tinham dívidas, diplomas de profissões superfaturadas, mas um senso de lealdade e um amor ferozes um pelo outro, 
que era o que os fazia avançar a cada dia.
Naquele tempo, ele estava apenas começando o trabalho investigativo. Ela pintava fervorosamente, esperando que seu trabalho fosse exibido em galerias, mas inutilmente. Ninguém 
no mundo da arte a notava. Ela só encontrara o sucesso como pintora cerca de dois anos antes, e somente por causa de Jack e da galeria que ele tinha.
— Um dia, você vencerá — Marty costumava dizer. — Alguém notará. Você vencerá no final, Gloria. — Ela precisara de quinze anos para que isso acontecesse. Quando aconteceu, 
eles tinham se divorciado pela segunda vez e ela compartilhava a empolgação do sucesso com o novo marido. Era algo sobre o qual pensava com frequência. Marty a encorajara 
no início, mas era Jack quem recebia sua gratidão. Isso parecia errado.
Preciso corrigir isso.
O piso era irregular, feito de terra compactada durante décadas de uso. Mas ela estava acostumada, pois o porão no apartamento do Village era semelhante a esse.
Fiação antiga. Os mesmos problemas com o piso. O cheiro de mofo, de decadência e de outras coisas que fediam a podre que ela afastou da mente. Era o lugar onde guardavam as 
bugigangas e o lugar que mais a assustava, pois ela sempre achava que encontraria alguém lá. Algumas vezes, só o fato de descer os degraus de madeira barulhentos fazia com 
que sentisse medo, mesmo que tivesse uma lanterna e soubesse, até certo ponto, que estava sendo paranoica.
Mas não totalmente. A vizinhança em que moravam era perigosa. Viciados em drogas, crimes, estupros e assassinatos ocasionais, mas também muitos jovens, parecidos com ela e 
Marty, que começavam a vida e não tinham opção a não ser morar lá até que pudessem pagar um lugar melhor. Certamente, não era o mesmo Village de hoje. Antes que Giuliani desse 
à cidade uma boa limpeza e removesse muito do interesse que ela suscitava ao fazer isso, o Village era escuro e lúgubre. Ela se sentia segura durante o dia. Mas, em uma noite 
como essa, especialmente se estivesse sozinha porque Marty tivera a sorte de conseguir um trabalho, ela sentia que qualquer coisa poderia acontecer.
Ela parou por um momento e ficou escutando o que parecia algo se arrastando na terra.
— Beth?
— Não chegue mais perto.
Era a filha, mas Gloria não conseguia vê-la, pois os olhos ainda não tinham se ajustado à escuridão.
— Dê um passo à esquerda. Para longe dele.
Gloria foi para a esquerda. Ouviu algo se virar na terra e deu mais um passo para o lado. — Não consigo ver nada.
— Eu consigo, vejo tudo agora.
Ela nunca ouvira a filha soar de forma tão fria e afastada da realidade como agora, o que fez com que sentisse um arrepio.
Acima deles, soaram passos no chão de madeira. Em seguida, o som distante de uma porta sendo fechada e mais passos.
— Precisamos nos apressar — sussurrou Gloria. — Não sei onde estavam, mas voltaram.
— Eu ouvi.
— O que está fazendo? O que fez?
— Tentei acertar na cabeça dele, mas em vez disso abri um buraco nas costas. Ele está se afogando, os pulmões estão se enchendo de sangue.
— Com o que você bateu nele?
— Com o martelo que peguei da bancada. Eu fingi que estava com cólica e ele acreditou. Peguei o martelo e, quando ele estava perto o suficiente, bati nele.
Nada daquilo fez sentido para Gloria. Como Beth sabia que havia um martelo na bancada? Ela devia tê-lo visto. Ou talvez apenas esperasse que houvesse alguma coisa lá, o que 
era ainda pior. Mas não importava agora. Não tinham muito tempo. Os homens estavam no andar de cima e precisavam se apressar.
— Precisamos sair daqui — disse ela. — Em algum momento, vão descer para ver como estamos.
— O rifle dele está perto dos seus pés. Pegue-o.
Gloria se abaixou e procurou a arma cegamente. Quando tocou na sola da bota do homem, ela se encolheu.
O movimento o acordou. — Pegue o... — disse ele. — Você...
— À sua direita — disse Beth. — Isso, aí mesmo. Pegue-o.
Gloria largou a pedra e a chave de fenda e pegou o rifle. Ele era frio e pesado, e ela o pegou desajeitadamente. Uma vez, algumas semanas depois de se mudarem para o apartamento 
no Village, ela pedira a Marty que lhe mostrasse como usar uma arma para que pudesse se defender. Ele a levara para um campo nos arredores de Nova Iorque e não só a ensinara 
a atirar, como também a usar a arma como defesa se estivesse vazia. Quando saíram de lá, ela conseguia atirar razoavelmente bem e aprendera a bater em alguém com a arma, se 
fosse necessário.
Infelizmente, isso acontecera muitos anos antes e ele nunca mostrara a ela como usar um rifle. Por que o faria? Ele comprara uma pequena pistola que chamava de "pimenteira". 
Ela era perolada e muito pequena, de forma que Gloria não se sentisse intimidada. Mas isso? Esse rifle a intimidava absurdamente. Era loucura. Ela manuseou o rifle nas mãos 
e procurou o gatilho. Mas sabia que, além dos fundamentos de mirar e atirar, ela não sabia como usar essa coisa. Tinha quase certeza de que Jack e os Moore também não sabiam. 
— O que você vai fazer?
— Vou acabar com ele.
E foi o que Beth fez.
Antes que Gloria pudesse dizer alguma coisa, sentiu uma súbita onda de ar à sua volta. Ela viu movimentos na escuridão, o barulho de algo passando perto do rosto em direção 
ao chão. Ouviu o barulho de ossos se partindo. Ouviu o barulho amortecido de algo macio e molhado sendo destruído. Ela esperou que o homem gritasse de dor ou pedisse ajuda, 
mas a única resposta veio das pernas dele, que chutaram o chão, levantando um pouco de terra, enquanto a filha continuava a dar golpes, até que ele parou de se mexer.
Mais passos acima deles. Os sons abafados de homens conversando, alguém rindo.
— Vamos — disse Beth. — Preciso de sua ajuda. Pegue o braço dele.
— Por quê?
— Só faça.
— Por que eu pegaria o braço dele? Você o matou. Eles saberão.
— Você o queria vivo? Pare com isso e me ajude.
— Para quê?
— Ele está morto agora. Não pode nos ferir. Portanto, abaixe-se e me ajude. Não posso fazer isso sozinha. Antes que um daqueles imbecis resolva descer até aqui, e isso vai 
acontecer, precisamos colocá-lo de volta naquela cadeira.
* * *
Ele era mais pesado do que parecia. Só músculos. Um corpo feito de chumbo. Mas não de aço. A filha provara isso. Ela o quebrara.
Elas o puxaram pelo chão de terra em direção à luz, mas era difícil. Gloria tinha dificuldades porque estava carregando o rifle. A cada passo, ele batia contra a coxa dela. 
Ela puxava ao mesmo tempo que Beth e parava para ouvir entre um passo e outro. Ela tentou se concentrar, mas não conseguiu. Estava chocada pelo assassinato. Abalada e chocada. 
Não sabia mais quem era a filha. Nada do que acontecera na vida de Beth até aquele momento dera alguma dica de que ela fosse capaz de fazer tal coisa.
Mas ela fora. Planejara tudo enquanto os outros ficaram sentados pensando em como agir. Ela só tinha quinze anos, mas o enganara com a finesse de uma profissional. Gloria 
não sabia se ficava orgulhosa da filha ou com medo dela, pois o que fizera fora incrível, mas também irresponsável.
Em algum momento, alguém descobriria que tinham matado esse homem. O que aconteceria então? Ela tinha um rifle, mas não sabia como usá-lo. Os homens no andar de cima eram 
habilidosos com armas. Quando descobrissem que ele estava morto, Gloria sabia que usariam as armas. Provavelmente não em todos os reféns, pois precisavam manter pelo menos 
alguns deles vivos. Mas escolheriam alguém como exemplo do que acontecia quando um dos bandidos era morto. Um ou mais deles morreriam por causa disso. Ela sabia. Mas quem? 
As filhas? Ela pediria para ser a primeira.
Eles estavam se aproximando da escada. A cerca de cinco metros, ela podia ver Jack, os Moore e Katie, todos sentados e observando-as emergir da escuridão.
No começo, eles pareciam confusos. Mas no momento em que elas chegaram a um local iluminado, um ar de surpresa apareceu no rosto deles, ao notarem o que ela e Beth arrastavam.
Jack e Brian Moore rápida e silenciosamente avançaram para ajudar. Eles se moveram para trás de Beth e Gloria e ergueram os pés do homem. Em voz baixa, Jack disse: — A arma. 
Presa no tornozelo. Eu a peguei.
Acima deles, ouviram uma porta sendo fechada e a voz de um homem perguntando onde estava o resto do café. Tinha acabado? A pergunta causou a movimentação dos outros. Passos 
percorreram o piso enquanto portas de armários eram abertas e fechadas. Quantos homens havia? Três? Quatro? Gloria não sabia. Parecia quatro, mas ela rezou para que fossem 
três.
— Leve-o até a cadeira — sussurrou Beth.
— Por que a cadeira? — perguntou Brian Moore.
— Meu plano não terminou com a morte dele — disse ela. — A cadeira. Agora.
— Você tem um plano?
Eles passaram pela escada. Mas, naquele momento, uma mão agarrou a maçaneta da porta acima deles. Gloria olhou para a esquerda e viu a porta no topo da escada começar a se 
abrir. A luz inundou a escada. Um jovem de cabelos castanhos e barba estava parado na parte de cima, mas não olhava para baixo. Ele olhava para a cozinha.
— Tente a despensa — disse ele para o homem com quem conversara antes. — Se não tiver café lá, terá que sair e comprar mais.
Eles estavam além dele e das escadas quando o homem disse isso. Eles continuaram o mais silenciosamente possível até a cadeira.
— Onde vou conseguir café a essa hora?
Beth acenou para que Barbara Moore movesse a cadeira para trás, para que não ficasse diretamente abaixo da lâmpada. Eles colocaram o homem sobre ela e, nesse momento, o horror 
do que Beth fizera a ele ficou à mostra.
O crânio estava esmagado. Parecia que alguém empurrara o rosto dele para dentro e, em seguida, o socara para fora. As roupas estavam ensopadas de sangue, mas elas pertenciam 
a alguém que não queria ser notado à noite, camiseta preta, calças e sapatos pretos, e não mostravam as manchas. Ela olhou para a filha, que movia a cabeça do homem para que 
ficasse inclinada para trás, e começou a entender o que ela tinha em mente.
Um passo na escada.
— Há uma loja a dois quarteirões daqui, para o sul.
— E para que lado é o sul? Você sabe que não sou daqui.
— Preciso dirigir para você? Descubra ou esqueça o café.
— Ficaremos aqui a noite inteira. Precisamos do café.
— Então vá buscar o café.
Enquanto os homens discutiam, Beth cruzou os pés do homem morto para que parecesse que ele estava sentado casualmente. Ela pegou a mão que não estava manchada de sangue e 
colocou-a sobre o apoio de braço. Com a cadeira afastada para trás, o rosto arruinado ficava fora da luz, mergulhado em sombras. Se alguém descesse a escada para verificar 
como estavam, veriam as pernas e a mão dele, mas não o rosto. Também os veriam assustados, encostados na parede em frente a ele. Se por acaso o homem só desse uma olhada de 
relance, eles estariam seguros.
Beth direcionou todos para a parede de pedra.
Acima deles, a discussão aumentou.
Gloria estendeu o rifle para Brian Moore. Ela procurou os olhos dele para ver se ele sabia como usar a arma, mas, considerando o olhar de preocupação e confusão, era claro 
que não. Ela se virou para Jack e olhou para a arma que ele segurava. Ele assentiu de forma rápida e segura e trocou-a pelo rifle. Brian imediatamente pareceu mais confortável 
com ela. Todos eles se encostaram na parede e esperaram o inevitável.
Mas Gloria sabia que não seria fácil. A quem achavam que estavam enganando? Aquilo não terminaria bem. Ela sabia disso, sabia que os adultos sabiam, mas esperava que as crianças 
não tivessem essa consciência.
Se o homem resolvesse descer a escada até o fim, era óbvio que não seria para uma inspeção visual rápida. Ele falaria com o colega e notaria que havia algo errado quando o 
homem não respondesse.
CAPÍTULO 20
Quando Sam Ireland chegou ao apartamento de Camille Miller, agiu de maneira totalmente profissional, o que foi um alívio. Ela não queria discutir o passado, só queria lidar 
com o presente e consertá-lo antes que fosse tarde demais.
No decorrer de dez minutos, ela contou a ele toda a situação, sem deixar nada de fora, incluindo a parte em que Emma perguntara se Sam era o pai dela.
Isso foi um erro. Foi nesse momento que as coisas ficaram pessoais.
— Você contou a ela?
— Não.
— Tem uma fotografia dela? Se vamos procurá-la, precisarei saber a aparência da minha filha.
Eles foram ao quarto de Emma e Camille mostrou a ele a foto da filha com o avô que ela mantinha sobre a mesa. Sam olhou para a foto por um longo momento, mas não disse nada. 
Não precisava dizer. Ao observá-lo, Camille sabia que ele não estava só gravando o rosto dela na memória. Estava também tentando encontrar traços dele próprio nela, que estavam 
lá.
Como o pai, Emma tinha os ossos do rosto altos e uma pele morena suave que quase parecia não ter poros. Os olhos dela espelhavam os dele, com a mesma cor de amêndoas, mas 
não eram tão escuros nem tão duros. Os dois tinham os mesmos cílios longos, algo que não podia ser atribuído a nenhum membro da família Miller. Ela era muito parecida com 
ele.
— Ela é linda — disse ele.
— Se tivermos a sorte de encontrá-la, vocês dois se conhecerão frente à frente.
— Se ela for esperta como você diz, também verá as semelhanças.
— Eu sei disso.
— Mas não está contente com a ideia.
— Não é esse o problema.
— Então o que é?
— Eu não quero que ela seja magoada. Recentemente, ela perdeu o avô. Ele significava tudo para Emma. Agora, ela está prestes a conhecer o pai. Você tem ideia do que isso significará 
para ela? Quantas perguntas ela terá? O quanto ela desejará conhecê-lo? E se você também desaparecer da vida dela? Uma vez, você teve a chance de nos escolher, mas não escolheu. 
Quando engravidei e disse que queria sair daquela vida, você me desejou boa sorte e continuou em seu caminho. Lavou as mãos, Sam. Eu o conheço bem o suficiente para saber 
que talvez faça isso novamente. Esse tipo de tumulto emocional não é algo que eu queira para a minha filha.
— Nem eu. Éramos jovens demais naquela época, Camille. Achávamos que podíamos mudar o mundo. E acho que vemos as coisas de forma diferente agora.
— Será? Você ainda está nessa vida, Sam. Corrija-me se eu estiver errada, mas, até onde sei, você não saiu dela.
— Só forneço armas para aqueles que precisam. Mais nada. Não aceito um contrato há oito anos.
— Por quê?
— Eu sabia que podia ajudar de alguma forma melhor.
— Então você continua a assumir riscos. Está vendendo armas ilegalmente e sabe Deus o que mais para um mercado escuso que poderá se virar contra você a qualquer momento. E 
está fazendo isso na cidade de Nova Iorque, de todos os lugares possíveis. Por causa disso, é um alvo tão visado quanto sempre foi.
— Talvez. Alguns de nós nunca mudamos, Camille, você provou isso ao me telefonar mais cedo e pedir seu arsenal. Só ficamos mais velhos e mudamos as prioridades. Ainda acredito 
que qualquer indivíduo que prejudique inocentes, de forma ativa e repetida, deve ser eliminado. Ainda acho que, no mundo inteiro, os sistemas judiciários são uma piada. A 
não ser que algo radical mude, e não vai mudar, sempre acreditarei nisso. Mas eis o que você precisa saber. Ninguém recebe armas de mim sem primeiro me dizer para que precisa 
delas. Deve ser um motivo no qual eu acredite. Preciso saber as circunstâncias. Preciso saber quem é o alvo e qual é o motivo. E preciso de provas de tudo isso. Meus ideais 
não mudaram desde que eu e você cruzamos o planeta fazendo o trabalho nós mesmos. Mas agora sou o intermediário, não o atirador.
Quando ela não respondeu, ele disse: — Diga-me que você mudou. Diga-me que teve uma epifania e agora acredita que os governos e os sistemas judiciários funcionam perfeitamente 
para proteger os inocentes.
— Eu nunca disse isso.
— O que prova que tenho razão.
— Na verdade, não tem. Eu mudei. Estou completamente fora há dezesseis anos. Você mesmo disse, Sam. Quando éramos jovens, achávamos que podíamos mudar as coisas para melhor.
— Acha que conseguimos? — interrompeu ele.
— De algumas formas, sim, acho que conseguimos. Fico feliz por certas pessoas não estarem mais na Terra. Alguém precisava lidar com elas.
— Assassinar.
— Está bem, assassinar, que seja. Mas o mal sempre estará presente. Sempre encontrará uma maneira de espalhar suas raízes para subir novamente e prejudicar as pessoas. Quando 
engravidei, eu sabia que não poderia colocar minha filha dentro de uma situação que ficava cada vez mais tênue e perigosa. Não importa o quanto tentávamos, sempre havia mais. 
Ficou claro que nunca ficaríamos à frente. Em algum momento, é preciso aceitar isso. Eu saí por esse motivo e por causa da minha filha.
— E continua olhando por cima do ombro.
— É claro que sim, e sempre olharei. Nesse momento, alguém que matamos há vinte anos tem um filho ou uma filha que está furioso por nunca ter conhecido o pai. Chegará um momento 
em que alguém contará o que aconteceu. E não importa o quanto fomos cuidadosos ao esconder nossa identidade naquela época, não éramos perfeitos. Cometemos erros que nem sabemos. 
Eles investigarão, descobrirão quem somos e virão atrás de nós. Vão querer nos matar por tudo aquilo de que foram privados. E acho que, em certo nível, eles têm todo o direito 
de fazer isso. Vivo com isso todos os dias. Espero que aconteça a qualquer momento. E sei que você também.
— Você acha que seus irmãos mataram o seu pai?
— A pergunta é se eu acredito que todos eles foram responsáveis. Era isso que eu estava tentando dizer a Emma. Eu precisava olhar cada um deles nos olhos. Queria ouvir o tom 
da voz deles ao me responderem. Só então eu saberia com certeza. — Ela interrompeu o que dizia e olhou para ele ao se dar conta. — E é isso que ela planeja fazer.
— Ou que está fazendo nesse momento.
— Precisamos sair, temos que ir para a cidade. Ela estará na casa de um deles. Não sei qual, mas ela estará em uma delas.
— Eu quero conhecê-la, Camille.
— Para que, Sam? Nós moramos em Paris.
— E não existe avião? Skype? E-mail? Facebook? Celular? A possibilidade de voltarmos a ficar juntos?
Ela não pretendia discutir isso. Pegou as chaves que estavam sobre o balcão da cozinha e as colocou no bolso da jaqueta. Foi até o quarto, pegou a mochila com os rifles e 
a munição e jogou-a sobre o ombro. — Discutiremos isso depois.
— Quando ela me vir, saberá quem sou. E se ela quiser me conhecer?
— Se continuar a me pressionar, ela poderá conhecê-lo quando fizer dezoito anos. No momento, ela é menor de idade e a decisão é minha. Sou guardiã dela e tenho controle total 
sobre a vida dela.
— É mesmo? Você chama isso de controle?
— Isso foi um golpe baixo.
Mas, ao avançarem em direção à porta, ela sabia que ele tinha razão. Ela não tinha o menor controle sobre a filha. Nenhum controle.
* * *
Quando saíram do prédio, Camille perguntou onde ele estacionara o carro.
— A três quarteirões para o leste.
— Três quarteirões? Não tinha nada mais perto?
— Camille, nessa vizinhança, eu tive sorte de conseguir uma vaga tão perto. — Ele acenou para a mochila. — Deixe-me carregar isso.
— Não precisa.
— Está pesada.
— Basta caminhar à minha esquerda. Não quero ser vista.
— E acha que eu quero?
Mas ele ficou à esquerda dela quando ela levantou o capuz da jaqueta e o colocou sobre a cabeça. O trânsito estava moderado, mas as calçadas estavam movimentadas. Era uma 
noite quente de verão e as pessoas estavam nas ruas tentando aproveitá-la. Algumas estavam apenas passeando enquanto que outras, a multidão entre vinte e trinta anos, corria 
para chegar ao metrô e ir para o centro mergulhar na vida noturna que ele oferecia. Elas conversavam em voz alta, cheias de vida e prontas para as aventuras que as aguardavam.
Camille as observou, imaginando como teria sido sua vida se não tivesse ido a Paris e tomado decisões que chocaram a todos. Quando Emma nasceu, as coisas mudaram. Ela viu 
o mundo através dos olhos da filha e era um mundo mais feliz. Através da filha, ela percebeu que havia algo de útil em ser frívola, coisa que nunca fora. Ela quisera que aquela 
oportunidade continuasse pelo bem de Emma. Queria que a filha tivesse uma vida normal. Queria que passasse pelos primeiros anos com um coração leve. Queria que assumisse riscos. 
Que se apaixonasse. Que tivesse o tipo de juventude que Camille negara a si própria por ter escolhido outro caminho.
O que ela perdera ao fazer isso? Como era ser impulsionada por nada além da vontade de ser feliz? A ideia de ter um estilo de vida hedonístico em um mundo que oferecia incontáveis 
opções era estranha para ela.
Quando ela e Sam estavam juntos, houve alguns momentos em que deram as mãos e passearam em uma cidade que parecia projetada para aquela atividade, mas, com frequência demais, 
a vida era só trabalho, do qual você saía com sangue nas mãos e um nó na garganta.
Estar com ele a expôs à crueldade do espírito humano. Criar Emma por conta própria a expôs às possibilidades do espírito humano. Ela não se arrependia do tempo em que ficara 
com Sam. Ele abrira seus olhos para um mundo do qual a maioria das pessoas desviava o olhar. Mas, apesar de estar totalmente apaixonada por ele na época, Camille se ressentia 
do fato de que a paixão dele era direcionada, na maior parte, para o trabalho e não para ela. Não era culpa dele, era quem ele era. Era culpa dela. Naquela idade, revoltada 
por vir de uma família tão rica, Sam Ireland lhe oferecera uma virada de cento e oitenta graus, para longe daquela vida. Quando isso lhe foi oferecido, ela aceitara imediatamente, 
enfrentara problemas reais e sujara as mãos. Pela primeira vez na vida, achou que estava fazendo alguma diferença.
— Onde ela poderia estar nesse exato momento? — perguntou Sam. — De quem ela era mais próxima?
Ela estava tão perdida em pensamentos que a voz dele a surpreendeu. Ela voltou a si. Foco. — Nenhum deles.
— Tem que ter alguém.
— Não há. Eles são um veneno. Não se esqueça, eles foram um dos principais motivos pelos quais eu me mudei para Paris. Não queria ficar perto deles e não quero ser parte da 
vida deles agora. Eu mantive Emma afastada de todos, e ela só os viu ou falou com eles poucas vezes.
— Mas você conversou com ela sobre eles.
— Algumas vezes. Mas só quando ela fazia perguntas, o que é raro. Ela ouviu falar deles por meu pai e minha mãe. Especialmente minha mãe, que os amava cegamente. Sempre que 
nós a visitávamos, ela tentava reunir todo mundo. Uma vez, quando Emma era pequena, mamãe só conseguiu fazer isso porque escondeu de mim. Caso contrário, era uma pessoa aqui 
e outra ali quando vínhamos a Nova Iorque. Eu nunca ficava muito tempo quando havia mais alguém na casa.
— Quem é o líder do grupo?
— Scott é o mais velho, mas eu não o chamaria de líder. Ele é instável. Mora em um mundo fabricado bizarro. Mas é também um filho da puta cheio de artimanhas, portanto, quem 
sabe? Sophia é uma possibilidade. É tão determinada quanto eu e provavelmente quase tão furtiva, mas as semelhanças acabam por aí. Ela é uma esnobe arrogante. Vive para o 
poder e sabe que o tem. Ela se deleita com as influências que tem sobre os outros. Foi ela que coordenou os esforços para contestar o testamento. Scott pagou pelo processo, 
mas foi Sophia quem o quis.
— Emma sabe disso?
As luzes de um carro de polícia piscaram sobre o rosto deles quando ele virou a esquina e passou por eles. Os dois abaixaram a cabeça e olharam ligeiramente para a direita 
até que o carro passasse.
Mas, logo em seguida, viram o brilho das luzes de freio.
O instinto fez com que apressassem o passo sem que fosse óbvio demais. Deram passos mais longos, mantendo o corpo relaxado. Aquelas luzes podiam ser para qualquer pessoa. 
Alguém atravessando a rua. Talvez um animal. Qualquer coisa. Mas eles não queriam arriscar. As luzes se apagaram e eles ouviram o carro se afastando.
Ele perguntou novamente. — Emma sabe que Sophia contestou o testamento?
— Sabe.
— Estamos pensando a mesma coisa?
— Estamos. Sophia mora no Upper West Side. Uma bela casa cheia das coisas belas que o dinheiro da minha mãe podia comprar. Vamos até lá primeiro.
CAPÍTULO 21
O homem se mexia impacientemente na multidão, ficava na ponta dos pés para olhar por sobre as cabeças à sua volta e começou a tirar fotografias com o celular no momento em 
que o corpo de Kenneth Miller foi retirado da casa e colocado na parte de trás da van do médico-legista.
Ele não era o único a tirar fotografias. A maioria dos que estavam apinhados para ver o corpo de Miller enfiado em um saco plástico preto fazia o mesmo. Mas havia algo nele 
que era estranho demais para ignorar. Parte era o senso de urgência dele, a forma agressiva como empurrava os outros para garantir que conseguisse a fotografia, mesmo não 
sendo obviamente um profissional. A outra parte era ainda mais curiosa. Quando Miller estava fora da vista, o homem entregou o celular para outro homem parado atrás dele, 
que abriu caminho apressadamente pela multidão, correndo com o telefone na mão.
Era a quarta vez que Marty assistia a essa seção do vídeo e ainda tinha uma pergunta essencial, cuja resposta só aprofundaria o mistério. Por que alguém tiraria fotografias 
do corpo de Kenneth Miller e entregaria o celular para outra pessoa que correria com ele?
Não precisava ser um gênio para descobrir. Alguém obviamente queria provas de que Miller estava morto. A pergunta era: quem?
Ele chamou Jennifer. — Venha ver isso.
Ela entrou na sala enquanto ele retrocedia o vídeo. Marty acenou em direção à tela. — Diga-me o que vê.
Ela cruzou os braços enquanto o vídeo era reproduzido novamente. Uma imagem dela apareceu, os olhos virados para a câmera enquanto fazia a reportagem ao vivo. Atrás dela, 
parecia haver fogos de artifício. Flashes estouravam e as pessoas se empurravam para tentar conseguir uma visão melhor enquanto Miller era levado em uma maca pelas portas 
duplas, pela calçada e para a rua, onde o sol bateu no saco preto. Marty aguardou um momento e parou a fita. — Viu alguma coisa?
— Não sei o que estou procurando.
— Olhe para a direita, na multidão. Eu sei que a câmera está focalizada em você e que o fundo está fora de foco, mas poderá ver o que acontece bem o suficiente para ter uma 
ideia. Observe esse homem. — Ele apontou para uma pessoa na tela, retrocedeu o vídeo e reproduziu-o novamente.
— O que ele está fazendo?
— Observe.
— Quem é o homem atrás dele? Por que ele entregou a câmera?
— Câmera ou celular?
— Volte um pouco.
Ele o fez e ela se inclinou mais para perto da tela.
— Celular. Por que ele o entregou?
— Você é a repórter. Diga-me o motivo.
— Para provar que Miller está morto. Olhe como o outro homem se apressa para sair dali. Pena que não conseguimos vê-lo melhor.
— Nós o veremos. Vou telefonar para Roz no FBI. Ela renderizará o vídeo a tal ponto que poderemos vê-lo com tanta clareza como vemos um ao outro agora. Ela gravará o vídeo, 
colocará a cópia em um pendrive e nos dará fotografias dos dois homens. Dependendo do quanto estiver ocupada, isso poderá levar algum tempo. Se tiver sorte, ela poderá nos 
entregar tudo rapidamente. De qualquer forma, quando ela entregar o material — e Roz sempre entrega —, ele poderá ser útil.
O celular de Jennifer tocou. Ela o pegou do bolso da calça e atendeu. — Aqui é a Jennifer. — Uma pausa. — Ele está sozinho? Certifique-se de que ele esteja sozinho e peça 
que suba. — Ela apertou um botão e colocou o telefone de volta no bolso.
— O testamento?
— O testamento.
— Já não era sem tempo.
— Digamos apenas que a reportagem de destaque que prometi fazer sobre Eliot Baker foi reduzida para a metade. O testamento deveria ter chegado há trinta minutos. — Quando 
ela se encaminhou para a porta, Marty recuou a cadeira. Ela olhou para ele por sobre o ombro e viu que segurava a arma. — O porteiro disse que ele estava sozinho — disse ela.
— E desde quando você acredita em um porteiro? Eles são as pessoas mais fáceis de subornar.
Mas não houve problema. O advogado de Miller usou um mensageiro para entregar o testamento. Jennifer pegou o envelope pardo, agradeceu, deu uma gorjeta e voltou com Marty 
para a sala de estar, onde se sentaram um de frente para o outro nas cadeiras de couro. Ela abriu o envelope, retirou o testamento e o entregou a Marty.
— É pesado — disse ela.
— Espero que ele tenha algo de interessante a dizer.
Ele começou a folhear as páginas de jargão jurídico até que chegou a uma mensagem pessoal escrita à mão pelo próprio Miller. Era endereçada aos filhos. Ele a mostrou para 
Jennifer, que o encarou.
— Leia — disse ela.
— Viu a data?
Ele a mostrou e o olhar dela encontrou o dele.
— É o dia da morte dele.
— Interessante.
— Vamos, leia.
— Para meus eternos desapontamentos, com Camille e Emma sendo as exceções óbvias. Apesar de já estar legalmente registrado aqui, em meu testamento, achei melhor escrever pessoalmente 
e avisar que, hoje, vocês todos foram essencialmente excluídos dele. Alguns podem achar que foi cruel o que eu fiz, mas não me importo e, certamente, não lamento. Lamento 
o fato de vocês terem tirado vantagem de sua mãe desde que eram crianças. Ela os mimou porque é o tipo de pessoa que era. Eu deixei que o fizesse porque meu dinheiro sempre 
foi o dinheiro dela. A bondade dela é motivo pelo qual sempre a amei. Ironicamente, essa bondade foi o motivo pelo qual tiraram vantagem dela. Então, para vocês, é uma pena 
que eu não esteja com ela. Nenhum de vocês fez nada na vida. Até dois anos atrás, tinham liberdade financeira total. O que me irrita até hoje é que, mesmo que nunca tenham 
feito qualquer esforço para encontrar um emprego, também nunca fizeram qualquer esforço para doar tempo para alguma caridade em um esforço de ajudar alguém menos privilegiado. 
Sempre foram o centro. Só posso imaginar que, nesses últimos dois anos, de alguma forma evitaram procurar um emprego porque acham que, com a minha morte, receberão os milhões 
que esperam. Mas isso não acontecerá. Com a minha morte, termina tudo. Camille e Emma receberão a fortuna que herdei de meus pais e que transformei em uma fortuna ainda maior, 
pois trabalhei muito duro e usei a educação que recebi, diferentemente de vocês. Desejo sorte a vocês, não porque eu os ame — não os amo — mas porque precisarão dela. Espero 
que não seja tarde demais para entrar para o mercado de trabalho, porque também precisarão dele. Se usarem seus contatos sabiamente e se forem criativos, não terão problemas 
para encontrar um emprego. E, se não conseguirem encontrar um, todos sabemos que podem simplesmente vender as casas que sua mãe comprou para cada um e, se forem inteligentes, 
viverão de juros morando em um apartamento de preço razoável, comendo alimentos congelados e comprando bebidas mais baratas. Pode parecer muito difícil imaginar uma vida assim, 
mas sugiro que pensem no assunto. Agora, é o melhor conselho que posso dar a vocês. Na verdade, é a única coisa que dou a vocês.
Marty largou o testamento no colo.
— Puta merda — disse Jennifer.
— Bem na ferida.
— Mas não faz sentido. Carr disse a você que os irmãos de Camille herdarão o que sobrar do patrimônio se uma delas morrer.
— Isso mesmo.
— Então, o que foi isso?
— Um tapa na cara. E uma curiosidade. Obviamente, Miller sabia que os filhos descobririam o que havia no testamento. Mas, antes que os beneficiários fossem anunciados, provavelmente 
Eliot Baker foi instruído a ler primeiro essa carta em voz alta. Ouvir essas palavras deve ter doído muito, especialmente com Camille e Emma sentadas lá, ouvindo também. Não 
há nada além de ódio nessa carta e ela deve tê-los aterrorizado. Mas, mais tarde, quando a lista de beneficiários foi lida, imagine o alívio que devem ter sentido ao ver que, 
em algum nível, tinham uma chance de colocar as mãos na fortuna. A carta e o testamento se contradizem. Miller disse exatamente o que queria na carta. Mas, por algum motivo, 
ele recuou ao incluí-los no próprio testamento.
— Ele estava só sacaneando com eles?
— Em certo nível, é claro que sim. Mas acho que ele incluiu a carta porque sabia que, se contestassem o testamento, essa carta mataria os esforços, e foi isso o que aconteceu. 
Também acho que ele incluiu os outros depois de Camille e Emma porque tê-los como beneficiários era o que a esposa dele teria desejado. Pode ter sido o ramo de oliveira que 
ele planejava abanar para ela no céu, presumindo que Miller acreditasse em vida após a morte. Pode ser algo tão simples como isso ou algo muito mais complicado.
Ela acenou com a cabeça para o testamento. — Sabemos quando ele foi revisto?
Marty olhou na parte da frente do documento. — Vinte e sete minutos depois das nove horas da manhã.
— O que significa que ele estava lá no começo do expediente. Não ao meio-dia, não às três da tarde, mas no primeiro horário. Isso sugere uma missão. Ele queria acabar com 
isso. O estranho é que o advogado levou vinte e sete minutos para ler as alterações e abençoá-las. Por que tanto tempo?
— Talvez você possa descobrir. Afinal de contas, vai fazer uma reportagem sobre ele.
— Ah, ele será só picadinho quando eu sair da sala. Quero saber particularmente quando essa hora foi marcada. Kenneth Miller podia exigir qualquer coisa de qualquer um que 
trabalhasse para ele. Ele pode ter pego o telefone naquela manhã e avisado a Baker que planejava encontrá-lo às nove, não importava a agenda do homem. — Ela olhou para ele. 
— Acho que é uma coincidência que Miller tenha morrido naquela tarde.
— Por quê?
— Se alguém soubesse que ele estava prestes a alterar o testamento, teriam matado Kenneth mais cedo. Portanto, eles não sabiam. Ou talvez soubessem, mas chegaram tarde demais. 
Quando o testamento foi lido, eles o contestaram. Quando falharam, contrataram Carr. O que a declaração diz?
Marty folheou as páginas, encontrou a declaração e viu que ela confirmava que aquele documento servia como último desejo e testamento de Miller, revogando todos os testamentos 
e as alterações feitos anteriormente. Ele leu até chegar aos detalhes dos beneficiários. Eram como esperava.
E depois não eram.
— Que estranho — disse ele.
— O que é estranho?
— Os beneficiários não terminam com os seis irmãos de Camille.
— Do que está falando?
— Há mais uma pessoa.
— Quem?
Ele olhou para ela. — Alguém com o nome de Pamela Decker. Ela é a próxima a receber o patrimônio se os Miller morrerem.
— Quem é Pamela Decker?
Marty se virou para o computador. — Deixe-me enviar uma mensagem e a filmagem para Roz. Depois, descobriremos quem é ela.
CAPÍTULO 22
— Você nunca limpou nada na vida, não é, Grace?
— Como?
— Dá para notar. Sempre teve alguém que fizesse as coisas para você. É óbvio pela maneira desajeitada como manuseia esse esfregão. Eu sei que está limpando o sangue do seu 
irmão e tudo o mais, o que provavelmente é triste, apesar de ele ser um assassino, mas a forma como está fazendo é cômica.
— Você realmente é filha da sua mãe, Emma. De verdade.
— E você realmente teve uma vida privilegiada, Grace. De verdade. Olhe só para você. Está só espalhando tudo, achando que é assim que se limpa, mas, na verdade, só está fazendo 
mais bagunça. Parece que está fazendo uma pantomima sobre como limpar o chão, que provavelmente aprendeu observando uma de suas criadas, se é que prestava atenção nelas, o 
que eu duvido. Mas não está dando certo. Se essa é a sua ideia de limpeza, estou aqui para dizer que está errada. Portanto, pegue o balde, derrame a água, encha-o de novo 
com água quente com sabão, como fizemos antes, e tire o sangue desse maldito chão.
Grace Miller mergulhou o esfregão no balde com água avermelhada e retirou o cabelo suado da testa. Ela parecia cansada, furiosa, humilhada, assustada e derrotada. O rosto 
mostrava todas essas emoções. Os olhos as expressavam. Ela ensopara a blusa de seda branca, que agora estava grudada no corpo esguio. A parte da frente das calças de seda 
estavam escurecidas pela água ensanguentada, bem como os sapatos de salto alto.
— O sangue está coagulado, Emma. Uma parte está começando a secar. Nunca conseguirei limpar isso. Pode me dar toda a água quente com sabão que tiver, isso não vai ficar limpo.
— Vai sim.
— Não, não vai. Arrastamos o corpo dele até o outro lado da casa. Dá para ver o rastro de sangue daqui. Nós o colocamos na despensa da cozinha. Você consegue ver como é longe? 
Tem alguma ideia de que tipo de trabalho é esse? Essa casa é gigante. E olhe para as paredes. A cadeira, a mesa e as cortinas. Como espera que eu limpe aquilo? Está tudo coberto 
de sangue. Não vou conseguir sozinha.
— Mas vai limpar sozinha.
— Qual o motivo?
— O motivo é que vocês todos têm o sangue do meu avô nas mãos. Agora saberão o que é preciso para limpá-las.
— Não fiz nada contra o meu pai.
— Não acredito em você.
— Eu nunca o teria matado. Eu o amava. Como ousa dizer tal coisa?
— Como ousa achar que pode mentir para mim depois de não ter derramado uma lágrima sequer pelo seu irmão morto? Explique isso.
— Estou em choque.
— Ora, vamos. Você assiste aos jornais? Sabe como uma pessoa se parece quando está em choque? E, por falar nisso, disse que amava seu pai, mas ele não a amava. Ele disse isso 
na carta anexada ao testamento. Eu estava lá quando ela foi lida. Todos nós ouvimos. Não consigo imaginar como ficou furiosa com isso. — Ela interrompeu o que dizia. — Na 
verdade, não é verdade. Como você ajudou a matá-lo, sei exatamente o quanto ficou furiosa.
— Não tivemos nada a ver com a morte dele. Não há provas de nada. Ele tropeçou no cachorro. Não sei de onde tirou essa ideia.
Os olhos dela estavam fixos em Emma. Em momento algum eles se desviaram. Ela estava dizendo a verdade? Emma se lembrou do dia em que contestaram o testamento e o olhar que 
Grace e Sophia lhe lançaram. Não era apenas um olhar maligno. Era um olhar arrogante de confiança de que ganhariam a parte delas na fortuna do pai.
Todos eles são manipuladores. Sempre foram.
Ela não sabia ao certo como responder, portanto, apenas deu de ombros.
— Estou dizendo que nada disso vai ficar limpo.
— Grace, o motivo nem é esse. Quero vê-la se contorcendo. Depois, vamos dar alguns telefonemas e fazer com que outras pessoas se contorçam. Pegue o balde e faça o que eu disse.
Ela se levantou de onde estava sentada e apontou a arma para a tia. — Vamos, ande logo. Você encherá o balde, eu ficarei olhando para ter certeza de que não tentará nada idiota. 
Depois, voltaremos aqui e você continuará fazendo os movimentos do que acha que seja limpar. Mas, antes de fazermos isso, preciso de algo que sei que meu tio tem guardado 
em algum lugar.
— O quê?
— Um notebook — disse Emma. — E preciso dele agora.
* * *
Elas o encontraram no escritório do terceiro andar. Era um MacBook Pro, o que era perfeito, pois era igual ao que Emma deixara no hotel. Depois que Grace estava com o balde 
cheio de água limpa com sabão, ela se sentou em uma cadeira virada para a tia, colocou a arma no colo para que pudesse pegá-la rapidamente se Grace tivesse algum rasgo de 
heroísmo e ligou o computador.
Havia duas coisas que ela queria descobrir.
Primeiro, Rotterdam. Ela queria ler sobre o orfanato que supostamente a mãe incendiara e que custara a vida de dezenas de crianças. Queria ver se a mãe estava envolvida em 
qualquer uma das histórias ou se elas eram mesmo verdadeiras. Ainda não tinha certeza se Grace estava apenas inventando tudo aquilo em um esforço de desconcentrá-la e fazê-la 
questionar suas ações.
Segundo, ela queria fazer uma busca sobre as características da mentira. Eram apenas os olhos que denunciavam uma pessoa ou havia outro tipo de linguagem corporal que ela 
não vira?
A tela piscou e Emma viu o papel de parede da área de trabalho do computador. Era uma fotografia do tio Scott na juventude. Ele estava sentado sobre um cavalo branco, com 
a sobrancelha esquerda arqueada e sorrindo para a câmera. Nos lábios, ele tinha um dos cigarros Sobranie Cocktail cor-de-rosa. Na época, os cabelos eram pretos, mas, quando 
ela o vira naquela noite, eram castanhos. Ela achou que ele era tão feio naquela época como quando o vira. Somente uma versão mais jovem de feiura, o que, de certa forma, 
era ainda pior. Quem queria ser feio na juventude? Especialmente na juventude?
Havia outros com ele, Sophia, Grace, Michael, Tyler. Nenhum sinal de Laura. Todos estavam sobre cavalos e usando roupas apropriadas, pois era assim que os tios e as tias agiam. 
Havia um outro casal com eles, mas Emma não os reconheceu. Eram amigos, ela presumiu, e os dois tinham um ar semelhante de influência. Para Emma, eles pareciam um grupo de 
esnobes.
Quem seriam eles?
Ela olhou para cima e viu que Grace a observava enquanto arrastava o esfregão para a frente e para trás no chão. Elas estavam a cerca de cinco metros de distância uma da outra. 
A porta da frente estava longe demais para que ela a alcançasse sem que Emma a pegasse. Ela tinha certeza disso. E não estava preocupada com a distância entre elas. Os sapatos 
de salto ridículos de Grace não deixariam que fizesse nada. Se avançasse contra ela, Emma teria tempo de atirar e matá-la.
Ela virou a tela do computador para que ficasse de frente para a tia.
— Quem são essas duas pessoas? — perguntou ela.
Grace olhou para a tela. — Quais?
— Essas duas — disse ela, apontando para os dois estranhos. — Quem são eles?
— Eu não sei.
— Mas está com eles.
— Podem ser qualquer pessoa. Essa foto deve ter uns quinze anos, se não mais.
— Mas devem ser pessoas que você conhece. Essa aqui é você. O tio Scott usou essa foto como papel de parede não por algum motivo sentimental, mas porque ela significava alguma 
coisa para ele. Quem são eles?
— Emma, mal posso vê-los daqui.
Ela agarrou a arma. — Então chegue mais perto e olhe.
A tia colocou o esfregão no balde e se aproximou, batendo os saltos no chão com um clique, clique, clique. Ela olhou para a arma e depois para a tela. — Acho que eram amigos 
do Scott. Estávamos de férias na Inglaterra. — Ela esfregou o nariz com as costas da mão e empurrou os cabelos para trás das orelhas. — Não lembro do nome deles.
— Tente se lembrar.
— Não me lembro.
— Eu acho que se lembra.
— Emma, eles eram amigos do Scott, não meus. E por que é importante saber quem eles são? Quer que eu invente nomes? Posso fazer isso se fizer com que cale... com que fique 
satisfeita. A verdade é que não me lembro. Eles estavam lá. Andamos a cavalo. Jantamos. Fim. Isso foi há anos, pelo amor de Deus. Por que está me torturando desse jeito?
Porque pegarei você mentindo em algum momento. Ou talvez seja assim que você minta. Não importa, vou descobrir.
Mas ela não tinha muito tempo.
Ela dispensou a tia com um acenar da arma. — Eu só estava curiosa, Grace. Vamos lá, de volta ao sangue.
* * *
Enquanto a tia esfregava o chão, Emma procurou "incêndio orfanato Rotterdam" no Google e recebeu páginas de informações sobre um evento que acontecera vinte anos antes.
Havia fotos do prédio de tijolos do orfanato antes do incêndio, durante o incêndio e dos destroços que sobraram depois do fogo. Havia um vídeo do orfanato envolto em chamas 
e outro gravado depois que as chamas derrubaram o prédio de quatro andares. Ela não tinha tempo para ler todos os artigos, portanto, refinou a busca adicionando "New York 
Times" no campo de pesquisa.
Uma história do Times apareceu no topo da tela. Ela clicou no link e leu.
Quarenta e três crianças morreram no incêndio, além de um homem conhecido como Jacobus de Kooning, dono do orfanato por vinte e quatro anos e que era reverenciado pela comunidade 
por causa de seu comprometimento com as crianças que ajudava e dos esforços jurídicos que fazia em benefício delas.
Antes do evento, ele era conhecido como um homem que sacrificara muito de sua vida para garantir que as crianças tivessem alimentos, abrigo, educação, amor e, talvez, um futuro 
com uma nova família, apesar de o índice de adoção do orfanato ser historicamente baixo. Muitos consideravam as crianças emocionalmente muito instáveis para serem adotadas. 
Era uma realidade dura a enfrentar, mas muitos casais não queriam sair do orfanato com o fardo da bagagem emocional do novo filho. O fato de Jacobus cuidar delas, mesmo sabendo 
disso, só reforçou a posição dele na comunidade. Alguns o consideravam um santo.
Mas, à medida que Emma avançava na leitura, os detalhes ficavam mais sombrios quando o peso das mentiras e dos logros de Jacobus foram revelados.
O nome verdadeiro do homem era Willem Lassooy. Ele era um predador de cinquenta e seis anos que empregava os jovens protegidos no comércio do sexo do mercado negro. O orfanato 
era uma fachada para aquela atividade, que o deixara rico. Ele estava envolvido na produção de fitas de sexo, prostituição, festas particulares. O que fosse preciso para aumentar 
a fortuna. Ninguém sabia quem iniciara o incêndio, mas, depois de uma investigação, as autoridades declararam que fora um ato criminoso.
A mãe dela tivera alguma coisa a ver com isso? Se não tivera, por que Grace levantara o assunto tão depressa? Obviamente, ela acreditava que era verdade. Caso contrário, dada 
a pressão que estava sofrendo, ela não teria escolhido aleatoriamente um orfanato em Rotterdam que fora destruído em um incêndio décadas antes e inventado que a mãe dela era 
a responsável.
Emma mergulhou em pensamentos. Vinte anos antes, a mãe fazia justamente esse tipo de trabalho. Portanto, o tempo era correto e Lassooy se encaixava no perfil do tipo de homem 
que o grupo da mãe teria visto como alvo. Mas nada indicava que ela estivera envolvida no caso. Ela leu novamente a história e não viu nenhum sinal do nome da mãe. Nenhum 
sinal de um homem chamado "Sam". Nem mesmo de um grupo anônimo que tivesse assumido a autoria do crime, o que o Times considerara incomum, dada a natureza dos crimes de Lassooy.
A polícia de Rotterdam especulara que talvez alguém que vivera no orfanato e seus horrores resolvera se vingar de Lassooy. Um psicólogo foi citado, dizendo que talvez tal 
pessoa, agora adulta, ainda vivia em um inferno pessoal devido à forma como as perversões de Lassooy a afetaram. Talvez estivesse tão prejudicada psicologicamente que decidira 
queimar o prédio achando que seria um fim melhor para todos lá dentro. A morte.
A argumentação fazia sentido. Morte para Lassooy porque o criminoso o queria morto pela vergonha e pelo inferno que passara nas mãos dele. Morte para as crianças porque quem 
começou o incêndio sabia, em primeira mão, a dor pela qual passavam e o inferno que os assombraria para o resto da vida se isso não terminasse. O psicólogo entrevistado pelo 
Times achou que a pessoa talvez tivesse considerado que a morte para aquelas crianças seria um ato de misericórdia, não um assassinato. — Talvez essa pessoa tenha correlacionado 
a morte das crianças com liberdade e liberação — disse o psicólogo. — Ela teria visto o ato como um tipo de misericórdia, uma forma de protegê-las do pesadelo em que viviam 
por causa de Lassooy.
Mas a mãe dela veria isso como um ato de misericórdia? A mãe dela mataria, de forma consciente, quarenta e três crianças só para chegar ao homem que as torturava? Matar Lassooy 
fazia sentido, dada a forma como a mãe via o mundo naquela época. Mas as crianças? Emma sabia que a mãe adorava crianças. Isso se refletia não só na maneira como Emma fora 
criada, mas também em como a mãe tratava até mesmo crianças estranhas, com carinho. Um senso genuíno de interesse e bondade.
Em um esforço para criar a filha adequadamente, a mãe deixara a vida anterior para trás. Desistira dela por causa da filha que ainda não nascera, o que dizia muito sobre como 
ela se sentia em relação a crianças. Portanto, Emma não conseguia imaginar a mãe fazendo tal coisa. Pelo menos, não conscientemente. Mas como poderia não saber que Lassooy 
estava no prédio com todos aqueles órfãos? É claro que ela teria sabido. Se quisesse Lassooy morto, teria que encontrar outra forma de matá-lo que não envolvesse matar crianças.
Quanto mais Emma pensava no assunto, menos acreditava nas alegações de Grace. Mas isso não significava que não perguntaria para a mãe. Grace levantara o assunto depressa, 
instintivamente. Havia um motivo para isso. Se a mãe estivera envolvida, será que alguma coisa dera errado?
O que não estou vendo?
Ela não tinha certeza. Naquele momento, precisava se concentrar em algo que definisse o restante da noite. Ela voltou ao Google e digitou uma pergunta que tinha o potencial 
de acabar com diversas vidas: "Como posso saber se alguém está mentindo?"
Ela leu vários dos resultados.
Afinal, os olhos eram realmente um indicador para saber se alguém estava mentindo, mas havia outros fatores, a maioria dos quais tão específicos, que Emma não percebera, até 
aquele momento, de quantos tinham sido apresentados a ela naquela noite pelos tios.
Ela fechou o notebook e olhou para Grace, que a olhava de volta enquanto esfregava o sangue do irmão no chão. Grace mentira desde o início. Fisicamente, ela se entregara sem 
nem mesmo saber disso. A forma como tocara no nariz ao insistir que não sabia quem eram as duas pessoas na foto era uma indicação de que estava mentindo. A forma como gesticulara 
ao dizer que não tivera nada a ver com a morte do pai era outra indicação. A maneira resoluta como os olhos dela não se moviam quando jurara que não tivera nada a ver com 
a morte dele fora outro prego no caixão dela.
Emma tentou controlar a raiva e o pesar, mas era difícil. Ela colocou o notebook sobre a mesa ao lado e pensou em tudo o que essas pessoas tinham tirado dela, como nunca mais 
veria o avô por causa deles. Ela estava tão furiosa e triste que chegava a doer.
Quando se levantou, ela apontou a arma para Grace. A mão tremia, não de medo, mas pelo que sabia que aconteceria.
— Largue o esfregão.
— Abaixe a arma que eu largo.
— Eu disse para largá-lo.
— Estou cansada de suas ordens, Emma.
— Largue o esfregão!
— Para mim chega. Não vou deixar que...
O laser atravessou a sala e bateu no olho esquerdo de Grace. Seja por causa do choque, da dor ou uma mistura dos dois, ela recuou, tropeçou, escorregou no chão ensanguentado 
e ensaboado e caiu de lado com força. A cabeça dela bateu com um barulho surdo e ela ficou deitada, sem se mover.
Chocada, Emma deu um passo à frente, com a arma um pouco abaixada, o laser um ponto vermelho dançando nos cabelos da tia. Ela estava inconsciente? Morta? Emma não sabia. O 
rosto de Grace estava virado para o outro lado. Mas, se ela não estava inconsciente e sabia que estava deitada no sangue do irmão, Emma não duvidava de que Grace já estaria 
de pé. Ou, pelo menos, tentando se levantar.
— Levante-se — disse ela.
Nada.
— Vamos, Grace. Levante-se.
Silêncio.
Ela está morta?
O pânico a invadiu. Ela sabia que Grace batera a cabeça com força. Ela vira e ouvira. Se estava morta, ela nunca daria o próximo passo, que Emma precisava que acontecesse. 
Grace era essencial e Emma precisava que estivesse viva. Ela empurrou as costas da tia com o pé. A mão dela escorregou da coxa e caiu no chão vermelho, parecendo sem vida. 
Ela simplesmente escorregou e afundou no sangue cheio de sabão.
Ela queria poder ver o rosto da tia, mas não conseguia. Segurando a arma o mais firme possível enquanto a mantinha apontada para Grace, ela andou até o corpo, esperou para 
ver se havia algum traço de movimento e olhou por cima dela quando se sentiu razoavelmente segura.
Os olhos de Grace estavam abertos, fixos e olhando para o nada. A mandíbula estava frouxa e havia sangue na boca. Mas Emma não sabia se o sangue era dela ou do irmão. De qualquer 
forma, ela parecia morta.
Mas parecer morta não era a mesma coisa que estar morta. Ela podia estar apenas inconsciente, e Emma rezou para que fosse esse o caso. Precisava ter certeza. Ela começou a 
andar novamente em direção à cabeça de Grace para que pudesse conferir se havia pulsação quando a tia, uma ex-debutante conhecida pela pose, pela delicadeza e pelas boas maneiras, 
agiu de forma violenta.
Em um arco rápido, ela girou as pernas, batendo-as no lado dos pés de Emma e jogando-a no chão com tanta força que a arma caiu da mão dela, voou no ar e disparou ao bater 
no chão, no mesmo instante em que a garota caiu de costas.
Por um momento, ela não viu nada. As pálpebras tremeram e, quando a sala se revelou, o teto girava.
A visão de Emma estava embaralhada e a cabeça doía. Mas, mesmo com o sangue pulsando com força nos ouvidos, ela conseguiu ouvir o que parecia uma luta. Alguém se arrastando. 
Quando a visão clareou, ela se virou e viu Grace tentando se levantar. As palmas das mãos dela estavam sobre a mesa lateral onde o tio Scott deixara o maço de cigarros Sobranie 
Cocktail, em todas as cores pastéis, antes que Emma o matasse com um tiro, fazendo a cabeça explodir.
A mesa estava grudenta com sangue, ossos e pedaços de cérebro. E, por causa disso, Grace conseguiu se levantar mais depressa do que conseguiria normalmente. O sangue coagulado 
parecia cola. Não escorregava. Grace tinha tração e a estava usando.
Emma se virou de lado, procurando a arma, mas não a viu. Ela se forçou a ter foco. Com as mãos, empurrou o corpo para que ficasse sentado e olhou em volta. Nada. Será que 
Grace a pegara? Ela balançou a cabeça tentando se concentrar e olhou para a tia novamente. As duas mãos estavam sobre a mesa e, naquele momento, uma das pernas estava sob 
o corpo, fazendo força para se levantar.
Sem a arma.
Mas ela sabe onde está?
Com a vantagem da juventude, Emma ignorou a dor e se levantou. Com os passos instáveis, ela andou até onde Grace estava, agarrou os cabelos dela em um esforço de empurrá-la 
para baixo e levou um soco no rosto quando a tia se virou e deu um gancho com a mão esquerda.
Emma deslizou pelo chão. Quando olhou para cima, Grace estava parada sobre ela, o rosto, antes bonito, vermelho e contorcido em tal fúria que estava quase irreconhecível.
Os cabelos loiros estavam grudados no rosto dela, tão molhados de suor que as pontas estavam escuras. O lado esquerdo do rosto estava sujo com o sangue do irmão. Ela parecia 
exatamente o monstro que era. A boca começou a se mover, mas, em vez de palavras, ela soltou um grito inumano.
Grace recuou o pé em uma tentativa de chutar Emma. Mas, apesar da dor que a garota sentia no nariz, que talvez estivesse quebrado, e do gosto de sangue que sentia na boca, 
provavelmente por um ferimento no lábio, ela conseguiu segurar o pé da tia, quando ele se aproximou, e girou-o com força para a direita.
Grace deu um salto no ar, girou e caiu com força de barriga para baixo.
Emma se virou de lado para se afastar da tia e, quando o fez, viu a arma sob a cadeira na qual estivera sentada. Ela se arrastou naquela direção.
Ou tentou se arrastar.
Grace estendeu o braço e segurou uma das pernas dela com a mão. — Vou matar você, vadia — disse ela. — Matou o meu irmão. Veio aqui com sua arma, suas mentiras e seus joguinhos 
doentios. Igualzinha à sua mãe nojenta. Vou matar você e vou adorar. E vou cuspir em seu túmulo quando a jogarem lá dentro.
A mão dela a agarrava com força. Emma lutou e se debateu. Tentou chutar a tia, mas Grace estava inundada pela adrenalina. Apesar de ser pequena, era surpreendentemente forte 
e não largava. Sabia que a arma devia estar por perto. Ela colocou a outra mão na perna de Emma e segurou com força.
E, então, fez algo que Emma nunca esperaria. Grace Miller arreganhou os dentes e estava prestes a enterrá-los na carne da panturrilha da sobrinha quando Emma chutou o rosto 
dela com o outro pé. Emma bateu com força na testa da tia. Grace recuou de choque e dor e Emma começou a se arrastar com uma urgência que nunca sentira antes.
Usando os cotovelos, depois as mãos e, finalmente, os joelhos, ela avançou desajeitadamente em direção à arma, contorcendo o corpo. Estendeu a mão sob a cadeira, tateando 
em busca da arma, mas não a encontrou. Ela ouviu Grace se levantar e avançar em sua direção, grunhindo e bufando. Ela continuou a tatear, encontrou a arma e a agarrou, virando-se 
de costas e apontando-a para Grace, que parecia estar prestes a se jogar sobre Emma. Ao ver a arma, ela parou. A derrota e a descrença ficaram estampadas no rosto dela, mas 
a fúria ainda incendiava seus olhos.
— Para trás! — gritou Emma.
Grace recuou um passo.
— Sente-se ali. Naquela cadeira. Agora.
Grace recuou até a cadeira cheia de pedaços do irmão e sentou-se na beira dela.
Emma se levantou e fez um esforço para ficar firme. Ela não podia parecer fraca. Tinha que se mostrar forte. Ela tocou no nariz com as costas da mão. Não estava quebrado, 
somente machucado. Ela passou a língua no lábio inferior e sentiu gosto de sangue. Machucado. Apontou a arma para a tia, que estava imóvel.
— Você e eu temos algumas coisinhas a fazer — disse Emma.
A respiração de Grace estava pesada, como a dela. — E o que é, Emma?
— Você vai usar o telefone.
— Vou?
— Sim, vai.
— E para quem vou telefonar? Surpreenda-me.
— Você vai telefonar para os outros.
— Eu disse para me surpreender.
— Você vai trazê-los aqui. Hoje à noite. Todos os meus tios e as minhas tias. Agora. Vai telefonar para eles, vai trazê-los aqui e depois vai se limpar.
— Ainda estou esperando a surpresa, Emma.
— Que tal uma bala na sua cabeça, Grace? Acha que não vou fazer isso? Você sabe que sim. Agora, levante-se. Para o telefone. Recupere o fôlego. E telefone para todos eles.
— E o que quer que eu diga a eles? Tenho certeza de que pensou em algo.
Ela não pensara, mas não era exatamente difícil. — Você e Scott estavam conversando pelo telefone. Ele desmaiou. Você veio até aqui e o encontrou morto. Avise-os para não 
chamar a polícia. Precisa limpar o lugar primeiro. Há pornografia por toda parte. É preciso manter o nome Miller longe das manchetes. Tenho certeza de que adorarão isso. Agora, 
levante-se e ande logo, ou juro por Deus que morrerá de uma forma que não será tão rápida quanto a do seu irmão. Será lenta, dolorosa e fará com que se arrependa de tudo o 
que fez contra o meu avô.
— Não fiz nada contra o meu pai.
O raio vermelho do laser cobriu a distância entre elas e apareceu em um ponto entre as pernas da tia. — Certo. Do mesmo jeito que eu não matei o meu tio. — Ela avançou um 
passo e observou a tia olhar para o ponto vermelho que dançava em sua virilha. — Não me dê trabalho, Grace. Eu farei isso. Atirarei bem ali, nas teias de aranha que se acumularam 
nos últimos dez anos. Pegue o telefone e ligue para eles. E quando atenderem? Siga o meu conselho. É bom que soe chocada. É bom que tenha pesar e surpresa na voz. Mas, acima 
de tudo, é melhor que não estrague tudo.
CAPÍTULO 23
Aninhada entre os outros, Gloria Spellman estava agachada, encostada na fundação de pedra enquanto a discussão ridícula sobre quem compraria café soava acima deles na escada 
à esquerda.
Ela estava furiosa, preocupada e assustada. Olhou para o homem que a filha tinha assassinado e, mais uma vez, sentiu-se chocada pela forma como Beth executara tal ato meticuloso 
de violência.
Ela sabia que nunca processaria totalmente o que a filha fizera e não tinha certeza se queria saber os detalhes de como o fizera. Mas, com o assassinato ainda tão recente, 
as ações de Beth pairavam no aposento, enchendo-o totalmente com um enxame de perguntas não respondidas. Como ela concebera o plano? Por que assumira um risco pessoal tão 
grande? Como sabia que o martelo estava lá? Ou estava apenas esperando encontrar algo na bancada que pudesse usar contra ele? As perguntas não tinham fim.
Gloria podia sentir os outros tentando entender o que Beth fizera, até mesmo Katie, que continuava a balançar a seu lado enquanto os homens lá em cima gritavam um com o outro. 
Beth sempre fora a mais ousada das duas garotas, mas quem imaginaria que ela tinha o tipo de mente que conseguiria analisar uma situação complicada e montar um plano para 
matar alguém sob o tipo de pressão que estavam sofrendo? Não fazia sentido. Ela ainda via a filha como uma criança, sua garotinha, mas o que fizera fora o ato de um adulto. 
Gloria sabia agora que Beth era muito mais astuta do que jamais imaginara.
Mas, ao agir de forma tão violenta, o que Beth criara?
Ela olhou para Jack, que observava a escada e esperava o momento em que teria que agir, que não demoraria. O rifle estava escondido ao lado da perna direita dele. A mão estava 
sobre a arma, pronta para pegá-la quando fosse necessário. Brian Moore estava ao lado dele, com a própria arma, retirada do coldre de tornozelo do homem morto, escondida nas 
costas. Todos pareciam tensos, mas concentrados. No rosto deles, havia uma sensação de pavor que ela nunca vira antes. Seu olhar encontrou o de Jack e ela balançou a cabeça. 
Ele piscou de volta em um esforço para reconfortá-la, mas o momento se perdeu quando a gritaria parou e a porta acima deles foi fechada com violência.
Eles saltaram, assustados.
Katie parou de balançar e se virou para a escada. Ele fora embora? Estavam sozinhos? O som dos passos no andar acima ficou mais alto do que antes e fora seguido pelo ruído 
distinto de outra porta sendo batida com tanta força que eles sentiram a casa estremecer.
Naquele segundo antes que a vida deles mudasse para sempre, Gloria queria acreditar que tinham apenas conseguido um pouco mais de tempo. Sua parte maternal que faria qualquer 
coisa para proteger as filhas agarrou-se à possibilidade de que estavam seguros, mesmo sabendo que era mentira. Aquela porta batera por causa de uma discussão entre os dois 
homens, não por causa de algo que tivesse a ver com eles. Ela agarrou as mãos de Beth e de Katie e prestou atenção ao silêncio. Conseguia ouvir Jack respirando e sabia que 
ele também estava prestando atenção.
Um pé apareceu no primeiro degrau e ela apertou a mão das filhas.
— Mikey? — chamou o homem.
Era uma pergunta, não uma afirmação. Quando a porta se fechara, ele esperara que o colega dissesse alguma coisa. Quando estavam discutindo, ele esperara que Mikey dissesse 
a eles que fossem brigar em outro lugar.
— Precisa de uma pausa?
Ele ficou de pé na escada, sem se mover. Gloria podia ouvir o degrau rangendo enquanto ele mudava o peso de uma perna para a outra. O homem era esperto demais para se revelar 
antes de ouvir uma resposta do homem chamado Mikey. Mas Mikey não disse nada e isso era um problema.
— Mikey — disse ele, com um tom diferente na voz. — Responda.
— Ele não pode ouvir você — disse Beth. — Você obviamente não ouviu quando ele o chamou mais cedo, provavelmente por causa da discussão idiota sobre quem compraria o café. 
Ele está no banheiro cagando, para usar as palavras dele. Seu amigo Mikey é realmente cheio de classe.
Horrorizada, Gloria olhou para Beth, cujo rosto estava sob a luz da lâmpada. Em expectativa, ela olhava para a escada. Os olhos estava brilhantes e intensos — fagulhas que 
voavam para a escuridão, vencendo a distância entre ela e os degraus escuros. Ela olhou para o padrasto e para Brian Moore, acenando para que ficassem prontos quando outro 
pé desceu mais um degrau.
— Mikey! — chamou o homem.
Nada.
— Mikey! — Beth chamou e, quando o fez, usou a distração da voz soando no aposento para deslizar a mão por trás das costas de Brian Moore, pegar a arma que ele segurava e 
levantar-se com ela.
Gloria estendeu o braço para puxá-la de volta, mas rapidamente mudou de ideia quando Beth a encarou e colocou um dedo sobre os lábios.
— Também preciso usar o banheiro — disse ela. — Mas ele não deixa. Ele nos deixa sentados aqui. Minha irmã sujou as calças por causa dele. Estamos fazendo tudo o que vocês 
nos mandaram fazer, então por que não podemos usar o banheiro? De que adianta nos negar isso? Quando ele sair, será que você poderia me levar ao banheiro? Não consigo segurar 
por muito mais tempo.
Ela estava fazendo tudo de novo. Funcionara uma vez e ela apostava que funcionaria de novo. Gloria olhou para os outros e viu o próprio medo refletido no rosto deles.
Beth segurava a arma à sua frente. Ela se agachara, provavelmente sabendo que, se ele descesse, estaria com a arma na mão e preparado para atirar. Transformar-se em um alvo 
menor era inteligente, mas Beth não era uma atiradora. O pai a levara algumas vezes para atirar nos fins de semana em que ficara com as garotas, mas ela estava longe de ser 
uma profissional. Pelo contrário, era uma completa amadora. Se tivesse que enfrentar qualquer um desses homens em uma luta com armas, Gloria tinha certeza de que ela perderia.
— Por favor? — pediu Beth.
Um feixe de laser vermelho apareceu na escada.
Gloria colocou a mão sobre a boca e olhou para Jack, que naquele momento estava com o rifle nas mãos e olhando para a ponta do cano longo, que estava apontado para a escada. 
Ele estava preparado para atirar. Mas, se houvesse algum som de tiros, ela sabia que seria o fim deles. Os outros viriam correndo. Ela não sabia quantos mais havia, mas sabia 
que, se fosse necessário conseguir reforços, bastava que dessem um telefonema.
— Estou armado — disse o homem.
— Eu já vi — disse Beth. — E, obviamente, nós não estamos. Só quero usar o banheiro, que ele não deixa. Estou pedindo a você tão educadamente quanto pedi a ele. Pode, por 
favor, me levar ao banheiro quando ele sair de lá, porque estou aqui para lhe dizer que ele se recusa a fazer isso. Não deixa que nenhum de nós use o banheiro.
O feixe de laser balançou ligeiramente na direção deles. Outro passo e, dessa vez, o sapato e parte da perna ficaram à mostra.
— Venha até aqui onde posso ver você — disse ele. — Coloque as mãos à sua frente, com as palmas das mãos abertas. Bem devagar e com cuidado.
Mas Beth Spellman não pretendia ter cuidado. Ela se levantou e segurou a arma à frente, dizendo: — Vou andar até aí — e começou a avançar. Lentamente. Ele desceu mais um degrau. 
Obviamente, o homem segurava a arma para baixo, porque naquele momento o feixe de laser arqueou ainda mais na direção deles, ficando desconfortavelmente próximo de Gloria.
— Estou quase lá — disse Beth.
— Eu consigo ouvir você. Mostre-me as suas mãos.
— Por favor, não atire. Só preciso usar o banheiro. Precisamos limpar a minha irmã antes que ela fique toda assada. Precisamos...
O som da arma sendo disparada não surpreendeu Gloria. O que a deixou atordoada foi o fato de que ele não veio da arma de Beth. Em vez disso, Beth caiu com força, mas o homem 
na escada também caiu. O tornozelo dele explodiu e ele perdeu o equilíbrio, o feixe de laser vermelho piscando irregularmente e cruzando o aposento enquanto o homem gritava 
de dor ao rolar até o pé da escada.
Jack se levantou e correu até onde ele estava, dando um tiro na cabeça dele antes que o homem tivesse a presença de espírito de atirar de volta. Ele pegou a arma do bandido 
e a jogou para Brian Moore, que já estava de pé e pronto para pegá-la. Eles ouviram vários passos apressados no andar de cima, que pararam no momento em que chegaram à porta 
fechada.
Beth começou a se levantar, pois o som do rifle sendo disparado às suas costas fizera com que caísse no chão. Katie correu para os braços da mãe e abraçou-a com força, enquanto 
que Barbara Moore se moveu para mais perto delas.
— Ouvimos você — disse Jack. Ele estava encostado em uma viga de madeira perto do pé da escada. — Sabemos que está na porta, portanto, a situação é a seguinte: dois de seus 
homens estão mortos. Agora temos três armas, provavelmente mais se o seu amigo aqui tiver mais alguma no corpo, que pretendemos vasculhar. Se você descer, nós o mataremos. 
Ouviu o que eu disse? Nós o mataremos.
Passou-se um momento de silêncio.
— Perguntei se você me ouviu.
— Digamos apenas que você terá notícias nossas — disse uma voz profunda e abafada por trás da porta. — Aproveitem para dar beijos e abraços uns nos outros e fazer promessas 
de se encontrarem no céu, se é que acreditam nessa merda. Nesse exato momento, nada disso acabará bem para vocês.
Jack se virou para Beth e pegou-a pelo braço. Naquele momento, ele estava em total controle de si mesmo e demonstrava isso. — Você nos colocou nessa posição. Presumo que tenha 
agora um plano para nos tirar dela?
Ele a estava provocando. Gloria podia detectar isso junto com a raiva na voz dele. Mas Beth estava calma. Ela se soltou e apontou para a janela retangular do porão atrás do 
homem morto na cadeira. — Usaremos aquilo — disse ela, mantendo a voz pouco acima de um sussurro. — Usaremos aquela janela ou a janela do outro lado do porão.
— Aquelas janelas têm barras. Nenhum de nós conseguirá passar por elas, nem mesmo Katie.
— O caso não é esse.
— Então qual é? — perguntou Jack. — Eles estarão lá fora logo, se é que já não estão. Sabem sobre as janelas. Atirarão em nós quando chegarmos perto delas. Precisamos ficar 
longe de todas as janelas. — Ele acenou para que todos se aproximassem.
— É verdade — disse Beth. — Mas quando chegar a hora de agir, o que estiver atrás daquelas janelas será essencial. De fato, acho que é suficiente para nos tirar daqui.
— Do que está falando? — perguntou Gloria.
Beth contou a eles.
Barbara Moore foi a primeira a reagir. — Não vai funcionar, é perigoso demais.
Jack foi o segundo. — Se fizermos isso, poderemos morrer. Você sabe disso tão bem quanto eu, Beth.
— Você não está vendo o panorama maior — disse Beth. — Se fizermos isso, a polícia não terá outra opção a não ser vir aqui. É assim que sairemos.
Gloria colocou a mão nas costas da filha. — É arriscado — disse ela, olhando para Jack e os outros. — Mas que outra opção temos?
— Esperar que eles saiam — disse Brian Moore.
Ela se virou para ele. — Para quê? Por quanto tempo? Eles trarão um exército aqui, se é que já não deram o telefonema para isso, o que tenho certeza de que fizeram. A ideia 
de Beth poderá funcionar. O problema será chegar a uma das janelas.
Mas, no momento em que Gloria disse isso, uma porta bateu no andar de cima e houve movimento fora do prédio. Quando ela se virou para olhar para a janela acima do homem morto, 
viu o que, em princípio, parecia ser uma sombra e, em seguida, o rápido vislumbre do rosto de um homem, olhando para dentro antes de desaparecer rapidamente.
Ela prendeu a respiração e recuou um passo para olhar para a extremidade oposta do porão, onde Beth cometera o assassinato. Viu outro rosto e, dessa vez, não foi a única a 
vê-lo. Jack e Beth também o viram.
— Estão cercando a casa — disse Jack. — Encontrarão uma forma de entrar aqui. O que você fez conosco?
— Ora, vamos — disse Beth. — Eu fiz um favor a todos nós, então pare de ser dramático. Contra todas as probabilidades, já matamos dois deles. É óbvio que você é bom com um 
rifle. O que precisamos agora é de uma estratégia.
— É mesmo? É só isso que precisamos fazer? Sua mãe está certa. Eles só trarão mais pessoas.
— Deixe que venham, estaremos preparados.
— Como?
Beth o ignorou, curvou-se sobre o homem morto aos pés deles e o apalpou, encontrando outra arma guardada nas costas. Ela a pegou, conferiu o pente para ver se estava carregado, 
verificou se havia outros pentes nos bolsos, encontrou dois e, satisfeita, levantou-se. Gloria a ficou observando, abismada. Cada vez mais, parecia realmente ser filha do 
pai dela. Era exatamente como Marty teria se comportado.
— Primeiro, recomendo desligar essa luz para que não possam nos ver — disse Beth. — Nossos olhos se ajustarão. Descobri isso no outro lado do porão, quando estava enfiando 
o martelo nas costas daquele imbecil e depois na cabeça dele. Segundo, preciso que coloquem a cabeça no lugar e comecem a pensar direito. Meu plano vai funcionar. Só precisamos 
da oportunidade de chegar a uma das janelas. Tudo de que precisamos está logo ali, no lado de fora. Vocês sabem disso tão bem quanto eu. Só precisamos de um pouco de sorte.
— Não será tão fácil.
Ela o olhou friamente. — Pelo amor de Deus, Jack, que parte disso foi fácil?
Antes que ele pudesse responder, ela se virou, correu para a lâmpada e bateu com a coronha da arma nela. A lâmpada se desfez em uma explosão laranja de fogo e fumaça. Gloria 
observou a filha se encolher para escapar dos cacos de vidro no momento em que a escuridão a envolveu.
Houve uma perturbação no ar, o som de pés no chão de terra. Em seguida, a voz de Beth soou perto deles.
— Acostumem-se à escuridão — disse ela. — Com a luz, é o mesmo que estarmos mortos. Sem ela, temos uma chance. O que precisamos fazer a seguir é chegar a uma daquelas janelas.
Mas, no instante em que ela disse isso, algo quebrou a janela atrás da lâmpada despedaçada. Cacos de vidro voaram para dentro de um aposento no qual ninguém conseguia enxergar.
Pelo menos, foi o que acharam.
Além da janela, uma nova voz: — Consegue vê-los?
Era a voz de um homem mais velho e distinto, nada parecido com o que Gloria ouvira nas vozes dos brutamontes que os tinham levado até lá.
— Eu consigo vê-los — disse outro homem. — Estão agrupados perto da escada. Seis manchas verdes com seis núcleos alaranjados. Quebrar aquela lâmpada foi a pior coisa que poderiam 
ter feito. Quer que eu mate um deles? Para mostrar que não estamos brincando?
— Sua arma tem um silenciador?
O coração de Gloria batia com força dentro do peito. Ela estendeu a mão e puxou Katie para perto. Tateou em volta à procura de Beth, mas encostou no braço de um homem, sem 
saber ao certo se era de Jack ou de Brian Moore. Ela não sabia onde Beth estava e o fato de não saber a deixava aterrorizada.
— Não tem, mas posso pegar um.
— Então pegue-o. Mate um deles. Uma das garotas. Consegue vê-las?
— A mancha menor está com um adulto.
— Então mate o adulto também.
CAPÍTULO 24
Sophia Miller morava na rua Setenta Oeste, número 37, em uma mansão enorme de quatro andares, a poucos passos do parque, que tinha dezessete quartos, um dos quais era reservado 
para sua assistente de longa data, Carla. Elas estavam juntas desde os dias do Studio 54, quando Carla serviu a Sophia o melhor martíni que já bebera, tanto que ela proclamou 
para o salão inteiro: — Esse foi o melhor martíni que já bebi. É o trabalho de um gênio. Meu Deus.
É claro, Sophia consumira carreiras e mais carreiras de cocaína naquela noite e tudo era mágico, até mesmo a crença de que poderia esconder o herpes dos lábios com o uso exagerado 
de base e batom. Mas ela não atribuiu o gosto do martíni à cocaína ao observar Carla — que era conhecida como Carl antes de se tornar uma mulher — sacudir e servir o melhor 
drinque de sua vida.
A amizade delas começara naquele dia e nunca terminara. — Você será minha assistente — dissera Sophia, vários anos atrás, quando Carl se tornou Carla e começou a se preocupar 
com a discriminação e as possíveis dificuldades de encontrar um emprego. — Como eu, você tem gostos perfeitos. Tem o olho e a atenção para detalhes de que preciso. Também 
é uma amiga leal, o que é uma bênção, pois sempre haverá um filho da puta tentando me arrancar a alma porque sou filha de Kenneth Miller. Diga que aceita o emprego. Não posso 
fazer isso sem você.
Carla não tinha muita certeza do que era "isso", mas aceitou e o relacionamento delas provou ser o mais substancial da vida de Sophia Miller, que era repleta do tipo de desastres 
românticos que mantinham os tabloides ocupados por décadas.
Aos cinquenta e três anos, Sophia Miller se preparava para um jantar tardio com conhecidos com quem preferia não ter que jantar, mas não tinha opção. Ela percorreu as roupas 
no enorme quarto de vestir do terceiro andar e selecionou um vestido chique e brilhante. Ela o entregou a Carla que, por sua vez, entregou um martíni a Sophia.
Sophia bebeu um gole.
— Você ainda tem o dom — disse ela. — Incrível.
— Eu coloco um ingrediente especial — disse Carla. — Só um toque.
— É o toque que faz a diferença. Qualquer coisa a mais arruinaria a bebida. Mas você sabe disso, sempre soube. — Ela estudou Carla por sobre a borda do copo. — Fez alguma 
coisa nova no cabelo? Ele parece diferente.
Carla sorriu com a observação e tocou nos cabelos loiros na altura dos ombros. — Christian renovou os reflexos essa tarde.
— Você sempre me deu ouvidos — disse Sophia. — É o que mais admiro em você. Christian é o melhor da cidade. Preciso vê-lo em breve. Colocou na minha conta?
Ela assentiu. — Espero que não se importe.
— Claro que não. Ainda não estamos quebradas. — Ela bebeu mais um gole. — O Christian estava se "mostrando" como sempre?
— Não sei o que quer dizer...
— É claro que sabe.
— Ele não cabe direito dentro das calças — disse Carla. — É ridículo. Mas, também, ele é brasileiro, então sabemos o que tem lá embaixo.
— Algumas vezes, quando está muito perto, ele se esfrega no meu braço. Já contei a você sobre isso? É muito sutil, mas ele faz isso. Tenho que fazer milagres para não esticar 
a mão e agarrá-lo.
— Eu morreria se fizesse isso comigo. Quando ele faz isso, não está de pau duro, está?
— Não. É macio. E grande. Parece uma cobra. — Os olhos de Sophia brilharam e ela ergueu o copo. — Sempre fomos duas peruas, Carla.
— Com quem jantará hoje à noite?
— Com os Pepperfault.
— Ah, com eles.
— Eu sei — disse Sophia. — Eles são chatos, feios, barulhentos e burros. Eu poderia jogar tijolos neles, que nem sentiriam. Eles são o pior aspecto do dinheiro novo. Mas, 
com o meu dinheiro quase no fim, preciso manter essas conexões e as linhas de comunicação abertas caso as outras opções não funcionem. Quem você conhece ainda importa e conhecer 
os Pepperfault, não importa o quanto sejam burros e feios, pode ser útil um dia. Vai que eu preciso começar algum negócio sem fins lucrativos idiota, que não pague impostos, 
e que nos dê lucros. Um cheque deles seria grande e gordo, exatamente do que nossa "organização" precisaria.
— Você é tão inteligente, Sophia.
Sophia se sentou à penteadeira e colocou o martíni sobre ela, mas não antes de beber outro gole. Ela ergueu os cabelos castanhos para longe do rosto para que pudesse se maquiar 
com a variedade de produtos de beleza, posicionados estrategicamente à sua frente como um baú de guerra. Não que ela realmente precisasse deles. Sophia sempre fora uma beleza 
e, mesmo na meia idade, com uso sutil de Botox e cirurgias plásticas, ainda parecia naturalmente jovem. — Eu sou uma sobrevivente, Carla, isso sim. Eu disse que encontraria 
uma alternativa depois que meu pai nos sacaneou e pretendo fazer isso, não importa o que seja necessário.
— Aquela carta que ele escreveu ainda me incomoda, pois sei o quanto ela a magoou.
Sophia deu de ombros. — Eu esperava algo pessoal, mas não um ataque generalizado como aquele. Ele nunca se importou conosco como a mamãe. Quando ele estava vivo, só falava 
em Camille e aquela filha bastarda dela. — Ela acenou com a mão e estalou os dedos. — Como é o nome dela mesmo?
— Emma?
— Isso, Emma. Quando ele morreu, o testamento mostrou exatamente como ele se sentia com relação a elas e também em relação a nós.
— Mesmo que não tenha dado certo, você estava certa em contestá-lo. Ainda bem que Scott pôde pagar.
— O que mais poderíamos fazer? Nosso pai nos excluiu. Fomos nós que cuidamos da mamãe quando ela estava morrendo, não Camille. Nós merecíamos aquele dinheiro. Nós tínhamos 
direito àquele dinheiro. Nós estávamos lá segurando a mão dela quando ela morreu, pelo amor de Deus, enquanto Camille vivia aquela vidinha boêmia dela em Marais.
— Sua mãe foi muito bondosa ao comprar aquele broche de diamantes para você logo antes de morrer — disse Carla.
— Ela sabia que eu estava de olho nele.
— E o colar e a pulseira de diamantes combinando. Como ela foi boa.
— Lamento não ter recebido o anel que eu disse a ela várias vezes que admirava, mas você tem razão. Ela queria deixar algo mais que me lembrasse dela. Ela apreciava minha 
devoção às joias e sempre a encorajou. E era generosa o suficiente para me presentear com a coleção que muitos invejam e que poderá nos salvar no final, se eu tiver que me 
desfazer dela. — Ela ergueu o martíni até os lábios e olhou para Carla pelo espelho. — Não que eu planeje fazer isso.
Elas trocaram um sorriso.
Mais tarde, depois de se vestir, Sophia resolveu usar o colar e a pulseira que Carla mencionara antes. O broche era grande demais para o vestido que estava usando, mesmo para 
pessoas com dinheiro novo, como os Pepperfault. Mas essas peças seriam o suficiente para destacá-la deles. Eram peças de museu dos anos vinte. Os Pepperfault presumiriam que 
faziam parte da coleção particular dela, que estivera na família por muitos anos, provavelmente compradas novas quando apareceram no mercado cem anos antes. Eles pensariam 
que eram antigas e ficariam estonteados com o fato de que Sophia Miller, da família Miller, estava jantando com eles e usando as joias antigas.
É o toque que faz a diferença, pensou ela.
Ela se virou em frente a um espelho, decidiu que precisava de uma segunda opinião e chamou Carla, que veio até a sala de vestir. Ao ver Sophia, ela ergueu as mãos até a boca. 
— Minha nossa senhora, você está divina.
— Está demais?
— E é demais em algum caso?
— Bem, algumas vezes sim...
— Não dessa vez. Você está linda, Sophia. É bem possível que lhe deem um cheque só por aparecer desse jeito.
— Se isso bastasse.
Elas riram.
— Dê-me alguns minutos para retocar a maquiagem e descerei.
Quando Carla saiu, Sophia passou novamente batom, verificou o rosto, os cabelos e os olhos e saiu do quarto satisfeita.
Ela estava prestes a sair de casa quando o telefone tocou. Ela sabia que o motorista estava esperando, mas, mesmo assim, fez uma pausa para ver quem era. Ela ouviu Carla dizendo: 
— Grace, que bom falar com você. — E como Sophia não queria falar com Grace naquele momento — se o fizesse, ficariam conversando no telefone por horas, o que normalmente acontecia 
por serem muito próximas — ela andou em direção ao saguão.
Carla entrou no corredor e a deteve.
— Sophia — disse ela.
Sophia se virou. — O que é?
— Grace está no telefone. Disse que é sobre o Scott.
Ela teve um sobressalto. Ela e o irmão mais velho eram tão próximos quanto era de Grace. Sabia muito bem que quando alguém telefonava sobre alguém, nunca era uma notícia boa. 
— O que tem ele?
Carla sacudiu a cabeça. Ela estendeu o telefone e colocou as costas da mão sobre a boca. — Ele se foi — disse ela.
— Foi para onde?
— Não, não. Ele se foi. Ele e Grace estavam conversando no telefone. Ela o ouviu cair. Correu até a casa dele e o encontrou morto. — Ela colocou o telefone na mão de Sophia, 
que estava tremendo. — Fale com ela. Grace está com ele agora. Precisa que você vá até lá agora. Agora!
* * *
Quando Sophia correu porta afora e para o carro que a aguardava, Carla telefonou para os Pepperfault para transmitir o pesar de Sophia por não poder comparecer ao jantar, 
pois o irmão acabara de morrer. Eles ficaram arrasados. A enxurrada de mensagens de pesar que foi jogada sobre Carla para que transmitisse a Sophia quase fez com que se encolhesse. 
Mas ela aguentou firme e ouviu da forma mais simpática possível, pois era o seu trabalho.
— Sim, sim. Certo, ok. Pode levar alguns dias, mas ela telefonará.
Ela desligou o telefone revirando os olhos, foi até o bar, preparou um martíni e pensou em Scott. Ela nunca gostara muito dele, pois era um homossexual enrustido que não tinha 
coragem de se assumir, apesar do fato de praticamente anunciar isso toda vez que abria a boca ou fumava um daqueles cigarros Sobranie Cocktail ridículos de que tanto gostava.
Uma vez, anos trás, enquanto estavam de férias na propriedade dos Miller em Grindstone Neck, os dois tinham ficado um pouco bêbados no famoso Asticou Inn e decidiram dar uma 
trepada em um dos banheiros. Até esse dia, ela conseguia se lembrar do desapontamento que cruzara o rosto de Scott quando vira que uma das diversas operações de Carla incluíra 
a remoção do pênis. Quando ele viu o que parecia ser uma vagina, foi o fim. Sentindo-se desconfortáveis, eles se vestiram, ele resmungou algo que ela não conseguiu entender 
e saiu depressa para que não fossem vistos saindo juntos do banheiro.
Idiota, pensara ela na época. Hilário, pensou ela naquele momento.
Em sua melhor época, Carla podia ter o homem que quisesse, e assim o fez. Como homem, ela tivera um corpo ágil e um rosto belo, quase feminino, que era muito mais adequado 
a uma mulher do que a um homem. Exceto pelas cirurgias, a transição para se transformar em uma mulher fora relativamente fácil. O único motivo pelo qual ela se sujeitara ao 
envolvimento com alguém tão pouco atraente como Scott Miller era a chantagem por dinheiro, caso Sophia algum dia se cansasse dela.
Ela olhou para o relógio e sentiu um arrepio de alegria ao perceber que, para ela, a morte de Scott Miller era, na verdade, quase um presente.
Ela colocou uma azeitona extra no martíni, desligou algumas luzes e se encaminhou para a escada. Como normalmente fazia quando sabia que Sophia ficaria fora por algum tempo, 
ela subiu até a sala de vestir de Sophia com planos de experimentar as roupas, os sapatos e, especialmente, as joias dela.
Ela tirou a roupa e cobriu-se com o perfume de Sophia que adorava por causa dos subtons de lilases e urzes. Antes que Sophia retornasse, ela teria que tomar um banho para 
retirar o perfume.
Ela experimentou o novo vestido de noite Givenchy que Sophia comprara recentemente em Paris e, com os sapatos Dior de salto alto sem alças, andou pela sala de vestir de Sophia 
Miller com o martíni na mão enquanto se admirava no conjunto de espelhos que envolvia o aposento. Ela era realmente um arraso, mesmo naquela idade. Poucos saberiam que, um 
dia, ela fora um homem.
Ela colocou a mão na garganta, ponderando quais joias escolher. Certamente, o colar de safira, que complementaria a cor do vestido. E talvez, para variar um pouco, ela escolheria 
o anel de diamante de dez quilates que tanto adorava. Quanto aos brincos, escolheria os pingentes de safira que sempre realçavam o azul das lentes de contato que usava.
Ela foi até o cofre de parede, inseriu o código e retirou diversas caixas, cada uma das quais continha um tesouro da mãe de Sophia. Ela colocou as joias e foi se admirar novamente 
em frente aos espelhos. Perfeito. Ela se virou para olhar o traseiro, que ainda era bem firme devido aos implantes que colocara dois anos antes com a assistência financeira 
de Sophia. Ela passou as mãos sobre as nádegas e, naquele instante, ouviu uma batida na porta da frente.
Carla parou e ouviu. Nada além de silêncio por um momento. Depois, houve outra batida, dessa vez mais agressiva.
Ela bebeu o resto do martíni, sem saber ao certo o que fazer. Talvez fosse um dos outros irmãos de Sophia que acabara de receber a notícia e estava tão abalado que viera para 
a casa dela por engano.
Ela tinha que atender à porta, mas tirar o vestido, as joias e os sapatos levaria um tempo que não tinha. Teria que atender do jeito como estava. Preparando-se para o que 
poderia acontecer quando Sophia descobrisse que Carla estava usando as roupas dela, desceu a escada correndo até chegar à porta.
Carla olhou pelo olho mágico e não viu nada além das árvores na calçada e dos carros passando na rua. Mas houve mais uma batida e, quando perguntou quem era, Camille Miller 
se anunciou.
Ela abriu a porta e ficou chocada ao ver Camille parada lá, com os olhos duros e um capuz puxado por sobre os cabelos loiros. Carla achava que ela tinha voltado a Paris com 
Emma. Com ela, estava um homem. Musculoso e moreno, bem como Carla gostava. Juntos, eles a estudaram da cabeça aos pés, o que fez com que Carla endireitasse o corpo um pouco.
— Olá, Camille.
— Carla.
— Pensei que tivesse voltado a Paris.
— Ainda não. Sophia está? Preciso falar com ela. É importante.
Ela não contaria a Camille, de jeito nenhum, que o irmão dela estava morto. Deixe que descubra por si só. — Sua irmã está jantando com amigos. Ela só deve voltar bem tarde.
— A julgar pela forma como você está vestida, isso é óbvio. Sempre usa as roupas e as joias da minha irmã quando ela está fora?
— Tenho permissão para fazer o que eu quiser.
— Imagino se Sophia sabe disso.
— É claro que sabe. Somos uma equipe há mais de trinta anos. Ela fica contente por estar na posição de me fazer feliz.
— Isso não parece a Sophia que eu conheço.
— É porque você não a conhece, da mesma forma que nenhum de nós conhece você.
Camille inclinou ligeiramente a cabeça. — Desculpe-me, Carla, mas quando foi que você passou a ser um membro da família?
— Digamos que muito antes de você ficar loira. — Ela olhou para o homem parado ao lado de Camille. — Quem é ele?
— Um amigo meu.
— E ele tem nome?
— A maioria das pessoas tem.
— Vai nos apresentar?
— Carla, esse é Sam. Sam, essa é Carla, que costumava ser Carl. Há muitos anos, quando Carla era Carl, ele conheceu a minha irmã e eles se tornaram amigos tomando martínis 
no Studio 54. Depois, Carl virou Carla e minha irmã a contratou como assistente, cujos privilégios supostamente incluem a permissão para usar as roupas, os sapatos e as joias 
de Sophia.
Sam balançou o corpo para trás, equilibrou-se nos calcanhares e assentiu. — Parece complicado.
Carla começou a fechar a porta. — Se quiser falar com Sophia, terá que voltar amanhã.
— Uma última pergunta — disse Camille. — Você viu Emma hoje à noite?
— E por que eu a veria? Você a manteve afastada da família desde o dia em que ela nasceu.
— Foi só uma pergunta — disse Camille. — Agora, vá tomar um bom banho na banheira de Sophia, Carla. Use os produtos caros dela para esfregar o que sobrou do velho Carl. Banhe-se 
no luxo que ela ainda tem e que você ainda pode roubar. Esforce-se para ignorar todas as cicatrizes espalhadas em seu corpo. Se ficou ao lado dela esse tempo todo, merece 
isso, sou obrigada a concordar. E, ainda melhor, se você se apressar, ainda terá tempo de fazer isso antes que ela volte.
* * *
Na rua, Camille e Sam avançaram em direção ao parque, que estava logo à frente deles.
Por um momento, nenhum dos dois disse nada. Camille puxou a mochila mais para cima sobre o ombro, enquanto que Sam ficou à direita dela para escondê-la, como sabia que ela 
queria.
Um casal passeando com um cachorro contornou a esquina da Setenta Oeste e veio em direção a eles. Ela e Sam mantiveram a cabeça abaixada até que o casal passasse. Era quase 
dez horas da noite e não havia sinais de que o ritmo da cidade estivesse diminuindo. As ruas estavam vivas com o trânsito e o ar de verão estava pesado com o odor de borracha, 
óleo, gasolina, piche e, vindo do parque, de algo fresco se esforçando inutilmente para superar os outros odores. A umidade estava alta demais e não havia nenhuma brisa que 
o ajudasse a se libertar.
— Carla era um homem? — perguntou Sam.
— É difícil de acreditar, mas é verdade.
— Eu não esperava isso.
— Duvido que os pais de Carl também esperassem.
— Nunca se sabe.
— Isso é verdade.
Ela lhe lançou um longo olhar. Eles não tinham compartilhado aquele tipo de ritmo em anos, mas, quando estavam no auge, durante a juventude, tinham sido assim. Ela estendeu 
a mão e a colocou no rosto dele, que se inclinou em direção a ela. Camille fora dura com ele. Não havia nada a dizer, nenhuma desculpa a pedir. O puro gesto disse a ele tudo 
o que ela queria que soubesse. Estava grata pela ajuda dele. Mesmo que tivessem somente mais um dia juntos, ela estava feliz por estar ao lado dele novamente.
— Para onde vamos agora? — perguntou ele.
— Emma pode estar em qualquer lugar. A casa mais próxima daqui é a do Tyler, a cinco quarteirões na Setenta e Cinco. Vamos tentar lá para ver se teremos sorte.
Mas, quando chegaram à casa de Tyler, o mordomo, Harvey, disse que ele estava fora.
— Sabe dizer aonde ele foi, Harvey?
O homem, com quase setenta anos e tão polido quanto ela esperaria do irmão, e que abraçara todo o peso do nome Miller, fazendo todos os esforços para manter as aparências 
esperadas que o acompanhavam, olhou para Camille e escolheu as palavras cuidadosamente. — Anastassios Fondaras está na cidade com aquele iate dele — disse ele. — O Sr. Miller 
foi convidado para um jantar particular com ele e mais alguns amigos enquanto está na cidade.
— Fondaras dá jantares particulares? Desde quando?
— Leana Redman está inaugurando um novo hotel na Park Avenue. Fondaras a está ajudando apresentando-a às pessoas certas.
— Que generoso da parte dele. E quando espera que Tyler volte?
— Camille, eu já falei mais do que devia. A orientação que tenho do Sr. Miller é nunca contar nada a você. Receio que isso seja tudo o que posso dizer.
Ela deu de ombros. — Só uma última pergunta. Você teve notícias de Emma hoje à noite?
— Quem é Emma?
— A minha filha.
O cenho dele se franziu. — Não tive — disse ele. — E não sei por que deveria. Ela nunca veio aqui. — Ele olhou para Sam e novamente para Camille. — Ela está com algum tipo 
de problema?
— Não — disse Camille. — Quer dizer, talvez. Com crianças, nunca se sabe. Antes de voltarmos a Paris, ela expressou interesse em visitar Tyler, pois sabe que ele é escritor 
e ela mesma quer ser escritora. Apesar de eu ter dito que todos os manuscritos de Tyler foram rejeitados por Nova Iorque, ainda assim ela queria conversar com ele sobre o 
processo de escrever um livro. Ela não atende o celular e só estou preocupada. Provavelmente está com alguns amigos. Obrigada pelo seu tempo, Harvey.
Ela desceu os degraus de granito até a calçada e Harvey os deteve antes de fechar a porta. — Não vai dizer ao Sr. Miller que contei a você que ele está com Fondaras, vai? 
— perguntou ele.
Camille balançou a cabeça. — Sua mentira está a salvo comigo, Harvey.
Ele ergueu um pouco a cabeça. — E a sua comigo, Camille.
* * *
Na esquina, Camille tirou o celular do bolso para ver se havia alguma mensagem, mas não havia nenhuma.
Ela telefonou novamente para Emma, mas não houve resposta, somente a caixa de mensagens de voz que Camille já enchera de mensagens. Frustrada, ela desligou o telefone e o 
guardou no bolso.
Ela estava furiosa e assustada. Estava ficando tarde. Tempo demais havia se passado. Cada vez mais, a preocupação se transformava em pânico. Quando era jovem e estava com 
Sam, o pânico nunca fazia parte da equação. Eles tinham um ao outro. Estavam sempre no controle. Mas isso era diferente, era pessoal. Ela se sentia como se não tivesse controle 
nenhum. Era a filha dela e a necessidade de protegê-la a estava consumindo.
Onde você está?
Sam estendeu o braço e pegou a mão dela, um gesto inesperado de preocupação que foi bem-vindo. A mão dele era grande e áspera, bem como ela se lembrava. Ele apertou a mão 
dela e, sem conseguir se conter, ela apertou a dele em retribuição. Dezesseis anos antes, quando estavam juntos, qualquer gesto de afeição ficava confinado ao quarto. Ele 
nunca teria cruzado aquela linha em público, mesmo em se tratando da filha. Ele dissera que tinha mudado. Será que tinha mesmo?
— Por que você disse que a mentira de Harvey estava a salvo com você? Sobre o que ele mentiu?
— Anastassios Fondaras nunca dá jantares particulares, a não ser que particular signifique quinhentas pessoas ou mais. Não consigo imaginá-lo fazendo algo íntimo para ajudar 
alguém, nem mesmo um dos Redman. O tempo dele é muito importante. Ele usa aquele iate para impressionar e cortejar oportunidades de negócios, não para dar um jantarzinho porque 
Leana Redman está inaugurando um hotel.
— Ele não disse que a festa tinha pouca gente.
— É verdade, mas ele também não me corrigiu dizendo que não estava mentindo. — Ela deu de ombros. — Quem sabe? Talvez seja uma festa. Espero que Tyler esteja se divertindo 
como nunca.
Eles continuaram a andar.
— Você não está nisso sozinha, sabia? — disse ele. — Posso sentir você como acontecia há vinte anos. Sei que está preocupada e tem todo o direito de estar. Mas precisa saber 
que, apesar de eu nunca ter encontrado a minha filha, pretendo encontrá-la antes que ela faça algo irresponsável.
— Se é que ela já não fez algo irresponsável.
— Nesse exato momento, não há nada que possamos fazer se isso já tiver acontecido. O que precisamos fazer agora é encontrá-la e evitar que ela faça mais alguma coisa, se for 
o caso.
— Matá-los, é isso que ela tem em mente. Está convencida de que todos eles estão envolvidos. Mas não tenho certeza se isso é verdade. Talvez seja apenas alguns deles. Um deles. 
Dois deles. Todos eles. É por isso que quero confrontá-los. Se algum deles mentir para mim, eu saberei.
— Precisamos andar logo, mais rápido do que estamos fazendo. Onde é a casa mais próxima?
— É a da Laura.
— Então vamos até lá. Aqui, deixe-me carregar a mochila. Você a está carregando por tempo suficiente. Vamos. Entregue-me a mochila.
Ela a entregou.
— Nós encontraremos nossa filha — disse ele.
— Nós encontraremos Emma — corrigiu ela.
— Muito bem, nós encontraremos Emma. Mas pode me dar uma chance? Não sou a pessoa que costumava ser. Nem você. Dê-me uma chance de provar isso.
Ela queria, mas era tarde demais. O muro já se erguera. Ela tinha que impedi-lo antes que isso fosse mais adiante. Camille soltou a mão dele e olhou para seu rosto sob as 
cores da noite. — Escute por um minuto. Você me magoou uma vez e não posso deixar que isso aconteça novamente. Ok? Não posso. Se acha que o que está acontecendo agora levará 
a uma situação em que ficaremos juntos novamente, preciso que saiba que isso não vai acontecer. Não posso assumir esse risco de novo. Agradeço pela sua ajuda hoje à noite, 
Sam — e falo isso de coração — mas meu foco é a minha filha. Eu a criei sozinha e a encontrarei sozinha se for preciso. O fato é que, apesar de eu ainda amá-lo, não confio 
em você. Não posso deixar que me machuque novamente. Fui clara?
Ele não respondeu diretamente. — Eu ainda quero ajudar.
— Então ajude. Mas faça isso sabendo que nada vai acontecer entre nós.
CAPÍTULO 25
No escritório dos Chen, Marty Spellman estava sentado ouvindo a esposa atormentar Eliot Baker, advogado e confidente de Kenneth Miller, no viva-voz do telefone na sala ao 
lado. As perguntas inteligentes e o calor controlado na voz dela eram rápidos e intensos. Ele não a ouvira em ação como repórter muitas vezes, mas quando isso acontecera, 
ela nunca o desapontara.
— Preciso saber de algumas coisas, Eliot — disse ela. — Primeiro, Kenneth Miller tinha hora marcada no dia em que morreu ou telefonou para você naquele dia, ou no dia anterior, 
pedindo que o atendesse na primeira hora?
Marty esperou uma resposta.
— Ele me telefonou na noite anterior.
— Por quê?
— Naquele momento, eu não sabia o motivo.
— Ele não disse o porquê?
— Ele não disse e, certamente, eu não o questionei. Ele podia ser um amigo próximo, mas, em primeiro lugar, era meu cliente e, considerando quem era, eu não o questionei. 
Eu estava sempre à disposição dele. Se ele quisesse me ver às três da manhã, isso teria acontecido. Nós dois sabemos o motivo. Ter Kenneth Miller como cliente me fez subir. 
Ele ajudou a transformar a minha carreira no que ela é hoje. Obviamente, eu teria sido um tolo se não o encontrasse nos momentos em que ele o quisesse. Nesse caso, era nove 
horas da manhã daquele dia. Em ponto. Eu tive que fazer uma limpeza, mas estava pronto quando ele chegou.
— O que você viu quando ele chegou?
— Como assim?
— Ele estava agitado? Calmo? Qual era o estado de espírito dele?
— Kenneth Miller estava sempre calmo. Poucas coisas o abalavam. Mas eu o conhecia bem o suficiente para saber quando alguma coisa era urgente e precisava ser tratada rapidamente, 
como aconteceu naquele dia.
— O que me leva à próxima pergunta. Por que você levou vinte e sete minutos para aprovar as mudanças no testamento dele? Isso me parece um longo tempo, especialmente porque 
você se considerava "à disposição dele". Você mesmo disse que não questionou Miller. Então, por que assinou as mudanças dele quase trinta minutos depois que ele as levou? 
Havia muitas mudanças no testamento?
— Você entendeu errado. Só porque eu nunca o questionei, isso não significa que não o aconselhava quando achava apropriado.
— Você o aconselhou naquela manhã?
— Isso é confidencial.
— Ora, vamos. Nesse momento, já jogamos a confidencialidade do cliente barranco abaixo. Responda à pergunta, Eliot. Você o aconselhou naquela manhã?
Nada.
— Muito bem. O quanto quer que eu faça uma reportagem sobre você?
Silêncio.
— Porque tenho a impressão de que a minha reportagem será tão importante, se não for mais importante, do que sua associação lucrativa com Kenneth Miller, que praticamente 
acabou com a morte dele. Na verdade, ambos sabemos como sou importante para você. Especialmente agora. Eu pretendia mudar as coisas um pouco. Mais cedo, discutimos uma reportagem 
sobre o seu próximo caso. Mas agora acho que a história deveria se concentrar no motivo pelo qual Kenneth Miller escolheu você para representá-lo. Falaremos sobre seu longo 
relacionamento de trabalho e seus sucessos colaborativos. Isso se traduzirá em novos clientes de prestígio que nem sabiam que você representava Miller. É dinheiro no banco, 
Eliot, e muito. Na casa dos sete dígitos. Provavelmente mais. Então, perguntarei novamente. Sobre o que você o aconselhou?
— Ele fez uma mudança nos beneficiários.
— E essa mudança foi adicionar Pamela Decker?
— Como você sabe disso?
— É a escolha lógica. Quem é ela?
— Prefiro não dizer.
— Por que parar agora? Quem é ela?
Ele fez uma pausa e Marty podia senti-lo pesando as alternativas. — Era a amante dele — disse Baker, finalmente.
— Amante dele? — Jennifer não conseguiu conter a surpresa na voz. Ela se recuperou antes de falar novamente. — Por quanto tempo?
— Não tenho certeza. Ele a mencionou pela primeira vez a cerca de dez anos. Não sei ao certo quando o caso deles começou. Mas sei que se encontraram até o dia da morte dele.
— Ela sabia que era beneficiária?
— Sabia. Ele marcou uma hora comigo por causa de uma conversa que eles tiveram na noite anterior. Ele tinha quase oitenta anos. Pamela Decker tem trinta e nove e estava começando 
a se preocupar com o futuro. Miller não tinha planos de se casar com ela. Gostava das coisas como eram, mas ela não. Ela queria casamento e estabilidade. Se o que tinham era 
o máximo que aconteceria entre eles, ela não queria desperdiçar o resto da juventude sem procurar um homem que cuidasse dela.
— Um homem que a sustentasse.
— Que seja. Para ser justo com ela, eles ficaram juntos por quase dez anos, Jennifer. Ela estava comprometida com ele, a preocupação dela era aceitável e Kenneth sabia disso. 
Se ele a quisesse, precisaria cuidar dela.
— Precisaria comprá-la.
— Ele não via as coisas dessa forma.
— Ela sabia onde ele a colocou no testamento?
— Não.
— Então ela não sabia que, antes de receber um centavo do patrimônio dele, todos os Miller precisariam estar enterrados. Isso é verdade?
— É verdade.
— Foi bastante frio da parte dele.
— Na verdade, não.
— Por que não?
— Ele me pediu que enviasse um cheque a ela. Algo que a ajudasse caso ele morresse, pois achava que era, no mínimo, justo. Ele estava envelhecendo. Sabia que a estava colocando 
no fim da lista de beneficiários. Queria garantir que ela estivesse protegida, e foi o que fez.
— De que tamanho foi a proteção do cheque?
— Vinte milhões de dólares.
— Isso deverá durar até o túmulo dela.
— Não conte com isso.
— O que isso significa?
— Digamos que Pamela Decker tem gostos caros. Pelo que sei sobre ela, aquele dinheiro talvez dure uns dois anos, no máximo. Por anos, ele a tratou como uma rainha. Tudo o 
que queria, ela conseguia. Ela se acostumou com esse estilo de vida. E, depois que você se acostuma com uma coisa dessas, é quase impossível voltar. Eu vi isso com frequência 
demais. Apesar de ser inteligente — e ela é inteligente —, é burra quando se trata de dinheiro. Ela acabará com ele rapidamente. Ela o queimará depressa achando que receberá 
mais em algum momento.
— Você enviou o cheque?
— No momento em que ele partiu. Você não espera quando está lidando com alguém como Kenneth Miller.
— E quanto tempo depois ela o descontou?
— No dia seguinte.
— Ela tinha receio de que o cheque voltasse?
— Eu duvido...
— Foi uma brincadeira, Eliot. Onde ela mora?
— Em uma cobertura na Park Avenue.
— Ele a comprou para ela?
— O que você acha?
— Tem o endereço dela?
Ele o encontrou e lhe deu o endereço.
— O celular dela?
Ele também cuspiu o número.
— Então, voltando ao motivo pelo qual levou vinte e sete minutos para assinar o testamento. Qual foi o motivo? Que conselhos deu a Miller?
— Ele me disse que, mais tarde, enviaria por fax uma carta para colocar como adendo ao testamento. Conversamos sobre o que ele colocaria na carta, o que não foi problema para 
mim. Se ele queria surrar os filhos do túmulo, que seja. Não aguento metade deles, de qualquer forma. Com exceção de Camille, ele odiava os outros e queria que soubessem o 
motivo. Eu o escutei, o que leva algum tempo. Depois, eu disse que, talvez, Pamela devesse receber um pouco menos do que vinte milhões, que me parecia um valor alto demais, 
mas ele não concordou, então ficou esse valor. Some-se a isso uma xícara de café e uma conversa rápida sobre alguns problemas de negócios e aí estão seus vinte e sete minutos.
— Mas por que a carta? — perguntou Jennifer. — Ele ainda os colocou no testamento, logo depois de Camille e Emma. Qual foi o motivo?
— A carta deu a ele a última palavra. Ele os colocou no testamento porque sabia que a esposa teria desejado isso. Kenneth Miller podia ter uma amante, Jennifer, mas, antes 
que a esposa morresse, ele tinha consciência dos casos dela, e houve muitos deles. Por anos, ele foi solitário. Uma noite, ao tomar um drinque no Waldorf, ele conheceu Pamela. 
Eles se deram bem, mas passaram-se meses antes que ele confiasse nela, pois Miller não confiava em ninguém — e por um bom motivo. Ainda assim, quando resolveu que poderia 
confiar nela, ele contou tudo à esposa. Não para magoá-la, mas para ser honesto com ela de uma maneira que ela não fora com ele. Naquele ponto, ele não tinha consumado o relacionamento 
com Pamela, mas estava prestes a fazer isso e queria que ela soubesse porque, bem no fundo, ainda a amava. Acho que foi a virada no relacionamento deles. Foi nesse momento 
que Katherine começou a gastar uma fortuna nos filhos que o marido odiava. Foi a forma silenciosa de retaliação que ela encontrou.
— Katherine parece uma doçura. Você acha que Miller foi assassinado, Eliot?
— Eu não sei.
— Mas o que acha?
— Até onde sei, ninguém tinha conhecimento do que havia naquele testamento. Ninguém sabia que Camille e Emma estavam em primeiro lugar, à frente dos outros. Portanto, isso 
reforça o argumento de assassinato. Se todos os irmãos Miller achassem que estavam sendo tratados igualmente no testamento, assassinar Kenneth aceleraria o acesso à parte 
deles da fortuna, mesmo que os outros se beneficiassem. Portanto, pode ter acontecido? Claro. Mas ele também pode ter simplesmente tropeçado no cachorro.
— Muito justo. Mas digamos que ele tenha sido assassinado. Quem faria isso?
— Com exceção de Camille, pode escolher. Cada vez mais, o dinheiro ficava curto para eles, pois Miller os excluiu depois que Katherine morreu. Mas você precisa se lembrar 
da autópsia. Ela não indica sinais de um ataque do coração ou qualquer outra coisa que pudesse fazer com que ele caísse daquela escada. Os relatórios da polícia não indicam 
qualquer sinal de luta. Em vez disso, a morte dele foi considerada como resultado direto da queda e de ser empalado. Pode ter sido um acidente. Pode realmente ter sido simples 
assim. Pode ter sido apenas o cachorro.
— Ou pode ter sido assassinato. Alguém pode tê-lo empurrado.
— Talvez isso tenha acontecido, não estou dizendo que não.
— E Decker? Como ela era beneficiária, estava lá para a leitura do testamento.
— Isso mesmo.
— E foi então que ela descobriu onde estava na lista. Naquele momento, ela já estava sentada em cima de vinte milhões de dólares. Descontou o cheque no dia seguinte. O dinheiro 
gasto em um assassino experiente não significaria nada se fosse receber mais centenas de milhões. Portanto, a pergunta é simples. Ela mandaria matar os outros para receber 
o dinheiro?
— Você percebe como isso soa ilógico? Isso significaria matar oito pessoas, deixando-a como única beneficiária. Pamela só é burra quando se trata do próprio dinheiro, Jennifer. 
Caso contrário, ela é inteligente. As pessoas sabem disso. Ela se formou em Yale, pelo amor de Deus. Ela é advogada, apesar de não ter praticado a profissão desde que começou 
o caso com Kenneth. Ela não é idiota e ninguém a vê como uma. Se fizesse algo assim, todos os dedos apontariam para ela. É óbvio demais. Ela não faria isso.
— Eis como vejo as coisas. Acho que, como é tão óbvio, dá a ela uma certa vantagem. Se ela é conhecida por ser tão inteligente, a suposição seria de que contratar alguém para 
matar as pessoas à frente dela no testamento é algo que ela não faria. As pessoas a defenderiam. Pessoas ricas. Amigos de Kenneth. Pessoas que sentariam no banco das testemunhas 
e ririam do absurdo disso, pois sabem que ela não faria nada tão ostensivo. Se isso fosse a julgamento, e iria, a defesa usaria esse argumento que, convenhamos, é poderoso. 
Eu acho que ela ganharia.
— Eu não acho.
— Muitos assassinos ficam impunes, Eliot. Acho que Pamela seria um deles. De qualquer forma, obrigada pelo seu tempo. Deixe-me esclarecer algumas coisas por aqui e entrarei 
em contato com você sobre aquela reportagem. Você foi bom, aprecio a gentileza e as informações. Se surgir alguma outra pergunta, talvez eu precise telefonar novamente, mas 
seu tempo será bem gasto. Farei um excelente trabalho sobre você. Você perdeu um pouco do espaço nessa cidade quando Miller morreu, mas a reportagem certa ajudará a devolvê-lo.
Ele não disse nada. Provavelmente, pensou Marty, porque doía ouvir que a posição dele em Manhattan havia caído um pouco. A ligação foi cortada e ele ouviu Jennifer se encaminhando 
para a porta do escritório, onde se encostou.
— Ideias? — perguntou ela.
— Não estou muito certo sobre Decker.
— É meio exagerado, eu sei. Só queria ver até onde ele ia.
— Mas também não a descarto. Sua argumentação foi extrema, mas também plausível. E, como é extrema, fortalece o argumento. Ela sabe que seria a principal suspeita se contratasse 
alguém para matar o resto da família Miller. A defesa dela mostraria referências de pessoas influentes que a confirmariam como uma pessoa maravilhosa, amável e inteligente 
que também praticou a lei um dia. Por causa da educação dela, Pamela saberia qual seria o resultado a esperar se fizesse isso. A defesa usaria isso em benefício dela. Se eu 
fosse um jurado, também perguntaria por que uma mulher tão esperta, com o histórico que tem, faria algo tão imbecil. A não ser que a acusação pudesse apresentar provas contra 
ela — como uma grande quantidade de dinheiro enviada para uma conta misteriosa, o que alimentaria a ideia de que ela contratou um assassino — eu ficaria do lado dela. Apesar 
de tudo o que Carr me disse essa manhã, de que são os filhos de Miller que querem Camille e Emma mortas, é possível que seja Pamela Decker. Talvez tenha sido ela quem contratou 
Carr. Talvez ele esteja usando os filhos de Miller para me desviar porque não quer revelar a verdade. O que precisamos fazer é encontrá-la ou falar com ela. A primeira opção 
é melhor, pois poderemos sentir melhor quem ela é.
— Eu consegui o celular dela.
— Telefonaremos para ela em um minuto. Primeiro, vamos discutir as outras possibilidades. Hoje pela manhã, Carr me disse que todos os filhos de Miller resolveram matar Camille, 
mas isso não é necessariamente verdade. Eu posso ter sido enganado. Pode ter sido apenas uma pessoa no clã dos Miller que contratou Carr, sabendo que receber até mesmo uma 
parte da fortuna do pai, a ser dividida em seis, seria o suficiente para o resto da vida. Ou talvez dois dos irmãos estejam trabalhando juntos. Ou três. Quatro. Que diabos, 
todos os seis. Quem sabe até onde isso vai? Há possibilidades demais.
O telefone por satélite de Marty tocou. Ele olhou o número e atendeu. Investigador Mike Hines.
— Acho que encontramos Camille Miller — disse ele. — Um de nossos homens viu uma pessoa no Brooklyn que pode ser ela. Estava com um homem. Mochila pendurada no ombro. Ele 
disse que tem noventa por cento de certeza de que era ela, mas os cabelos não eram mais escuros. Ela tinha um capuz na cabeça, mas ele conseguiu ver os cabelos bem o suficiente 
para saber que agora ela está loira.
— Então, ela descoloriu os cabelos. E usa um capuz nesse calor. Sabemos que Camille foi uma assassina. Assassinos mudam a aparência quando estão prestes a agir. O que havia 
na mochila?
— Provavelmente armas.
— Quem era o homem que estava com ela?
— Provavelmente um assistente.
— Ofereci uma recompensa por provas concretas. Seu homem tem alguma?
— Ele pegou a câmera, mas era tarde demais.
— Diga a ele que, se isso levar a alguma coisa, eu o compensarei mesmo assim. Se ele puder ficar de olho, agradeço.
— Feito.
— Camille não voltou para Paris por um motivo, Mike. Ela está planejando alguma coisa. Descobrimos onde todos os Miller moram. Enviarei o endereço deles a você por e-mail.
— Para quê? Se quiser que eu coloque um homem em cada casa, precisarei de algo concreto para justificar, Marty. Na situação atual, estamos de fora. Você sabe disso. O que 
tem?
— O que não tenho? Minha família foi sequestrada. Eu fui ameaçado hoje pela manhã. Minha esposa foi ameaçada. Os Miller foram associados a isso desde o início.
— Só de nome. Os Miller são realeza nessa cidade. O chefe vai querer saber se você tem provas diretas de que foram os Miller. Você sabe que é essa a pergunta que ele fará. 
Quero ajudar você, amigo, mas sabe que não posso a não ser que consiga conectar isso tudo diretamente a eles. Você consegue?
Ele não conseguia. Não tratara com nenhum dos Miller. Somente Carr, que dissera que trabalhava para os Miller. Exceto por isso, ele não tinha nada. — Eu entendo. Se alguma 
coisa mudar, entro em contato com você.
— Eu sinto muito.
— Agradeço sua ajuda.
Ele desligou o telefone e olhou para Jennifer. — Não vou esperar até amanhã de manhã.
— Eu sei que não.
— Eles estão com a minha família. Talvez Camille tenha sido identificada carregando uma mochila e caminhando ao lado de um homem que pode ser o assistente dela. Não sei o 
que acontecerá, mas será hoje à noite.
Ele viu a preocupação no rosto dela, mas não deixaria que isso o detivesse dessa vez.
— Hines ajudará você?
— Se eu precisar dele, ele estará à disposição.
— E eu também, mesmo que não precise de mim. Se você vai sair para fazer o que sei que fará, vou também.
Ele estava prestes a responder com um não quando o e-mail dele emitiu uma campainha aguda. Ele se virou para o computador e viu que era uma mensagem de Roz, o contato dele 
no FBI. Mais cedo, ele enviara a ela a filmagem do homem tirando fotografias de Kenneth Miller enquanto o corpo dele era retirado da casa em um saco. A filmagem estava muito 
desfocada para que pudessem ver quem ele era. Ele pedira a Roz que renderizasse a filmagem com a maior qualidade possível. Marty abriu o e-mail e fez o download dos anexos, 
que continham vinte e seis imagens. Na mensagem, Roz dizia para que prestasse atenção particular às fotos vinte e um a vinte e seis. Ele as abriu e começou a verificá-las 
com Jennifer.
A primeira era do homem tirando fotografias de Miller enquanto o corpo era retirado da casa.
— Você o reconhece?
— Não.
— Nem eu.
Mais fotos. Na próxima, saindo da multidão estava o homem que passara o celular. Os dois o reconheceram imediatamente.
— Esse é o homem que bateu em você na limusine hoje.
— Ele parece mais bonito com a mandíbula intacta. Então, essa é uma pergunta respondida. O pessoal de Carr estava na cena.
Eles olharam as outras fotografias e o viram atravessar a multidão. Quando chegaram à fotografia vinte e um, pararam. O que Roz capturara e que eles não teriam conseguido 
ver sem a ajuda dela era que o homem com o celular não partiu da cena com o aparelho.
Ele o entregou para outro homem.
Marty clicou nas outras fotos. Com círculos vermelhos, Roz marcara o momento em que o celular fora entregue. A imagem era tão clara que a pessoa que pegou o telefone era inconfundível. 
Ainda assim, como Marty só vira fotografias do homem e nunca o encontrara pessoalmente, perguntou a Jennifer se era quem ele pensava que era.
— É ele — disse ela.
— Ele pegou o telefone.
Ela se sentou na cadeira ao lado dele, atordoada.
— Obviamente, ele é parte disso — disse ela.
Marty clicou na última fotografia. Recuou, clicou novamente. Nessa fotografia, o homem já colocara o telefone no bolso da calça. Naquele momento, o corpo dele estava virado 
apenas o suficiente para que o rosto ficasse iluminado pelo sol.
— Eu nunca o vi pessoalmente. Não há dúvidas de que seja ele?
— Nenhuma — disse Jennifer. — Eu reconheceria Eliot Baker em qualquer lugar. É ele. É o filho da puta com quem acabei de conversar no telefone. Ele trabalha para Carr. Ou 
Carr trabalha para ele.
— Não importa — disse Marty. — Eles estão trabalhando para os Miller ou para Pamela Decker.
Ele se levantou.
— Está na hora de descobrir.
CAPÍTULO 26
Antes de saírem, Marty imprimiu as fotografias que Roz enviara e colocou-as em ordem sobre a mesa à medida que saíam da impressora. — Você telefonou para a casa de Baker? 
— perguntou ele a Jennifer. — Ou ele é um daqueles que fica no escritório até meia-noite?
— Em casa — respondeu Jennifer.
— Onde ele mora?
— Setenta e Nove Oeste.
— Uma excelente vizinhança.
— Miller pagava bem.
— Ou era superfaturado. Qual é o endereço exato?
Ela disse a ele. — Coloque no Google Maps. É impressionante.
Marty procurou o endereço. — Uma mansão dupla e bem cara. Qual é o lado dele?
— Ele é dono do prédio inteiro, mas mora no lado direito.
Ele olhou para ela. — Como você sabe disso?
— Quando Miller morreu, eu precisava de uma citação de Baker. Portanto, telefonei para ele, que me disse que eu fosse à casa dele. O prédio é um luxo. Sete andares e um elevador 
particular. É o tipo de casa sobre a qual você não pode deixar de comentar, e eu comentei. Baker disse que era grande demais para ele e a esposa e que alugava o lado esquerdo.
— Você é sempre muito bem informada.
— É o que faço.
— Eis o que vamos fazer. Vamos levar essas fotografias para Eliot Baker e confrontá-lo com elas. Depois, vamos ameaçá-lo com elas até que ele abra o jogo. É irrelevante se 
ele trabalha para Carr ou se Carr trabalha para ele. Para mim, eles são um só. E eu só quero a verdade. Como ele está envolvido com Carr, sabe que o homem está com a minha 
família e sabe onde estão.
Ele se virou e colocou a mão dentro da mochila, de onde tirou a arma e três pentes. — Vamos descobrir.
* * *
Ao saírem do prédio, Marty inspecionou rapidamente a área antes de se encaminhar até a esquina e chamar um táxi.
O apartamento dos Chen ficava na rua Setenta e Dois com a Park Avenue. Na maior parte, era uma vizinhança residencial e, naquela hora da noite, as ruas estavam normalmente 
silenciosas. Ele não viu nada que fosse motivo para alarme. Somente um casal jovem fumando e andando de mãos dadas na rua Setenta e Dois. Mais adiante, na Park Avenue, uma 
senhora caminhava na direção deles com sacolas nas mãos. Ele não viu ninguém esperando dentro dos carros. Parecia que tirar o chip que fora implantado no ombro fora um ato 
inteligente.
Pelo menos até que se perguntassem por que o chip — e, portanto, ele — não estava se movendo. Naquele momento, ele teria um problema nas mãos. A não ser que terminasse tudo 
naquela noite.
Quando o táxi reduziu a velocidade, eles entraram e Marty deu ao motorista o endereço da casa de Baker. Ao recostar-se no banco, ele sentiu a arma nas costas, escondida pela 
camiseta. Mesmo com todo o calor, o metal era frio contra a pele. Ele abriu o vidro do carro e deixou o ar úmido da noite entrar enquanto o táxi cruzava Manhattan.
Desde que descobrira que a família fora sequestrada por Carr, ele mantivera a maior parte das emoções sob controle. Ele precisava de controle e de concentração, e apoiou-se 
neles apesar da preocupação que ameaçava desviá-lo do caminho. Esse elemento ainda estava lá, mas ele não podia deixá-lo tomar conta. As pessoas que estavam com as filhas, 
Gloria, o marido dela e os Moore eram profissionais. Para entrar no jogo, ele precisava estar totalmente concentrado.
Jennifer estendeu o braço e pegou a mão dele. Ela olhava para o outro lado, pela janela à esquerda, mas a mão dela envolveu a dele com tanta força que ele conseguia sentir 
a pulsação acelerada. Nenhum dos dois sabia como Baker reagiria quando chegassem à casa dele sem serem anunciados, mas tinham um plano e estavam prontos para empregá-lo. Daria 
certo? Quem sabia? Ao implicar alguém no assassinato de outra pessoa, nenhuma aposta era certa e eles sabiam disso.
— Eu amo você — disse ele.
— Ah, Marty.
— Vamos sair dessa.
— Eu fiz as coisas andarem mais devagar. Você estava certo desde o início. Deveríamos ter ficado à frente disso tudo. Deveríamos ter invadido a casa de cada um dos Miller, 
independentemente de Carr ou dos capangas dele estarem lá, para ver se estavam com a sua família. Teríamos conseguido. Não deveríamos ter desperdiçado nosso tempo reunindo 
informações. Eu fiquei no caminho. Não sei dizer como lamento.
— Eu discordo. As informações que conseguimos estão nos direcionando para o lugar certo. Mais cedo, eu queria confrontar os filhos de Miller na casa deles. Mas você estava 
certa. Se Carr trabalha para eles, provavelmente os homens dele estão me esperando lá. Achando que vou aparecer. Poderia ter acontecido qualquer coisa. Poderia ter sido mortal. 
Mas, por causa de você, agora temos uma pista sólida. Conseguiremos alguma coisa com Baker. Ele nos levará à Gloria, às garotas e aos outros. Ele não terá escolha. Pelo fato 
de termos esperado, conseguimos a carta certa. Você é o motivo disso. Seus instintos estavam certos.
— Eu não sei. Espero que sim.
— Gloria é muitas coisas. Mas, mais do que tudo, ela é uma guerreira. Fará qualquer coisa para proteger as garotas. Os Moore são nossos melhores amigos. Há anos, eles ficaram 
sabendo dos riscos quando pedimos que nos ajudassem se fosse preciso. E Jack? Apesar de ser tão pretensioso, é um cara legal. Há alguma coisa boa nele. No mínimo, é um líder 
nato, pois é assim que as pessoas são moldadas em Harvard. Mas Gloria também é, e ela não precisou de Harvard. Juntos, onde estiverem, podem estar controlando a situação de 
uma forma que não sabemos.
— Estou preocupada com Beth e Katie.
— Beth e Katie são crianças e provavelmente estão morrendo de medo. Elas darão ouvidos à mãe delas. Ficarão perto dela. Desde que façam o que Gloria mandar, elas ficarão bem.
CAPÍTULO 27
Na escuridão que criara, Beth Spellman aguardou.
Ela manteve o olhar fixo na janela mais à direita e esperou que o atirador se afastasse para pegar o silenciador da arma, seja lá onde estivesse, antes de agir.
Ela podia senti-lo observando-os — manchas verdes com núcleos alaranjados. Fora assim que ele os chamara quando o novo homem chegara, o homem mais velho que falava com o ar 
de sofisticação que os outros não tinham. Quando o atirador virou a cabeça e ficou de perfil, ela viu os óculos que estava usando. Algo que ela vira nos filmes.
— Vamos — disse o homem mais velho. — A rua está quieta. Pegue o que precisa. Eles não vão a lugar algum.
O atirador retirou os óculos, levantou-se e caminhou para longe. Beth Spellman vislumbrou a oportunidade e a aproveitou.
— O lado esquerdo da escada — sussurrou ela para o grupo. — Abaixem-se atrás dele e usem-no como escudo. Depois vamos para o banheiro.
— Não consigo ver nada — disse Barbara Moore.
— Pegue a minha mão — disse Gloria.
— Por que você quebrou aquela lâmpada? — perguntou Jack. — Que direito tinha?
— Você pode ter nos matado — disse Brian Moore, com a voz ríspida. — Você não está no comando, Beth. Pare de agir como se estivesse.
Mas Beth não respondeu. Ela sabia que cometera um erro. Um erro grande. Pediria desculpas mais tarde.
Se houver mais tarde.
Ela fechou os olhos, sabendo que não podia pensar daquela forma. Tinha que se concentrar. Precisava tirá-los da confusão que criara. Mas as vozes na cabeça dela não ouviam. 
Estavam lá para discutir e argumentar, não para cooperar. Estavam lá para relembrá-la de que era apenas uma garota de quinze anos, não uma adulta, e que era incapaz do tipo 
de pensamento racional necessário em uma situação tão perigosa como aquela. Ela ponderou se as vozes estavam erradas e tentou afastar a dúvida, mas não conseguiu.
Eu consigo.
Você não consegue.
Consigo sim.
Você estragou tudo.
Ainda não estamos mortos.
Achou mesmo que conseguiria fazer isso? Achou mesmo que poderia ser tão boa quanto o seu pai?
Eu posso ser.
Você não é e sabe disso.
Ainda não estamos mortos.
É só uma questão de tempo, garota.
Mas não havia tempo, apesar de haver vantagens. Ela conhecia essa parte do porão melhor do que os outros, exceto a mãe. O banheiro ficava bem à frente deles. Os olhos estavam 
começando a se ajustar à escuridão e ela conseguia ver a porta pálida à frente. O que não sabia era se o banheiro era grande o suficiente para conter todos eles. E, se não 
fosse, Brian Moore estava certo. Provavelmente, o que fizera custaria a vida de alguns deles. O simples pensamento era como abrir uma janela por onde entrou mais uma onda 
de dúvida.
Você é uma assassina.
Eu não tive escolha. Ninguém estava fazendo nada. Eu tinha que agir.
Você não precisava matar aquele homem.
Eu tinha que fazer alguma coisa.
Você não precisava. Não tinha o direito.
Eu tinha todo o direito. Minha vida também estava em perigo. Ainda está em perigo.
Sua mãe teria feito alguma coisa. Os Moore. Jack.
Mas não fizeram. Só ficaram sentados lá. Ninguém estava fazendo nada. Eu vi o que parecia um martelo sobre a bancada. Eu tinha certeza de que era um martelo. Sabia que poderia 
atraí-lo. E funcionou. Eu o matei.
Isso mesmo — você o matou. E olhe onde está agora. A casa está rodeada de homens. Você os deixou furiosos. Dois deles estão mortos por sua causa. Eles vão matar todos vocês 
por causa disso. Você matou todo mundo, incluindo sua mãe e sua irmã. É tudo culpa sua, Beth. Você é a assassina.
Acima deles, uma porta se abriu e, logo em seguida, se fechou com força. Passos no assoalho. — Ouçam — disse ela.
Algo metálico arranhou a madeira. Provavelmente uma mesa. Nenhuma voz. Nenhum passo. E então ela ouviu Katie prender a respiração. Beth olhou para baixo e viu a irmã olhando 
para a janela mais à esquerda.
O rosto de um homem a preenchia.
O grupo recuou um passo em direção à escada, mas Beth ficou firme. Ele conseguia vê-los no escuro? Poderia se estivesse usando os óculos que o outro homem usara, mas não estava. 
Ela conseguia ver isso. Melhor ainda, o rosto dele estava virado na direção errada. Estava virado ligeiramente para a direita, para um lugar onde eles não estavam. Parecia 
que ele não conseguia vê-los.
Mas ele verá se nós chegarmos mais perto.
Passos acima dela. Uma porta se fechou. Pessoas falando do lado de fora. Onde eles estavam? Ainda em Manhattan? Em um dos bairros mais afastados? Ela não fazia a menor ideia. 
Provavelmente em Jersey. Talvez no Brooklyn ou no Bronx. Em algum lugar mais privado do que o centro da cidade propriamente dito. Ela não tinha conceito de espaço ou de tempo 
nem do motivo pelo qual achou que poderia resolver a situação. Agira por instinto. Matara aquele homem por instinto. Ela o queria morto porque queria o rifle dele. Conseguira 
as duas coisas. Mas, naquele momento, eles estavam em uma situação pior do que antes e tudo por causa dela.
O que eu fiz?
Quando o homem na janela à esquerda colocou as mãos contra o vidro para protegê-lo contra a luz da rua, um raio paralisante de terror a atingiu. Parecia que ele estava olhando 
para eles.
Ela se manteve imóvel.
O que papai faria?
Ele não atiraria. Em vez disso, daria um jeito de isolar todos eles. Colocá-los em um lugar seguro. Colocá-los em um local em que tivessem algum tipo de proteção. Depois, 
ele planejaria. Esperaria. Quando chegasse o momento certo, atiraria.
Banheiro.
— Mamãe — disse ela.
— O quê? — A voz dela era tensa. Furiosa e com medo.
— Preciso que leve todo mundo para o banheiro. Você o viu mais cedo? Sabe onde fica?
— Eu sei onde fica, Beth.
— Consegue vê-lo agora?
— Eu consigo — disse Jack.
— Consegue vê-lo, mamãe?
— Consigo.
— Precisamos colocar todos lá dentro.
— Há um homem naquela janela — disse Barbara Moore. — Se nos movermos, ele nos verá e atirará em nós.
— Ele não tem um silenciador. Eu vi a arma dele, não tem. Eles não atirarão sem silenciador, principalmente não lá fora, onde o tiro será ouvido e atrairá atenção. Precisamos 
ser rápidos.
— Eu não consigo enxergar — disse Katie.
— Eu estou com você — disse Gloria. — Não se preocupe.
— Não temos tempo — disse Beth. — Vocês o ouviram lá em cima. Agora ele tem o silenciador. Temos que ir para o banheiro. Ele nos dará proteção. Depois lidaremos com eles.
— É mesmo? — disse Jack. — Porque, com ou sem silenciador, aquele homem está olhando diretamente para nós. E atirará se nos movermos.
— Não acho que ele vá atirar — disse Brian Moore. — Beth tem razão. Eles não podem arriscar um tiro da rua, não importa onde estamos. Alguém telefonará para a emergência. 
A polícia chegará em minutos. Eles precisam do silenciador, que está chegando.
— Todos vocês, movam-se para o lado esquerdo — disse Beth. — Rápido. Fiquem fora da luz. Desviem dela e cheguem ao banheiro antes que seja tarde demais.
Todos se moveram.
Do lado de fora da janela acima deles, o homem os observou e se virou. Pelo vidro, eles conseguiram ouvi-lo: — Onde está Dan? Eles estão indo na direção do banheiro.
— Corram — disse Gloria.
Eles correram.
Beth colocou a mão na maçaneta, esperando encontrá-la trancada, mas não estava. Em vez disso, a porta se abriu. O alívio que a percorreu naquele momento foi tão grande quanto 
temporário, pois, ao olhar para dentro e finalmente ver o banheiro, sabia que não caberiam todos eles. Era pequeno demais. Uma simples caixa com um vaso sanitário antigo no 
centro. Sem uma pia. Somente um vaso sanitário.
Ela empurrou a mãe e Katie para dentro, ouvindo-as dizer que era apertado demais.
— Coloque Katie sobre os ombros — disse Beth.
— Não consigo, o teto é muito baixo.
— Então segure-a nos seus malditos braços.
Barbara Moore entrou e subiu no vaso sanitário no instante em que a janela perto deles explodiu. Katie gritou com o barulho enquanto Jack se espremia para entrar. O rifle 
dele bateu na porta que Beth usava como escudo. Ela esperou que eles se ajeitassem para que Brian Moore, o maior membro do grupo, pudesse entrar.
Mas não estava dando certo.
Não havia espaço.
Ela olhou para Moore e viu a derrota no rosto dele no instante em que uma bala atingiu a parte superior da porta, explodindo-a em fragmentos. Beth se encolheu de surpresa 
e medo, enquanto Moore girava o corpo em direção à janela para atirar de volta. Mas era tarde demais. O som de outro tiro abafado atravessou o aposento, ele ficou imóvel por 
um momento, a arma caiu da mão dele e, em seguida, o corpo dele caiu de lado no chão.
O momento se estendeu.
Barbara Moore tomou fôlego para gritar. Mas a sanidade que ainda sobrara nela assumiu o controle. Em vez de gritar, ela emitiu um soluço pesado.
— Ajude-o — disse ela. — Alguém o ajude. Por favor.
Beth olhou para Moore, que respirava com dificuldade. Ele não estava morto. Provavelmente a bala atingira-o no peito, alojando-se em um dos pulmões. A cada vez que ele respirava, 
parecia o som de um apito. Ela pegou o braço de Jack e disse a ele que fizesse pressão sobre o ferimento.
— Fique abaixado. Use a porta como proteção.
— A porta não serve para merda nenhuma, Beth. Olhe para a parte de cima. Estão usando balas de ponta oca. Não temos a menor chance.
Ela se recusou a acreditar que aquilo fosse verdade. Mas a forma como Brian caíra deixava a cabeça e parte do corpo dele para fora da porta. Para acabar com ele, o atirador 
só precisaria mirar na cabeça e deixar bem claro que não estavam brincando.
Só havia uma coisa que ela poderia fazer.
Com a própria arma na mão, Beth Spellman atravessou o aposento correndo, com a escuridão envolvendo-a pelas costas até que não pudesse mais ser vista, apesar dos gritos da 
mãe para que voltasse. Ela estendeu os braços à frente. Tropeçou uma vez no chão de terra irregular e endireitou-se ao passar pela escada — no exato momento em que a porta 
do porão se abriu acima deles.
CAPÍTULO 28
O táxi virou à direita na Columbus Avenue e andou um quarteirão antes de parar em um sinal vermelho na interseção da rua Setenta e Três. Seis quarteirões até a rua Setenta 
e Nove, depois vários quarteirões à esquerda até que chegassem à mansão de Eliot Baker, que ficava logo antes da Riverside Drive e do parque além dela.
Se conseguissem uma sequência de sinais verdes, chegariam lá em dez minutos. Mas se o mundo decidisse conspirar contra eles — e, nesse ponto, Marty esperava que ele fizesse 
exatamente isso —, uma distância curta como essa poderia levar até vinte minutos, caso o trânsito estivesse intenso.
Mas não parecia ser o caso. Logo o táxi estava subindo a avenida rapidamente, com o vento entrando pelas janelas abertas e fazendo com que os cabelos deles esvoaçassem, como 
se, ironicamente, eles não tivessem nada com que se importar. O motorista entrou na rua Setenta e Nove e, logo em seguida, lá estava a casa de Eliot Baker, que era ligeiramente 
mais impressionante pessoalmente do que parecera no Google Maps.
Havia algumas poucas pessoas na calçada, que se viraram para olhar para o táxi que se aproximava. Um grupo de homens conversando em uma noite quente de verão. Escuro demais 
para ver o rosto de algum deles. Marty queria ficar sozinho com Jennifer antes de se aproximarem da casa e pediu ao motorista que os deixasse no fim da rua.
O táxi passou pelos homens, que se viraram para olhar para eles ao passarem. Mas como estavam parados na sombra, estava escuro demais para ver o rosto deles. Eram homens de 
Carr? Provavelmente não. Os homens de Carr estavam com a família de Marty, Jack e os Moore. Alguns dos homens dele também estavam procurando Camille. Ainda assim, como Carr 
e Baker estavam no mesmo barco, era melhor garantir e presumir que eles faziam parte do "exército" de Carr que supostamente era custeado pelos Miller.
O táxi parou, Marty entregou uma nota de cinquenta dólares ao motorista e eles saíram pelo lado direito.
— Espere — disse o motorista. — Tem troco.
— Pode ficar com ele — disse Marty.
— Adoro esse bairro — disse o homem, e partiu.
Sozinhos na calçada, Marty e Jennifer repassaram o plano sobre o qual tinham decidido mais cedo e, em seguida, avançaram para a casa de Eliot Baker. Os homens não estavam 
mais lá, o que fez com que Marty parasse. Por que tinham partido?
— Viu aqueles homens antes? — perguntou ele a Jennifer.
— Vi.
— Onde eles estão agora?
Ela olhou para a rua. — Não estão aqui.
— Você disse que Baker aluga a outra metade da casa. Eles podem estar lá, podem estar com Baker ou podem morar em uma das casas ao lado da de Baker. Mantenha os ouvidos atentos.
Ao dizer isso, um homem e uma mulher saíram da casa à esquerda da de Baker e, rindo, começaram a descer a rua. O homem chamou um táxi, eles entraram e, quando o carro passou 
por eles, Marty viu o rosto dele, iluminado pela luz do celular. Trinta e poucos anos. Loiro. A cabeça da mulher sobre o ombro dele.
— Festa? — perguntou Jennifer.
— Talvez. Só tenha cuidado ao bater na porta. Ele não me verá, mas estarei do seu lado.
Eles subiram a longa escada no lado direito da mansão. Jennifer apertou o botão da campainha e esperou. Era tarde, mas, como Baker trabalhava com Carr, talvez esperasse interrupções 
em qualquer momento.
Do outro lado da porta, veio a voz: — Quem é?
— É Jennifer Spellman, Eliot. Tenho mais algumas perguntas para você.
— E por que não telefonou?
— Porque preciso que identifique alguém em uma fotografia. Dois minutos e eu vou embora.
Ele disse algo que nenhum dos dois conseguiu ouvir, houve uma pausa e, em seguida, começou a destrancar a porta. Marty pegou a arma, segurou-a abaixada e inclinou o corpo 
o máximo possível para dentro das sombras. Quando a porta se abriu, Jennifer foi banhada em uma luz branca fria. Ela segurava um envelope pardo. Ele esperou que ela batesse 
com o dedo na coxa, que era o sinal de que Eliot Baker não estava armado.
— Eu teria preferido um telefonema — disse Baker.
O dedo bateu na coxa.
Jennifer ergueu o envelope. — E eu teria preferido a verdade.
— O que isso significa?
— Deixe-nos entrar — disse Marty, ao emergir das sombras e encarar Baker com a arma na mão. — Você já sabe do que se trata, mas ficaremos felizes em relembrá-lo.
* * *
— Essa arma não é necessária — disse Baker, levantando a voz. Ele era um homem alto e magro, com quase sessenta anos. Cabelos grisalhos. Olhos azuis. Ainda usando um terno, 
mas a gravata estava afrouxada e o colarinho aberto. Nos pés, sapatos pretos e caros. Ele recuou um passo para o corredor quando Marty entrou, com Jennifer logo atrás.
— Você sempre fala alto desse jeito? — perguntou Marty.
— Eu não estava falando alto. E, por falar nisso, quem é você?
O hálito dele recendia a uísque, mas, além dele, havia algo mais. Perfume. Não nele. No corredor.
— Sou Marty Spellman.
Ele olhou para Jennifer. — Trouxe o seu marido junto?
— Meu marido é um investigador particular.
— E você é uma jornalista investigativa. Para que precisa dele?
— Ele é o dono da arma.
— E você acha que precisa de uma?
— Na verdade, acho sim.
— Por causa dos machucados no seu rosto? Do lábio partido? É por isso?
Ela sorriu para ele e disse: — Isso vai ser divertido.
— Quem está aqui com você? — perguntou Marty.
— Ninguém.
— A não ser que você use perfume, está mentindo.
— Um cliente meu saiu faz pouco tempo.
— A essa hora da noite?
— Não sou bem-sucedido à toa, Sr. Spellman.
— Quem saiu? — perguntou Jennifer.
Ele a encarou. — Receio que isso seja confidencial, Jennifer. Não tem nada a ver com o caso de Kenneth Miller e não vou dizer.
— Como sabemos que não tem?
— Não sabem. Terão que confiar em mim.
— Mas esse é o problema, Eliot. Não confiamos em você.
O rosto dele permaneceu composto e neutro. Apesar da situação, os olhos dele estavam relaxados e firmes. — E vocês chegaram a essa conclusão porque...
Ela ergueu o envelope. — Por causa do que está aqui dentro.
— E o que está aí dentro?
— Uma surpresa — disse ela. — Pelo menos, para nós. Não será para você.
— Por que não vamos até a sala de estar e damos uma olhada? — perguntou Marty. — Ou talvez uma das salas de visita? Talvez o seu escritório? Ou qualquer um das dezenas de 
aposentos que há nessa casa? — Ele olhou para o espaço em torno, que era limpo e moderno de uma forma que ele não esperara. O exterior do prédio era essencialmente vitoriano, 
mas Eliot Baker transformara o interior em um espaço que parecia quase clínico e sem emoções. Paredes brancas, linhas bem definidas. Um piso de mármore branco brilhante que 
se espalhava em todas as direções. — Escolha uma sala e conversaremos sobre o que está dentro do envelope.
Nada daquilo o abalou. Eliot Baker meramente deu de ombros e acenou em direção à sala ao lado, o que sugeriu a Marty que talvez houvesse alguém na casa com ele. Eliot estava 
encarando tudo com calma demais. O perfume estava muito fresco. Se havia alguém lá, onde estava? Tinha uma arma?
— Podemos sentar ali — disse Baker.
— Vá na frente — disse Marty.
Baker olhou para a arma de Marty. — Isso é mesmo necessário?
— Sim.
— Tentando compensar alguma coisa?
— Nem um pouco — disse Jennifer.
Eles entraram em uma sala com móveis de couro branco e detalhes cromados, com luzes em recessos no teto branco, mesas de vidro nas laterais dos sofás e, em um inesperado choque 
de cores, cortinas vermelhas de seda nas janelas.
Um piano de cauda branco, com a tampa abaixada, ficava no canto esquerdo mais afastado. Não havia fotografias sobre ele nem em qualquer outro lugar da sala. Era como se Baker 
tivesse retirado todos os detalhes pessoais. O banco do piano também era branco, mas com uma almofada sobre ele da mesma cor das cortinas. A sala tinha alguns quadros, todos 
em cores que variavam do cinza ao preto. Para Marty, parecia um palco.
No centro da sala, havia dois sofás virados um para o outro, divididos por uma mesa de vidro, sobre a qual repousava um livro sobre arquitetura moderna. Eles se sentaram à 
frente de Baker, que cruzou as pernas e juntou as mãos no colo. Com os cabelos grisalhos, o terno cinza e a gravata vermelha, ele complementava o ambiente da sala.
— Onde você estava quando Kenneth Miller morreu? — perguntou Marty.
— Eu estava aqui, Jennifer sabe disso. Ela me pediu uma citação. Veio até aqui e a conseguiu.
— Onde você estava quando retiraram o corpo de Miller da casa dele?
Baker olhou para o envelope, que Marty jogou sobre a mesa. Ele não respondeu porque sabia ser inútil e acenou em direção ao envelope. — Posso?
Marty prestou atenção para ver se havia sinais de movimento na casa. — Fique à vontade.
Baker pegou o envelope e retirou as fotografias. Ele olhou cada uma delas com cuidado enquanto Marty continuava a prestar atenção em algo que desse a entender que não estavam 
sozinhos, um som ou uma perturbação no ar. A arma estava no colo e apontada para Baker. Inabalado, Baker percorreu as fotografias. Ao terminar, ele selecionou uma delas e 
a ergueu para que vissem. Era a última fotografia do grupo, aquela em que o rosto dele estava virado para o sol. — Eu estava aqui — disse ele.
— É uma bela foto sua — disse Marty. — Tirada logo depois que você colocou o celular no bolso da calça.
— Isso mesmo. E concordo, eu gosto do sol no rosto. E a roupa é bonita.
— Por que está envolvido nisso? — perguntou Jennifer. — Ele era seu amigo. Como pôde fazer isso com ele?
— Como?
— Você é parte disso e o traiu.
Ele ergueu uma sobrancelha. — Acha que minha participação nisso tudo é voluntária? É muita presunção de sua parte, Jennifer. Eu fui abordado e ameaçado, exatamente como o 
seu marido.
— Prove.
— Não tenho que provar nada para você. Kenneth Miller foi um dos meus amigos mais queridos. Eu nunca o teria traído se não tivesse sido forçado a isso. Fim da história.
— Quem o está forçando?
— Vocês provavelmente o conhecem como Carr. Mas esse não é o nome verdadeiro dele.
— E qual é?
— Eu não sei. Só sou esperto o suficiente para saber que um homem na situação dele não usaria o nome verdadeiro. É arriscado demais. Ele parece ser mais inteligente que isso.
— Eles estão com a minha família e os meus amigos — disse Marty, e parou de falar subitamente. Só o fato de mencionar o assunto fazia com que se sentisse mal. Ele estava preocupado 
com eles e assustado. Mas como sabia que esse homem poderia ter respostas que o levariam à família, ele abafou essas emoções e as deixou de lado. Naquele momento, além de 
Jennifer, tudo o que parecia lhe ter restado era a capacidade de se concentrar.
— Eu sei que estão — disse Baker. — E sinto muito por isso. Também sei que você tem o chip, como eu também tenho. Lamento por isso também.
Marty franziu o cenho.
Baker se inclinou para a frente e o rosto dele suavizou ligeiramente. — Muito bem — disse ele. — Que diabos, meu tempo acabou mesmo. Vou entrar no jogo de vocês e vou falar. 
Mas faremos isso devagar para que ninguém se machuque, ok? Vou tirar meu casaco agora. Viram? Só estou tirando o casaco. Agora vou tirar a gravata. Viram? Lá vai a gravata. 
Agora vou abrir a parte de cima da camisa. Todos calmos? Ótimo. Agora vou me inclinar e mostrar a vocês onde colocaram o chip. Está no meu ombro. Podem ver a marca vocês mesmos. 
Viram? É esse pequeno ponto cinza bem ali.
Quando Marty e Jennifer se entreolharam, Baker se reclinou no sofá e começou a abotoar a camisa. — Sou um homem morto — disse ele, olhando para Marty. — Nós dois somos.
— Você sabe de alguma coisa que eu não sei? — perguntou Marty.
— Lógica.
— Quando eles pegaram você?
— Há oito semanas.
— O que queriam de você?
— No começo? Provas da morte de Miller. Eles sabiam que, como advogado dele, eu estaria no local quando descobrisse que ele estava morto. Sabiam que eu o veria morto antes 
de ser colocado no saco e retirado da casa. Para se protegerem, o meu celular foi usado para tirar as fotografias. Eles são um bando de paranoicos. Não queriam suas contas 
pessoais associadas com as fotografias. Quando conseguiram o que queriam, devolveram o meu celular, eu as imprimi em casa e as entreguei a Carr.
— Como estão usando você agora?
— Eles querem Camille Miller. Acham que, pelo fato de eu ser amigo de Kenneth, naturalmente saberia onde Camille está. Mas não sei. Ninguém nunca sabe realmente onde Camille 
está. Eu disse isso a eles. Quando finalmente acreditaram, perguntaram como poderiam encontrá-la. Eu disse a eles que contratassem um investigador particular.
A sala ficou em silêncio enquanto as peças se encaixavam. Baker fez uma pausa e pareceu tomar uma decisão. — Eu dei a eles o seu nome, Sr. Spellman. No decorrer dos anos, 
você trabalhou para vários dos meus clientes, sempre de forma satisfatória. Sei que é bom e conheço a sua reputação. Achei que, se havia alguém que poderia encontrar Camille, 
seria você e que, talvez, me deixassem de fora dessa confusão. Mas isso foi burrice. Não deixam ninguém sair. Em vez disso, eles vão nos matar. Vimos o rosto deles e, por 
isso, nunca nos deixarão sair com vida. Só estamos esperando o tempo passar e, francamente, ele está acabando.
* * *
Apesar de ele conseguir sentir a fúria de Jennifer surgindo em ondas devido à situação em que Baker os colocara, para Marty não fazia sentido ter raiva ou mesmo responder 
a ela. O que estava feito, estava feito. Se ele tinha alguma esperança de chegar à família e aos amigos a tempo, precisava lidar com isso e obter as respostas de que precisava. 
E depressa.
— Quando chegamos agora há pouco, havia vários homens do lado de fora da sua casa. Eram homens de Carr?
— Não que eu saiba, apesar de eles gostarem de ver se estou bem. Pode ter sido eles, mas eu duvido. Quando aparecem para ver se estou sendo um bom menino, deixam sua presença 
bem clara. Normalmente nós nos sentamos e temos uma conversinha.
— Tem alguma ideia de para onde podem ter levado a minha família?
— Talvez, mas é só um palpite. Não consigo imaginar que os tenham levado para lá.
— Onde?
— Carr mora na cidade. Presumo que saiba disso.
— Nunca presumo nada, mas faz sentido.
— Bem, ele mora.
— Excelente, Eliot. E você sabe onde?
— Talvez. Quando me pegaram há dois meses, era de manhã e estavam me esperando do lado de fora. Eu desci a escada, eles me abordaram na calçada e me pediram que entrasse no 
carro deles. Quando entrei, colocaram um capuz preto na minha cabeça e começamos a andar pela cidade enquanto Carr me dizia tudo o que eu deveria fazer para eles. Então, ele 
recebeu um telefonema. Parecia urgente. Ele disse ao motorista que o levasse para casa e que os homens dele colocassem a minha cabeça entre as pernas para que eu não tivesse 
a menor chance de descobrir onde ele morava. Mas o que ele não considerou foi que quando você vive na cidade por tempo suficiente — e eu nasci aqui —, conhece as vizinhanças. 
Conhece o som delas e, às vezes, até o cheiro. Eu já sabia que estávamos indo para o sul quando colocaram o capuz. Depois disso, fizemos uma curva para oeste, depois à direita, 
o que nos levou para o sul novamente. Portanto, quando o motorista virou à esquerda para levar Carr à casa dele, e novamente à esquerda, eu sabia que estávamos indo para o 
norte. Naquele ponto, imaginei que estávamos no East Side. Andamos por cerca de vinte minutos. Eles não fizeram um caminho complicado para me despistar, simplesmente andaram 
em linha reta em direção ao centro. Depois, o carro virou à esquerda novamente e parou. A porta se abriu e ouvi o que Carr não queria que eu ouvisse.
— O quê?
— Uma mulher, provavelmente no telefone, dizendo que estava na rua Noventa e Três e que chegaria logo em seguida.
— Carr reagiu?
— Não, ele estava falando no celular quando chegamos. Entrou por aproximadamente quinze minutos e voltou para o carro. Durante esse tempo, minha cabeça foi mantida abaixada. 
Mas eu sei o que ouvi, e o que ouvi foi que Carr — ou sei lá qual é o nome dele — mora na rua Noventa e Três.
— É uma área em sua maioria residencial — disse Jennifer.
— Especialmente perto do parque.
— Na verdade, acho que ele mora perto do parque — disse Baker. — Acho que andamos mais duas quadras antes de virar à esquerda, o que nos colocaria na Quinta Avenida. Você 
sempre sabe quando está na Quinta Avenida. Ela tem um ritmo próprio. E não tem as restrições de uma rua lateral, que pode resultar em uma corrida irregular. Na Quinta Avenida, 
é relativamente suave, principalmente se você estiver perto das ruas Noventa.
— O perfume que senti mais cedo. De quem era?
— Da Pamela Decker.
— Por que ela estava aqui?
— Digamos que tivemos uma conversinha.
Fora exatamente o termo que ele usara para falar dos encontros com os homens de Carr. — Está dizendo que ela faz parte disso?
— Não sei ao certo. Eu falei a verdade quando conversei com Jennifer mais cedo no telefone. Matar oito pessoas para botar as mãos no dinheiro de Miller é uma atitude extrema. 
Não a vejo fazendo isso, mas posso estar errado. O extremo poderia funcionar a favor dela. Coloque as pessoas certas no banco de testemunhas, estabeleça a credibilidade e 
ela pode se safar. O estranho é que ela veio aqui duas vezes nos últimos dois dias e, antes disso, há muitos anos, apenas uma vez.
— Por que ela veio?
— Para discutir o testamento.
— Vejamos... ela não gosta do lugar onde seu nome está na lista?
— Nem um pouco. Ela quer contestá-lo. Eu a aconselhei a economizar o dinheiro, pois o juiz não dará um centavo nem mesmo para os próprios filhos de Miller.
— Mas isso por causa do que ele escreveu na carta — disse Jennifer. — Ela explica por que ele estruturou o testamento daquela forma. Ele disse que odiava os filhos, não Decker. 
Ela não recebeu tal tratamento. Talvez ache que tenha uma chance.
— De certa forma, ela tem. Mas o que eu continuo mencionando a ela é que está registrado que ela recebeu vinte milhões de dólares de Miller antes da morte dele. O juiz saberá 
disso. Dirá que foi um presente de despedida de Miller e que ela deveria se sentir grata. Fim do caso.
— Não estou convencida — disse Jennifer.
— Nada motiva uma pessoa como a ganância — disse Marty.
— É verdade — disse Baker. — Mas ainda acho que ela perderia e deixei isso bem claro.
— O que poderá levá-la a considerar opções alternativas. Como foram as duas últimas conversas com ela?
— Intensas. Ela é completamente frenética quando está aqui. Ela quer acesso àquele dinheiro? Sem dúvida. Ela mataria oito pessoas para consegui-lo? — Ele deu de ombros. — 
Quem sabe o que uma pessoa poderia fazer?
— Ela contratou Carr?
— Talvez. Eu não sei. Ela nunca mencionou que estivesse envolvida com ele. Mas, como eu disse antes, Pamela Decker só é burra quando se trata de cuidar do próprio dinheiro. 
Caso contrário, ela é inteligente e manipuladora. Ela nunca mostraria o que tem na manga tão facilmente. — Ele olhou para os dois e abriu as mãos. — Importam-se se eu me levantar? 
Fui o mais honesto possível com vocês. Preciso de um drinque.
— Tudo bem — disse Marty. Ele observou Baker andar até o bar espelhado do outro lado da sala. Mais cedo, com a roupa cara e os sapatos caros, ele estava pronto para lutar 
contra eles. Os olhos brilhavam e as respostas eram diretas. Mas, naquela momento, com a verdade exposta, ele parecia exausto. Derrotado. Baker pegou um copo de vidro e derramou 
uísque dentro dele. Engoliu tudo de uma vez, serviu mais uma dose e também a virou.
— Vou dizer uma coisa a vocês — disse ele, enquanto a mão empurrava a garrafa de uísque de volta para o lugar. — Se Pamela Decker estiver envolvida com Carr, saberá onde sua 
família está. Eu dei a vocês o endereço dela na Park e o número do celular. Usem-nos se precisarem, mas tenham cuidado. Contei a vocês que acho que Carr mora em algum lugar 
na rua Noventa e Três Oeste. Dei a vocês tudo o que podia. E estou cansado. Dois meses dessa merda toda é suficiente. Não tenho como sair dessa. E não vou deixá-los me matar, 
prefiro fazer isso eu mesmo.
Marty viu tarde demais.
Baker se virou e, na mão, tinha uma arma. Ele não a apontou para eles. Em vez disso, ergueu-a até a cabeça enquanto estendia a palma da outra mão em um esforço para avisar 
que não pretendia machucá-los.
Jennifer deu um grito.
Marty se levantou.
— Não — disse ele.
Mas Baker estava resoluto. A decisão estava em seu rosto, que agora transparecia uma mistura de desespero e determinação. — Vocês não precisam ver isso — disse ele. — Não 
será bonito. Por que ficar e assistir? Tenho todo o direito de sair disso nos meus próprios termos. Basta irem embora.
— Há outras formas de sair disso, Eliot — disse Marty. — Podemos vencê-los.
— Não, não podemos, Sr. Spellman. Lamento por ter dado seu nome a eles. E lamento por eles estarem com sua família e seus amigos. Foi tudo culpa minha. Só espero que ainda 
estejam vivos quando os encontrar. Use as informações que lhe dei. Fale com Decker. E, quando encontrar Carr, e acredito que o encontrará, faça-me um favor e atire na cara 
dele por mim.
Antes que Jennifer pudesse se virar, ele puxou o gatilho e ela viu tudo.
CAPÍTULO 29
Antes de receber o telefonema da irmã Grace, que contou a ela que o irmão estava morto e que precisava ir à casa dele imediatamente, Laura Miller era uma estrela. Que era 
exatamente como devia ser, apesar da atenção que Leana Redman estava recebendo.
Juntamente com o irmão Tyler, que parecia inteligente, parado no bar com um cigarro entre os dedos e a luz suave removendo anos do rosto bonito, ela estava no iate de Anastassios 
Fondaras, ancorado na North Cove Marina no Hudson. Ele tinha 180 pés e, quando chegaram mais cedo, emitia um brilho branco nas ondas de luzes que rodopiavam sobre ele.
Ela achou que o show de luzes era espalhafatoso demais, parecido com algo que Trump tentaria fazer, mas não havia como negar a beleza do iate. Fondaras fizera um excelente 
trabalho. Parecia com alguns dos iates que ela vira em Dubai ou Monte Carlo. Era adorável.
Mas, na parte interna, todos os lugares para onde olhava pareciam um show de horror. Nada era sutil. Um excesso de arranjos enormes de flores em mesas demais. Champanhe e 
caviar ridiculamente caros eram oferecidos pelos garçons uniformizados. No deque, tocava uma orquestra que fora trazida de São Petersburgo. O conjunto todo era simplesmente 
demais.
Ainda assim, ela estava feliz por estar lá, nem que fosse por ver amigos que não encontrava havia meses, como a Condessa Castellani e Lady Ionesco, que, naquele momento, prestavam 
atenção nela.
— Que festa horrível — disse Lady Ionesco.
— Um desastre — comentou a Condessa Castellani.
— A orquestra está tocando a versão de cabaré de Felicia Sander de "Fly Me to the Moon" — disse Laura. — O que eu diria que é adequado porque, se tivesse opção, estaria lá, 
e não aqui. É sério. Olhem para Epifania Zapopa. Que imbecil. Ela está arrastando o coitado do Charles para dançar todas essas músicas. Eu morreria de vergonha se fosse ele.
— Charles teve sua cota de vergonha ultimamente.
— Talvez, mas sabe de uma coisa? Eu gostava das coisas como elas eram. Lamento que Binkie o tenha pego com Epifania sobre o tapete Aubusson sem preço que herdou do avô, mas 
ela deveria ter resolvido as coisas. Se não fosse por isso, eles continuariam a ser um casal distinto. Deveriam ter ficado juntos. Pessoas como nós ignoram esse tipo de coisa. 
Ele deveria ter simplesmente comprado algo de Van Cleef para ela e a arrastado de volta para casa.
— Não sei — disse a Condessa Castellani. — Binkie recebeu duzentos e cinquenta milhões no acordo. Ouvi dizer que está indo muito bem.
Elas deram uma risada, enquanto Lady Ionesco parava um garçom para trocar o copo de champanhe vazio por um cheio. Ela tomou um gole e franziu o nariz. — O que é isso? — perguntou. 
— Não reconheci.
— Essa é a champanhe mais cara e mais anunciada no mercado que existe no momento, seja lá qual for — disse Laura. — É o que os cantores de rap estão bebendo, o que significa 
que deve ser boa. Portanto, aproveite, querida. Pode jogar fora mais tarde. No momento, basta saber que está bebendo o que a Madison Avenue tem de melhor.
— Você viu as torradinhas nas quais estão servindo o caviar? — perguntou a Condessa Castellani. Quando elas não responderam, a Condessa reduziu a voz a um sussurro e disse: 
— Elas são embrulhadas em folhas de ouro.
— Não — disse Laura.
— É verdade.
— Você está mentindo.
— Não sou tão esperta.
— Foi a melhor notícia que ouvi o dia inteiro — disse Lady Ionesco.
— Imagine quantos mexicanos ele empregou para fazer isso — disse Laura. — Dezenas. E provavelmente todos menores de idade.
— Ilegais!
— Se ele contratou mexicanos, fico surpresa por ter sobrado algum ouro — disse a Condessa Castellani. Ela colocou o dedo sobre o lábio inferior de forma a mostrar às outras 
mulheres como estavam sendo racistas. Elas fizeram uma pausa para considerar o assunto antes de caírem na gargalhada, dessa vez genuinamente.
— Por que Leana Redman está usando calças jeans e todos aqueles diamantes falsos?
— Porque ela não tem noção do que faz.
— Eles são falsos?
— Não — disse Laura, que se considerava uma autoridade em diamantes. — Eles são de verdade. Provavelmente pertenciam à mãe presa, Elizabeth, que ouvi dizer que anda limpando 
banheiros, comendo ração para cães e se desviando de lésbicas o tempo todo. Ela certamente não precisa dos diamantes agora.
— O marido de Leana é um pedaço de mau caminho — disse Lady Ionesco.
— Ouvi dizer que ele é da máfia.
— Máfia?
— Isso mesmo — disse Laura. — Mario de Cicco, da família criminosa de Cicco. Acho que atiraram em todos que eram alguém. Mas concordo, ele é um colírio para os olhos. Olhe 
só para ele, parado lá. Incrível.
— Você viu a imprensa ir à loucura lá fora quando Leana chegou? Era de se pensar que ela fosse uma estrela do cinema, pelo amor de Deus.
— Nunca entendi os Redman — disse Laura. — Lamento pelo que houve com Celina, é claro. Forma estranha de morrer. E ela parecia ser a única deles que tinha algum futuro. Ela 
parecia entender as regras. Mas para quê? Eles nunca serão um de nós. Podem tentar o quanto quiserem, não serão.
— Por falar nisso, adorei seu vestido, Laura — disse Lady Ionesco. — O que está usando?
— Vintage Dior. Coleção de 1958.
— Bem que achei.
— Você tem corpo para a alta costura. Sempre teve.
— Era da minha mãe e achei melhor tirá-lo do armário um pouco. Senão, ficaria guardado lá para sempre.
— Ela tinha tanto estilo.
— Você deve sentir muita saudade dela.
— Sim.
— E o seu pai, empalado em um tridente! E tudo em um espaço de tempo tão curto. Lamentamos muito, querida.
— Obrigada.
— Fiquei surpresa por ele ter excluído você do testamento — disse a Condessa Castellani. — Li sobre isso no Times, quando você e seus irmãos o contestaram e perderam tão depressa. 
Não parece característico dele ser tão cruel.
Laura corou de vergonha. Dinheiro nunca era discutido no mundo dela e ela estava surpresa por Castellani ter sequer comentado sobre o assunto. — Não fomos exatamente excluídos 
dele — disse ela. — É só que ele deixou tudo para Camille e Emma primeiro, não que isso importe. Antes da morte da mamãe, ela fez questão de garantir que o restante de nós 
não tivesse que se preocupar. Contas particulares. Propriedades nas melhores cidades. A vasta coleção de joias dela. Pinturas. Esse tipo de coisa. Ela foi maravilhosa conosco. 
— Era mentira, mas ela não deixaria que ninguém insinuasse que não tinha uma base sólida em relação ao seu lugar na sociedade de Nova Iorque. Com exceção de Camille, ela estava 
tão desesperada quanto os outros irmãos, mas o truque era não demonstrar. — Que festa chata — disse ela. — As festas eram tão divertidas antigamente. Agora, por causa de gente 
como os Redman, elas estão arruinadas.
Ela procurava um garçom para pegar um copo de champanhe quando o telefone que estava na bolsa tocou. — Com licença — disse ela para Lady Ionesco e a Condessa Castellani. — 
Estou esperando uma ligação. — Também era mentira, mas a pessoa que estava telefonando permitiu que ela saísse dali e visse outras pessoas. Ela atendeu o telefone, ouviu de 
Grace a notícia de que o irmão delas, Scott, estava morto e sentiu um arrepio na espinha.
— Como? — perguntou ela.
— Eu não sei. Estávamos conversando no telefone e eu o ouvi cair. Acho que ele teve um ataque do coração.
— Aqueles malditos cigarros Sobranie Cocktail que ele fumava — disse Laura. — Foi por causa disso. Isso e o excesso de peso.
— Laura, por favor.
— Tyler está comigo — disse ela. — Chegaremos aí em breve. Chame a polícia.
— Não posso chamar a polícia.
— Está incapacitada? Quer que eu chame?
— Não. Você não entende.
— O que há para entender? Ele está morto.
— Há pornografia por toda parte — disse Grace. — Pornografia homossexual, surras e tudo o mais. Precisamos tirar isso daqui antes de chamar a polícia. Será um escândalo se 
isso for encontrado. Você sabe disso. Não podemos deixar isso acontecer.
Ela manteve o tom de voz leve e baixo caso alguém estivesse escutando. — Entendi. Telefone para os outros. Chegaremos aí assim que possível.
Ela desligou o telefone, recompôs-se e andou até onde estava o irmão, que conversava profundamente com o primo homossexual enrustido, Addison Miller.
— Laura — Addy disse e a beijou no rosto. — Você está linda.
— É bom ver você, Addy.
— É Dior?
— Você é o único homem aqui que poderia saber uma coisa dessas.
— Duvido. Olhe em volta. Frankie von Schreckenstein está aqui com aquele gato dele.
— Você tem razão. Importa-se se eu pegar Tyler emprestado por um minuto? Aconteceu uma coisa e precisamos partir.
— Espero que não seja nada urgente.
— Nós nos veremos em breve, Addy. Dê lembranças à Tootie.
Ela puxou o irmão para o lado e deu a notícia. No silêncio que se estendeu entre eles, os olhos dele endureceram.
— Você acha que foi um ataque do coração? — perguntou ele.
— Eu não sei. Mas precisamos ir até lá. Grace está em um estado lastimável.
— Ela vai telefonar para os outros?
— Sim, vai.
— Então vamos. Nós dois conhecemos Grace. Se demorarmos muito, a artista dentro dela provavelmente ficará inspirada a pintar a maldita cena, se é que já não começou.
* * *
Quando chegaram à casa do irmão, não foi Grace quem abriu a porta. Em vez disso, foi a sobrinha, Emma. Por um momento, eles ficaram parados na escada, sem entender. Em seguida, 
Emma, com o rosto afogueado e parecendo que tinha chorado, deu um passo ao lado para que pudessem entrar.
— Emma? — disse Laura. — O que está fazendo aqui? Camille está aqui?
— Está na outra sala com Grace e Sophia.
— Eu não sabia que você ainda estava na cidade.
— É mesmo?
— É claro que não. Achei que já estivesse de volta em Paris. Onde estão os outros?
— Na sala de estar.
— E Scott?
— Está lá também. No chão. A cabeça dele está na parede.
— Não entendi.
— Pelo menos, parte dela.
— Do que está falando?
— Você verá.
Eles andaram até o fim do corredor e viraram à direita. Laura viu Grace e Sophia paradas do outro lado da sala. Elas tinham um ar lúgubre e aborrecido. Ela estava prestes 
a perguntar onde estava Camille quando notou a mancha vermelha enorme no chão de madeira que ia até o aposento ao lado. Na parede atrás de Grace e Sophia, havia uma mancha 
inegável de sangue e fragmentos. A sala estava desarrumada, como se tivesse ocorrido uma luta.
Tyler deu um passo à frente. Ele era alto e atlético, tinha quarenta e poucos anos e cabelos escuros começando a ficar grisalhos. Ele olhou para o chão, para a parede e para 
as duas irmãs.
— Mas que diabos... — disse ele.
Laura se virou para olhar para Emma, que se aproximara por trás deles. Ela viu a arma apontada para o seu rosto, o raio vermelho piscar na distância entre elas e parar sobre 
o seio esquerdo. Ela deu um passo para trás, surpresa. — O que está fazendo?
— Fazendo com que paguem pelo que fizeram.
— Do que está falando?
— Ela acha que matamos o papai — disse Grace. — Está convencida disso. Ela matou Scott e quase me matou.
— Você matou o seu tio? — perguntou Laura. — Você matou o meu irmão?
— É isso mesmo — disse Emma. — E logo, quando Michael chegar, o que deve acontecer a qualquer minuto, perguntarei a todos vocês o que já perguntei a Grace.
— E o que foi que perguntou a ela? — questionou Laura.
— Qual de vocês matou o meu avô?
* * *
Na calçada do lado de fora da mansão de Laura Miller na rua Sessenta e Dois, Camille olhou por sobre o ombro quando a porta se fechou atrás deles e se virou para Sam, que 
carregava a mochila e a encarava desapontado. Estavam na estaca zero novamente.
— Como assim, todos eles estão fora? — perguntou ela. — É assim que eles vivem? Festas todas as noites? Um novo restaurante todo dia?
— Acho que nós dois sabemos a resposta para isso, Camille. Seus irmãos vivem de uma forma que nunca vivemos.
— Mesmo sem dinheiro?
— Não sabemos quanto dinheiro eles ainda têm. E, além disso, dependendo de quem você conhece, pode ter uma vida luxuosa mesmo se não tiver um centavo. Tudo depende de como 
você joga, mas não estou dizendo nada que já não saiba. Imagino que o comparecimento de um dos filhos de Kenneth Miller em um jantar ou em um evento importante ainda significa 
muito para muitas pessoas, especialmente depois da morte dele. Alguns devem pensar: "Ora, veja só. Aquele Miller é um daqueles Miller. E está aqui. Conosco." Eles são da sociedade. 
Há mais peso no nome agora do que nunca. Você sabe disso. Eles usarão o nome pelo tempo que for possível.
Ela sabia que isso era verdade, mas a simples ideia a deixava enojada. — Não sei o que fazer. Só falta Michael e Scott. Suponho que devemos tentar os dois e ver se Emma está 
na casa de um deles.
— Quem é o mais próximo?
— Scott. Mas, como Michael, ele mora no East Side. Precisaremos de um táxi.
— Você verificou se há alguma mensagem no seu telefone?
— Sim, quando saímos da casa de Tyler. Você viu.
— Mensagens de texto? E-mails?
— Emma e eu não nos comunicamos por e-mail. Só por texto ou mensagem de voz.
— Sempre?
— Bom, sempre não. Mas na maioria das vezes sim.
— Então, deixe-me feliz. Verifique seu e-mail. Pode estar criptografado. Ela pode ter tentado entrar em contato com você dessa forma para evitar que descobrisse onde está.
— Emma não sabe nada sobre criptografia, Sam. Posso afirmar isso. Eu conheço a minha filha.
— É mesmo? Acha que ainda a conhece bem depois de hoje?
Aquilo a convenceu. Ela pegou o telefone no bolso da calça e o ligou. Não havia mensagem de voz. Nenhuma mensagem de texto. Mas havia um e-mail, apesar de não ser de Emma. 
O remetente era MSpellman1@aol.com e fora enviado mais cedo naquele dia, antes de Emma sair.
— Eu tenho um e-mail — disse ela. — Mas não é de Emma. — Ela o mostrou a ele. — Não reconheço o endereço.
— Então abra.
Ela clicou no e-mail e viu que fora encaminhado de uma conta antiga que criara um pouco antes da morte da mãe. Ela e Emma tinham enviado à mãe uma fotografia delas. Elas usaram 
o Blogger e criaram um site simples que incluía a fotografia e uma mensagem de Emma. Isso fora anos antes, mas ela devia ter encaminhado o endereço de e-mail associado à conta 
para a conta particular, caso a mãe algum dia respondesse, o que nunca fez. Em vez disso, Camille se lembrava de a mãe ter telefonado para agradecer. Na época, ela estava 
nos estágios finais do câncer. Lembrava-se também de a mãe ter perguntado quando ela e Emma pretendiam visitá-la. — Venham logo — dissera ela. — Está nos ossos.
Sam olhava por sobre o ombro dela, o peito pressionado contra as costas dela, que podia sentir o cheiro dele. Ela se lembrava muito bem daquele cheiro. — O que diz? De quem 
é? — perguntou ele.
Ela rolou a tela para baixo e eles leram juntos.
Era de alguém chamado Marty Spellman. Investigador particular. Contratado por alguém chamado Carr para encontrá-la e entregá-la. Os irmãos dela estavam por trás disso. Queriam 
Camille e Emma mortas para que pudessem herdar o patrimônio dos Miller. Carr dera a ele três dias para encontrá-la. Se falhasse, o homem começaria a assassinar os membros 
da família de Spellman até que ele conseguisse. — Eu sei a profissão que você tinha, Camille, e, por causa disso, sei que provavelmente nunca a encontrarei, pelo menos não 
em três dias. Ele disse que mataria minhas filhas primeiro. Não posso perdê-las. Você é mãe e sabe que não posso. Há alguma forma de resolvermos isso juntos? Como podemos 
acabar com Carr e fazer com que seus irmãos paguem pelo que fizeram? Preciso de sua ajuda. Por favor, telefone para o número abaixo.
— É uma armadilha? — ela perguntou a Sam.
— Talvez. Mas ele abriu o jogo completamente e parece verdadeiro. Consigo imaginar seus irmãos fazendo isso. Eles contestaram o testamento e foram descartados pelo juiz na 
primeira semana. Agora isso. Você sabe que eles querem aquele dinheiro. Se estão desesperados, e provavelmente estão, basta que um deles tenha a ideia e a venda para os outros. 
Eles matam você e Emma e serão os próximos na lista para receber o dinheiro do seu pai. Nenhum deles gosta de você. Seria fácil convencê-los. Essa história pode ser verdadeira.
— Se não for e eu telefonar para ele, poderão nos rastrear.
Ele colocou a mão no bolso. — Você está fora dessa vida há tempo demais. Use esse. — Ele mostrou a ela um telefone. — É um telefone por satélite, não pode ser rastreado. Estou 
surpreso por você não ter um desses.
— Eu saí dessa vida há muito tempo, Sam.
— Eu sei, você não se cansa de me lembrar disso. Mas aquela vida nunca a deixará. Devia saber disso. — Ele entregou o telefone. — Telefone para ele, veja qual é a impressão 
que tem. Ele diz que é um investigador particular. Se for bom, quem sabe até onde ele já foi nessa história? Talvez tenha até mesmo uma pista sobre Emma.
Era tudo o que Camille precisava ouvir. Ela olhou para o número que ele colocara no e-mail, ligou o telefone de Sam e discou. O homem atendeu no segundo toque.
— Alô?
— Marty Spellman?
Um carro entrou na rua Sessenta e Dois e Camille virou de costas para ele. Ela aguardou.
— Quem é?
— Camille Miller. Está me procurando?
— Camille?
— Recebi o seu e-mail. Do que se trata?
Ele contou tudo a ela, que ouviu pacientemente. Quando ele mencionou o que acontecera com Baker, ela fechou os olhos. — Eliot se matou? — perguntou ela.
— Carr o pegou há dois meses. Ele deu um tiro na cabeça na minha frente e na frente da minha esposa. Você tem alguma ideia de quem ele é?
Ela estava tendo dificuldade para ouvi-lo. Parecia que havia muito vento no outro lado do telefone. — Não sei. Mas se o que está dizendo é verdade, obviamente ele não está 
usando o nome verdadeiro. Você está em um carro? Mal posso ouvi-lo.
— Estamos em um táxi. Carr sequestrou a minha família e dois dos meus amigos. Antes de se matar, Eliot me deu uma pista de onde ele mora. Estamos indo para lá agora.
— Onde?
— Eliot achava que Carr mora na rua Noventa e Três. Perto do parque. Tinha quase certeza disso.
Ela achou que não tinha ouvido direito. Colocou a mão sobre o outro ouvido para que pudesse ouvi-lo melhor. — Você disse rua Noventa e Três?
— Isso mesmo.
Isso não fazia sentido, mas suas entranhas se contorceram mesmo assim. — Preciso que me escute — disse ela.
— Estou escutando.
— Meu pai tinha uma amante há anos.
— Eu sei disso.
— Então sabe o nome dela. Pamela Decker. A não ser que estejamos diante da maior coincidência do mundo, é ela que mora na rua Noventa e Três, não Carr.
CAPÍTULO 30
— Alguém me disse que Decker morava na Park Avenue — Marty disse a Camille. Estava sentado no banco de trás do táxi com Jennifer, que estava com a mão na perna dele e a cabeça 
virada para ele, ouvindo atentamente.
— Meu pai comprou um apartamento na Park Avenue para ela e deu a ela aquela mansão, que fora da família por anos.
— Mas Eliot teria sabido disso.
— Não necessariamente. Meu pai fazia o que queria. Ele não envolvia Eliot em tudo, e certamente não quando se tratava de trabalho sujo. Nesse caso, tudo o que meu pai precisava 
fazer era colocar o nome dela na escritura. Estou falando, Pamela Decker mora na rua Noventa e Três.
— Você tem o endereço exato? Eu não tenho.
— Faz muito tempo. Meu pai tem muitas propriedades nessa cidade. Não consigo lembrar o endereço, mas eu me lembro que a casa fica uns dois quarteirões antes do parque. No 
lado direito da rua, se você estiver virado para a Quinta Avenida. É uma mansão com a porta vermelha. Eu me lembro dela. Podem ter pintado a porta de outra cor, mas, da última 
vez em que a vi, há cerca de quatro anos, era vermelha.
— Camille, preciso que saiba que não tenho qualquer interesse em você. Meu foco é a minha família. Preciso encontrar Carr antes que seja tarde demais. Preciso tirá-los das 
mãos dele. Provavelmente nunca nos encontraremos. Mas, antes de desligar, quero que saiba que, se precisar de alguma coisa...
A linha ficou muda.
— Ela desligou — disse Marty.
— Estou surpresa por ela ter lhe dado tanto tempo e tantas informações. Só ouvi o seu lado da conversa. O que ela disse?
Ele contou a ela.
— Pamela Decker está mesmo por trás disso tudo? — Jennifer perguntou. — Porque, se estiver, não consigo entender. Com exceção da forma como ela cuida do próprio dinheiro, 
Baker disse repetidamente que ela era inteligente. Ele disse que ela praticou a advocacia. Saberia que todos os dedos apontariam para ela se planejasse matar todos os Miller. 
É ridículo. O que não estou vendo?
— O outro argumento de Baker.
— Que ela poderia sair impune se o caso fosse a julgamento e os jurados vissem como é absurdo?
— Exatamente.
— Mas Eliot disse que, quando o pegaram, Carr teve uma emergência e precisou ser levado até a casa dele. Quando chegaram e ele saiu do carro, Baker ouviu a mulher na rua dizendo 
que estava na rua Noventa e Três. Decker e Carr estão nisso juntos? Estão envolvidos um com o outro? Eles moram juntos?
— Se moram, isso responderia a algumas das perguntas, não é mesmo? — Ele olhou à frente. Estavam subindo a Park Avenue. Em vinte minutos, estariam no que, supostamente, era 
a casa de Pamela Decker.
— Qual é o seu plano, Marty? O que faremos quando chegarmos lá?
Ele pensou por um momento. Viu e considerou os riscos. Pensou novamente. E depois contou a ela.
— É claro que isso tudo pode mudar — disse ele. — Depende da situação.
CAPÍTULO 31
Acima dela, a porta do porão se abriu, mas não antes de Beth Spellman passar correndo pelo pé da escada, com os braços estendidos à frente ao se apressar em direção à luz 
tênue que vinha da janela bem à direita. O piso do porão era tão irregular que ela tinha certeza de que levaria um tombo.
Não tropece. Não tropece. Não tropece.
Ela não tropeçou.
O mais silenciosamente possível, ela se agachou sob a lâmpada que quebrara mais cedo, passou pelo homem que matara mais cedo e se abaixou sob a janela sobre a qual pensara 
muito mais cedo.
Naquele momento, o foco estava no lado esquerdo do porão, onde tinham acertado um tiro em Brian Moore, que podia ou não estar vivo. Ela não sabia. Mas ela o amava como se 
fosse da família e sentia-se mal porque quebrar aquela lâmpada podia ter custado a vida dele. Se ele morresse, ela não sabia o que faria ou como lidaria com isso. Ela não 
sabia o que diria para a esposa dele, que chamava de tia Barbara desde que era criança, pois não havia palavras a dizer.
Ela era a responsável. Fora ela quem decidira agir. Achou que poderia ajudar quando, na realidade, deixara as coisas piores. Quem ela pensara que era ao matar aqueles homens? 
Por que não simplesmente esperara que o pai dela interviesse? Ou a polícia? Ou alguém que não fosse ela? Desapontara todo mundo, incluindo ela mesma, e não tinha certeza de 
como faria para consertar o estrago que fizera.
Ela ficou imóvel, tentando manter a respiração leve e sob controle. Ela estava tão mergulhada na situação que via o fim se desenrolando bem à sua frente. Não havia como voltar. 
Beth tinha um plano e estava relativamente confiante de que daria certo, se tivesse sorte. Mas e se não tivesse? E se o plano fosse mais um passo em direção ao desastre? No 
fundo do coração, achava que não era.
Você é uma tola.
O que ela precisava estava bem do lado de fora da janela.
Você estragou tudo.
Ela ignorou as vozes dentro da cabeça. Não podia deixar que assumissem o controle. Decidiu ir em frente.
Como a janela não tinha a altura certa — era alta demais — chegar ao que precisava seria difícil. Mas, com um pouco de sorte, achava que conseguiria.
Ela olhou para cima e não viu ninguém espiando para dentro. Olhou para a escada e pôde sentir alguém parado lá. Ouvindo. Julgando. Decidindo. Será que deveria descer? Deveria 
matar mais um deles, invadir o porão, livrá-los das armas?
Arriscado demais, pensou ela. Mas por que está simplesmente parado lá? Ela sabia a resposta. Porque ele sabe que temos armas. Não tem coragem de descer.
Do lado de fora, houve movimento. Um carro parou, uma porta se abriu e saltos altos bateram na calçada. Em seguida, a voz de uma mulher: — Onde ele está?
— Lá dentro.
— E o que vocês todos estão fazendo aqui fora? As pessoas notarão. Entrem agora.
A pessoa que respondeu falou tão baixo que Beth não conseguiu ouvir. Em vez disso, a pessoa que estava na escada do porão suspirou, subiu os últimos degraus e bateu a porta 
atrás de si.
Ela ficou escutando.
Outra porta se abriu. A porta da frente.
— O que está acontecendo aqui? — ela ouviu a mulher perguntar.
— Aqui não. Lá dentro. — Era a voz do homem mais velho, aquele que soara diferente dos outros. Mais sofisticado. Culto.
— Quero saber o que está acontecendo.
— Temos um problema — disse ele. — Agora, por favor, Pamela, não fique aborrecida. Lá dentro. Temos que discutir isso lá dentro. O resto de vocês, entrem também. Há muitos 
de vocês do lado de fora. Vamos lidar com eles aqui dentro.
Beth Spellman olhou para o teto enquanto os passos cruzavam o piso. Eles não se aproximaram da porta do porão. Em vez disso, pareceram parar no centro do aposento. Ela ouviu 
vozes, mas não conseguiu discernir o que diziam. E então ouviu algo mais, o assovio distinto de Brian Moore tentando respirar. Ela sentiu uma onda de emoção ao ouvir o som. 
Ele estava vivo. Ela achara que, com certeza, ele estaria morto a uma hora dessas. Talvez ainda conseguisse salvá-lo.
Agora, pensou ela. Faça alguma coisa agora. Simplesmente faça e não pense.
Ela tinha duas opções. Em primeiro lugar, havia o homem morto atrás dela. Mais cedo, quando o arrastaram para a cadeira, Brian Moore encontrara uma arma no coldre preso à 
perna do homem. Além disso, não tinham inspecionado o corpo. Ele tinha um celular? Ela apostava que sim. Ele tinha uns trinta anos. Quem nessa idade não tinha um celular?
Ela avançou e parou ao lado dele. A janela não deixava passar muita luz dos postes do lado de fora, mas era alguma coisa. Os olhos dela se ajustaram à escuridão. Conseguiu 
ver que a cabeça esmagada estava inclinada para trás e que o único olho intacto era o direito, aberto e olhando para a última coisa que ele vira: a escuridão. O olho esquerdo 
estava pendurado na altura da bochecha.
Já havia moscas voando à volta dele. Nesse porão, ele era um banquete para os animais presos e famintos. Dada a quantidade de aranhas escondidas nas madeiras e pedras em todo 
o porão, ela sabia que, se ele ficasse lá dentro por tempo suficiente, seria palco para inúmeros casulos e seria devorado.
Ela afastou as moscas com a mão e as sentiu batendo no peito e no rosto. O homem usava uma camiseta. Se tivesse um celular, ele estaria em um dos bolsos da calça. Preparando-se, 
ela começou a passar a mão no corpo dele, parecendo que estava tocando em mel frio e grudento, dada a quantidade enorme de sangue coagulado nas roupas.
Nada no bolso esquerdo. Alguma coisa no bolso direito.
Ela colocou a mão dentro do bolso, sentiu o que era e o retirou. Um iPhone. Instintivamente, ela colocou a mão sobre a boca e se encolheu ao fazer isso, pois os lábios ficaram 
cheios de sangue. Ela os limpou com a manga e ficou ouvindo as pessoas no andar de cima. Não estavam apenas conversando. Estavam discutindo em voz alta. Ela conseguiu ouvir 
a voz da mulher se destacando acima das outras, parecendo furiosa. Ouviu o homem mais velho tentando acalmá-la: — Pamela, por favor, escute. Não tivemos opção. Agora, pare 
com isso.
Mas ela não parou.
Continuem discutindo, pensou Beth.
Ela ligou o telefone, viu que tinha quatro barras de sinal e rapidamente discou o número da casa do pai. Sem resposta. Tentou o celular dele. Nada. Ele estava com o telefone 
por satélite? Fazia sentido, mas ela não conseguiu se lembrar do número.
— Mamãe — sussurrou ela.
Silêncio.
— Mamãe.
Ela ouviu passos vindo em sua direção com hesitação. Então, no escuro, o rosto preocupado da mãe apareceu no brilho tênue das luzes da rua.
— O que está fazendo aqui? — sussurrou ela. — Por que não me deu ouvidos?
Beth ergueu o celular do homem e o ligou, o que iluminou uma parte do porão e brilhou contra o rosto da mãe. — Ele tinha um celular. Nós não o revistamos. Eu telefonei para 
o papai, na casa dele e no celular, mas ele não atendeu.
Uma mosca passou voando entre elas em direção à refeição farta.
— Satélite — disse Gloria. Ela disse o número enquanto as vozes acima deles soavam mais altas e elas conseguiam ouvir partes da conversa. A mulher estava furiosa. — Por que 
você escolheu aqui? — perguntou ela. — Sabia que havia outras opções. Uma dezena delas. Por que trazê-los aqui? Por que a minha casa? Você me comprometeu e sabe disso.
— Ligue — disse Gloria.
Beth discou. O pai atendeu no segundo toque. Só o fato de ouvir a voz dele fez com que seus olhos se enchessem de lágrimas. A voz dele ofereceu tudo o que achava que não tinham 
mais: esperança.
— Spellman — disse ele.
— Pai, é a Beth.
— Beth? — A surpresa na voz dele era tão clara quanto a preocupação. — Onde você está?
As palavras dela se atropelaram ao sair. — Eu não sei. Estamos encrencados. O tio Brian levou um tiro. Nós matamos dois dos homens deles. Eles estão discutindo no andar de 
cima. Estamos em um porão. Eu não...
— Acha que estão em algum lugar perto da rua Noventa e Três?
— Eu não sei. Nenhum de nós sabe onde estamos.
— Quem sequestrou vocês?
— Um homem mais velho está no comando, mas há outros homens. Mais jovens. Cinco ou seis. Talvez mais. E uma mulher chegou há alguns minutos. Estão no andar de cima discutindo. 
Ela acabou de dizer que eles a comprometeram e está muito brava.
— Você ouviu algum nome?
— Só o dela — disse Beth. — Ele a chamou de Pamela.
— Beth, preciso que me escute com muita atenção...
Mas antes que ele pudesse dizer mais alguma coisa, a porta do porão se abriu e a voz da mulher gritou lá de cima. — Vamos mudar vocês de lugar — disse ela. — Sabemos que vocês 
têm armas, mas temos muito mais e garanto que sabemos atirar melhor. Talvez tenham sorte e consigam matar um ou dois de nós. Mas, se o fizerem, mataremos todos vocês, a começar 
pelas crianças. Juro que faremos isso. Sugiro que joguem as armas no pé da escada agora, entreguem-se e venham conosco.
Silêncio.
— Não ouvi nenhuma resposta — disse a mulher. — Querem gás lacrimogêneo? Porque nós o usaremos. Joguem as armas em uma pilha agora. Vocês têm cinco minutos para decidir seu 
destino. Depois disso, usaremos o gás.
Ela ouviu a mulher se afastar da porta e gritar para que alguém pegasse o telefone dela.
— Papai — disse Beth.
— Eu a ouvi. Ela disse que vocês têm armas. Quantas?
— Três pistolas, uma faca e um rifle. Mas eles têm gás lacrimogêneo e estão ameaçando usá-lo. Se o fizerem, estaremos perdidos. Nós dois sabemos disso.
— Você precisa distraí-los. Acho que sabemos onde vocês estão e estamos a caminho, mas levaremos mais do que cinco minutos para chegar até aí.
— O que posso fazer?
— Pense em algo.
— Já causei muita confusão, papai. Fui longe demais.
— Então conserte a situação — disse ele.
A voz dela ficou meio rouca. — Você não sabe o que eu fiz.
— Nesse exato momento, não importa o que você fez.
— Você está errado. Importa sim. Eu matei um homem. E posso ter causado a morte do tio Brian. Coloquei todo mundo em risco.
Ele não hesitou e ela o amou ainda mais por isso. — Você sempre foi esperta — disse ele. — Encontre uma forma de distraí-los. Atrase-os. Se há alguém que pode fazer isso, 
é você. Eu acredito em você, Beth. Só precisa encontrar um jeito de distraí-los. Estamos quase chegando. Preciso de dez minutos.
E, com isso, Beth Spellman respirou fundo, desligou o telefone e soube exatamente o que precisava fazer.
CAPÍTULO 32
Com a arma apontada para os quatro tios e tias, que estavam de pé em frente a ela em uma fileira apertada, repleta de fúria e ódio, Emma Miller olhou para Grace, que estava 
mais à esquerda.
— Grace, Michael disse que chegaria quando?
— Ele não disse. Mas você me ouviu quando falei com ele. Eu disse que era urgente e que ele precisava vir agora.
— Urgente já passou. Use o telefone ao seu lado, ligue para o celular dele e pergunte onde ele está.
— Isso não fará com que ele chegue mais depressa, Emma. Você conhece Michael tão bem quanto conhece o resto de nós, o que significa que não o conhece nem um pouco. Ele faz 
as coisas no próprio ritmo e não se apressa por ninguém.
No decorrer dos anos, ela ouvira a mesma coisa mais de uma vez da mãe e do avô. Michael Miller era o playboy do grupo. Poderia estar em qualquer lugar àquela hora da noite. 
Se estivesse bebendo ou com uma mulher, não apressaria nada para chegar na casa de Scott, pois sabia que o resto faria o que ele não queria fazer: lidar com a morte do irmão. 
Pior ainda, Emma sabia que Michael nunca fora muito próximo de Scott. A morte dele não teria o mesmo peso que tivera para os outros. Ele era arrogante o suficiente para deixar 
que os outros lidassem com a situação e inventaria desculpas na manhã seguinte.
Ainda assim, ela precisava pelo menos tentar atraí-lo.
— Preciso que dê o telefonema, Grace.
— Muito bem. — Ela telefonou, mas não houve resposta. Grace estendeu o telefone enquanto ele tocava e inclinou a cabeça em direção a Emma quando o correio de voz foi acionado. 
— Aqui é o Michael. Deixe uma mensagem.
Ela colocou o telefone no gancho.
— Talvez ele não venha — disse Grace. — Já pensou nisso? Michael é assim mesmo.
— Já pensei em matar você por ter matado o vovô, Grace.
Exasperada, Grace ergueu as mãos. — Que provas você tem?
— Lógica.
— O que sabe sobre lógica? — perguntou Sophia. — Quantos anos tem? Quinze?
— Dezesseis.
— Exatamente.
— Dezesseis e sei quando estão mentindo para mim. Portanto, deixe-me perguntar a você diretamente, Sophia. Você matou o vovô? Fez isso para ficar com a sua parte do dinheiro? 
Não sabia o que havia no testamento dele. Acho que provavelmente pensou que, se matasse eu e a minha mãe, teria uma chance de dividi-lo com todo mundo, o que é muito melhor 
do que tem agora, que é nada.
— Você está sendo ridícula.
— E você não está respondendo à minha pergunta, Sophia. Você matou o vovô?
— Não somos os assassinos, Emma. Sua mãe era. Ela matou pessoas durante anos. Recebeu dinheiro por isso.
— Eu sei tudo sobre isso. Ela mesma me contou.
— Duvido que ela tenha contado tudo. Você sabe o que ela fez com aquelas crianças em Rotterdam? Como ela as queimou vivas?
— Ela não sabe de nada sobre isso — disse Laura.
— Na verdade, ela sabe — disse Grace. — Eu contei a ela mais cedo, quando me obrigou a limpar o sangue do Scott. Eu a vi procurando na internet. Emma sabe, mas não acredita, 
porque não conheceu a mãe quando ela era um monstro.
— Então está iludida — disse Laura. Ela se virou para Emma. — Se há alguém nessa família que seja um assassino, é você e a sua mãe, não somos nós, garota.
— Minha mãe não fez nada em Rotterdam — disse Emma.
— É aí que você está enganada — disse Tyler. — Ela matou aqueles órfãos. A família sabia disso. Por algum motivo, nosso pai aceitou o fato, o que ainda me espanta. Mas assim 
era o papai, sempre apoiando sua amada Camille até o fim mais horrendo. Quanto à nossa mãe, ficou enojada, como todos nós. Não importa o quanto aquele homem merecia morrer 
— e todos acreditamos que merecia morrer por causa do que fez com aquelas crianças —, diga-me por que elas tiveram que sofrer do mesmo destino? Diga-me por que elas foram 
queimadas vivas, em vez de receber uma oportunidade? Vamos, diga-me — disse ele, apontando o dedo para ela.
Ela não deixaria que assumissem o controle. Para eles, isso era um jogo. A mãe dela deixara a antiga vida para trás no momento em que soubera que uma nova vida crescia dentro 
do ventre. Willem Lassooy tinha o perfil de alguém que a mãe mataria, mas ela nunca teria colocado a vida daquelas crianças em risco. Até o fundo da alma, Emma sabia que isso 
era verdade. Até o fundo da alma, ela sabia que era isso que o avô pensava.
Deixe-os acreditar no que quiserem.
— Você ainda não respondeu à minha pergunta, Sophia. Você matou o vovô?
— É claro que não, sua idiota. — Mas os olhos dela se desviaram para a direita quando ela disse a palavra "não".
— E você, Tyler? Teve participação na morte do vovô?
— Eu não — disse ele.
Foi uma declaração simples. Ele sustentou o olhar dela por um momento, olhou para baixo e novamente para ela. Ela achou que estava dizendo a verdade. Ela se virou para Laura 
e estava prestes a perguntar sobre o envolvimento dela quando o celular de alguém começou a tocar. Assustada, Sophia olhou para a bolsa. Era o dela.
— Tire-o da bolsa — disse Emma, virando a arma para ela. — Bem devagar. Pode ser Michael. Ou outra pessoa. Quero ver quem está telefonando para você.
Sophia abriu a bolsa pequena, colocou a mão dentro dela e retirou o telefone que tocava. Ela olhou para a tela e viu quem estava telefonando. A boca se transformou em uma 
linha fina.
— Quem é? — perguntou Emma.
— Uma amiga minha.
O feixe vermelho do laser cruzou a distância entre elas e parou no meio da testa de Sophia. — Vire o telefone para cá. E depressa, antes que pare de tocar.
Sophia virou o aparelho.
Emma deu um passo à frente e leu o nome. Era familiar. Por que ela conhecia aquele nome?
— Quem é Pamela Decker? — perguntou ela. — Eu conheço esse nome. Por quê?
O telefone parou de tocar. Sophia não disse nada, mas Tyler se virou para ela surpreso. — Por que ela ligaria para você?
O telefone emitiu um som, sinalizando que havia uma mensagem.
— Pamela e eu somos amigas há algum tempo.
— Você é amiga da amante do papai? Desde quando?
Emma observou o grupo, sentindo o ar mudar. Grace e Laura se viraram para Sophia, mas Emma não sabia dizer, pela expressão delas, se estavam nervosas por causa do telefonema 
ou simplesmente surpresas ao saber quem tinha telefonado. De qualquer forma, estavam inquietas.
— Ela me procurou uma vez. Nós nos encontramos. Eu gostei dela. Fim de conversa.
E então Emma se lembrou. — Pamela Decker estava listada como uma das beneficiárias no testamento do vovô. Ela estava lá no dia da leitura. A que estava de vestido vermelho, 
e que minha mãe disse que parecia uma puta. Era a última pessoa na lista do testamento. Eu me lembro de perguntar quem ela era, mas mamãe disse que não sabia.
— Então ela mentiu para você novamente? — perguntou Sophia. — Porque ela sabia. Juro para você que ela sabia, Emma.
— Reproduza a mensagem — disse Emma.
— Também quero ouvi-la — disse Tyler.
Sophia se virou para ele. — Você acha que é esperto, mas não vai me enforcar — disse ela. — Estou vendo o que está fazendo, Tyler, e não está funcionando muito bem. Pare de 
fingir.
— Do que está falando?
— Você sabe do que estou falando.
— Reproduza a mensagem — disse Emma. — Agora.
Sophia virou o telefone e encontrou a mensagem.
— Coloque no viva-voz — disse Emma. A arma não tremeu. Ela se sentia confiante e a segurava com firmeza, apesar de o feixe do laser, preso dentro da área da testa pequena 
de Sophia, parecer um ponto dançando contra paredes invisíveis.
Sophia fez o que Emma mandou e a mensagem começou a soar.
— Sophia, é a Pamela. Eu descobri que você instruiu Philip a manter a família de Spellman na minha casa. Se for esse o caso, você estava tentando me comprometer e estou aqui 
para dizer que fracassou. Se não for esse o caso, então Philip tentou e fracassou. De qualquer forma, descobrirei se foi você, se foi ele, se foram os dois juntos ou se foi 
outra pessoa. Não vou ser o bode expiatório de ninguém. Todos concordamos em fazer isso juntos...
A maçã Lalique, vermelha como o batom de Laura, dura como o coração dela e pesada como uma bola de beisebol, voou da mão de Grace Miller tarde demais para que Emma registrasse 
o que vinha em sua direção. Ela deve tê-la pego da mesa ao lado quando Emma não estava olhando. A maçã veio tão depressa e bateu com tanta força em seu peito, que ela ouviu 
ossos se quebrando apesar do som da arma sendo disparada. Antes de desmaiar, ela viu de relance uma mancha vermelha explodir na parte de trás da cabeça de Sophia Miller, ouviu 
gritos de horror no momento em que ela e Sophia caíram no chão e, em seguida, não havia nada além de silêncio ao cair no túnel escuro da própria inconsciência.
CAPÍTULO 33
No porão, Beth se virou para a janela e olhou para cima. Ela ficava ligeiramente fora do alcance. Enquanto isso, acima dela, havia mais movimento do que nunca. Ela conseguia 
ouvir a mulher dizendo a todos que "juntassem suas coisas e dessem o fora".
— O que está fazendo? — sussurrou Gloria atrás dela.
— Seguindo as ordens dela. Vou nos tirar daqui.
— Acho que você já fez o suficiente.
— Eu disse a mesma coisa para o papai. Mas ele disse que confiava em mim. Espero que, apesar de tudo, você também confie. Ele me disse para criar alguma distração que os atrase, 
porque ele e Jennifer estão a caminho.
— Eles sabem onde estamos?
— Eles acham que sim.
— Eles apenas acham que sabem?
— Já é alguma coisa, mamãe. Agora, ajude-me. A janela é alta demais. Preciso de um impulso para poder olhar para fora. Quando me levantar, preciso que me segure o mais estável 
possível. Não ouvi nenhuma arma batendo no pé daquela escada, o que significa que Jack não vai entregar a dele nem a de Brian. O que quer dizer que temos uns três minutos 
antes que eles joguem uma lata de gás lacrimogêneo aqui embaixo, e tenho certeza de que farão isso. É isso que nos forçará a sair. Não teremos outra opção além de sair. Aquela 
mulher não parecia estar brincando. Ela vai jogar gás em nós e será horrível. Teremos sorte se encontrarmos a escada simplesmente para chegar ao primeiro andar. Agora, abaixe-se, 
coloque os braços em torno das minhas pernas, levante as suas pernas e levante-me para que eu possa olhar para fora.
— Quer que eu segure a arma?
— Vou usar a arma.
Quando falou, a preocupação na voz da mãe era clara. — O que você vai fazer?
— Vou atirar em um dos carros estacionados na calçada. Isso deverá disparar o sistema de alarme. Depois, vou atirar em mais um. E depois em outro. As pessoas ouvirão os tiros 
e os alarmes. Alguém telefonará para a emergência. Assim que eu terminar, também telefonarei para eles. Direi a eles que não sei onde estou, mas não deve fazer diferença. 
Eles podem rastrear onde estou pelo celular. Eu faria isso agora, mas eles farão perguntas demais e preciso agir. Coloque os braços em torno das minhas pernas. Rápido. Levante-me.
O problema com a janela era a sujeira. Uma película cinzenta de sujeira, poeira e um amontoado de teias de aranha a cobriam a ponto de Beth não conseguir ver claramente o 
outro lado. Quando a mãe a ergueu, ela retirou as teias com a coronha da arma e observou diversas aranhas se espalharem pelo vidro como uma coberta em movimento. Não era perfeito, 
mas, pelo menos, ela podia ver os carros ao longo do meio-fio. O importante era acertar neles de tal forma que os alarmes fossem disparados. Uma bala na porta seria suficiente.
Pelo menos, ela esperava que sim.
A janela era recuada o suficiente para que ela pudesse apoiar o pulso no granito que a circundava. Do lado de fora, havia um carro caro que parecia um Audi. Um carro como 
aquele teria alarme. Ela apontou a arma e mirou perto da porta do lado do passageiro no momento em que alguém saiu da casa e desceu os degraus à esquerda. Era um dos homens. 
Ele carregava uma caixa e começou a descer a rua. Parou em um dos carros estacionados, abriu o porta-malas e colocou a caixa lá dentro.
Faça logo antes que ele se vire.
Ela segurou a arma firmemente, mirou e, prendendo a respiração, rapidamente quebrou o vidro, enfiou as mãos pelas barras e atirou no lado do carro. O homem na calçada se virou 
rapidamente e procurou a arma, enquanto o alarme do carro começou a gritar no ar noturno. Com as luzes piscando na frente e atrás do carro, ela conseguia ver melhor. Ele se 
abaixou, movendo-se cuidadosamente em direção a ela, a arma diretamente à frente, pronto para atirar.
No andar de cima, ela criara o puro caos. Não havia tempo. Ela girou o corpo para que o homem ficasse à vista. Deu um tiro, mas não o acertou, pois a mãe não era tão forte 
assim. Estava tendo dificuldades em segurá-la e moveu-se ligeiramente quando Beth puxou o gatilho. Em vez de acertar o homem, a bala se enterrou no carro ao lado dele, mas 
de uma forma que Beth não teria imaginado.
A bala atingiu o tanque de gasolina do carro ou uma tubulação de gasolina dentro dele. Não importava, o importante é que ela fizera o trabalho direitinho.
O carro explodiu com tanta força que se ergueu do asfalto e incinerou o homem que vinha em direção a ela no momento em que houve uma segunda explosão, maior ainda.
Janelas se partiram.
Detritos caíram das vigas acima da cabeça dela.
A luz da explosão brilhou nos olhos de Beth e ela ergueu a mão para protegê-los da bola de fogo que girava no meio da rua.
A mãe estava começando a perder as forças. Mas antes de descer, Beth viu o carro arruinado cair sobre outro carro atrás dele — o que pertencia aos homens do andar de cima 
— e, então, ela ouviu os sons mais esperados e mais aterrorizantes da vida.
O alarme de uma dezena de carros começou a soar, enquanto as pessoas dos prédios vizinhos saíam de suas casas para ver o que estava acontecendo.
CAPÍTULO 34
— Você ouviu isso? — Camille perguntou a Sam.
Eles estavam na esquina da Quinta Avenida com a rua Sessenta e Oito, perto do prédio Mary Ellen Winston e apenas a duas casas de distância da mansão de Scott. À frente deles, 
o trânsito descia a Quinta Avenida. Havia uma ligeira brisa, que era muito bem-vinda devido ao calor, mas ela ergueu o capuz de Camille, expondo-a por um instante antes de 
ela colocá-lo novamente sobre a cabeça.
— Eu ouvi.
O coração de Camille disparou. Uma onda de preocupação a invadiu. Quem dera o tiro? Emma estava bem? — Estava abafado, mas foi um tiro. Não há dúvida. Ela está lá dentro. 
Precisamos chegar até ela agora.
— Continue caminhando — disse ele.
Eles avaliaram o prédio. Barras nas janelas do porão. Uma porta de ferro que estava fechada, provavelmente trancada e que eles nunca conseguiriam arrombar. Duas janelas no 
primeiro andar sem nenhuma obstrução além do vidro, que eles poderiam quebrar, mas que os denunciaria. No segundo andar, havia três portas francesas em sacadas de ferro. E, 
logo em seguida, o que quase os fez parar estava no lado esquerdo do prédio: uma entrada de serviço. Ela era protegida por uma cerca baixa de ferro e coberta por um toldo 
verde.
E o portão estava aberto.
Eles continuaram a andar, os olhos varrendo os arredores. Ninguém na rua. Nenhum carro saindo da Quinta Avenida e entrando na rua Sessenta e Oito. Eles se entreolharam, viram 
a oportunidade, viraram-se casualmente e desceram a escada.
O local tinha pouca iluminação. A única luz vinha da rua e das poucas janelas iluminadas acima deles. O beco entre os dois prédios tinha cerca de dois metros e meio de largura. 
Devido à umidade e aos sacos de lixo estufados empilhados no fim do beco, o cheiro de podridão era suficiente para que a pessoa mais resistente engasgasse. Mas Camille e Sam 
prosseguiram, procurando uma porta, encontrando uma perto do fim do beco, que estava trancada. Será que conseguiriam arrombá-la? E, se o fizessem, seriam ouvidos, o que os 
comprometeria.
— Precisamos entrar — disse Camille. — Estou com medo por ela. Ela não tem as nossas habilidades. Precisamos chegar até ela.
— Se eu derrubar a porta, eles saberão.
— Eu sei disso.
— Quer que eu faça isso?
— A única outra opção que temos é você bater na porta da frente. Se Emma estiver no controle, poderá atender à porta, pensando que é um vizinho preocupado que ouviu o tiro. 
Se o fizer, entrarei com você e poderemos assumir a situação. Se ela não estiver no controle, então os outros com certeza atenderão à porta, pois também saberão que alguém 
ouviu algo que parecia um tiro. Novamente, você é o vizinho preocupado. Eles dirão que está tudo e que você deve ter ouvido alguma outra coisa. E poderá olhar para dentro, 
ver se está tudo bem.
— E eles manterão a porta de ferro trancada. Minha preocupação se transformará em suspeita. Eu perguntarei se posso entrar e dar uma olhada. Eles me deixariam entrar?
— Talvez. Podem achar que tirá-lo da rua e tê-lo nas mãos deles permitiria que controlassem a situação. Eles são arrogantes assim.
— É isso que deseja fazer?
— Não vejo outra opção.
Eles se encaminharam para a saída enquanto que, no início do beco, na rua, um táxi parou em frente à casa. Eles ouviram uma porta abrindo e fechando. Passos na calçada. Um 
homem conversando com o motorista.
— É Michael — disse Camille. — É a voz dele.
— E também é a nossa forma de entrar — disse Sam. — Depressa.
* * *
Pela névoa que se desfazia, Emma ouviu vozes. E, com elas, ela soube de parte da verdade.
— O que faremos com ela?
— Ela matou Sophia e Scott. O que diabos acha que deveríamos fazer com ela? Eu a quero morta e entregue à mãe dela em um saco preto. Camille merece isso. Aqui está a arma 
dela. Atire na cabeça.
— Não mato pessoas.
— Ora, vamos. Então explique o aconteceu com o papai.
— Eu fui voto vencido nesse assunto. Você estava lá e sabe disso. Não tenho o sangue dele nas mãos.
— É mesmo? Então por que não impediu que acontecesse? Sabia o que estava acontecendo, sabia sobre Pamela e do acordo que tínhamos por causa das conexões dela. Poderia ter 
impedido quando apresentamos o plano a você. Mas não fez nada.
— É mentira. Todo mundo me ignora sempre. Eu argumentei contra aquele plano.
— Não, não argumentou. Não disse nada naquele dia. E, ao não dizer nada, essencialmente concordou. Queria aquele dinheiro como todos os outros. Ao manter a boca fechada e 
não impedir, concordou com tudo.
— Michael também não queria participar disso.
— Concordo com você. Pelo menos, ele expressou essa opinião. Mas ele impediu? Não. Nenhum de vocês impediu. Estamos todos quebrados. Todos queremos aquele dinheiro porque 
precisamos dele.
— Eu não queria o dinheiro desse jeito. Não queria meu pai morto.
— Mentira.
— É mesmo? É isso o que você acha? Sophia e Scott também concordaram em prosseguir com isso e agora estão mortos. Era isso o que você queria?
— É claro que não.
— Duvido. Porque, com os dois mortos, agora você receberá uma parte maior do bolo.
— E você não?
— Não se eu morrer. E duvido que você chore se isso acontecer. Só significará mais dinheiro para você e é só com isso que se importa.
Estava escuro. Confuso. As vozes soavam grossas e distantes. Mas, no calor da discussão, aquelas vozes, frequentemente altas a ponto de parecerem guinchos, cortavam a névoa 
até que ela conseguiu emergir dela.
Ela abriu os olhos apenas um milímetro. Eles estavam parados à sua volta. Tyler nos pés. Grace à esquerda. Laura à direita. Ninguém olhava para ela. Sua visão não estava clara 
e ela não sabia quem segurava a arma.
Emma fechou os olhos e flutuou. Era difícil respirar. O corpo doía, especialmente o peito. Mas por que ele doía? Por que ela estava no chão? A mente divagou, buscando o motivo, 
mas não havia lembrança nenhuma na qual se agarrar. Pelo menos, não naquele momento. Será que lembraria? Ela não sabia. Eles continuaram a discutir. Grace gritou com Tyler. 
Laura gritou de volta.
E, então, houve uma batida na porta.
O som os silenciou.
Houve uma nova batida, mais forte dessa vez. — É Michael.
— Leve-a para a sala de jantar. Encoste-a na mesa, mas mantenha-a sentada. Se estiver com hemorragia interna, não quero que se afogue no próprio sangue. Há uma arma no andar 
de cima, no armário de Scott. Use-a se for necessário.
Era a voz de Laura. Ou será que era de Grace? Ela não tinha certeza, mas sentiu mãos sendo colocadas sob as axilas e alguém arrastando-a para fora da sala. A dor que sentiu 
no peito foi excruciante. Ela fez o possível para evitar que o rosto expressasse a dor, para manter o corpo relaxado e não ficar tensa. Conseguiu, mas com muita dificuldade. 
Enquanto era arrastada, ficou escutando.
— Por que você a está removendo?
— Ele sabe sobre Scott, mas não sabe sobre Sophia. Em algum momento, Emma acordará e começará a contar um monte de mentiras. Depois que o choque por causa da morte de Scott 
e Sophia passar, contaremos a ele que ela está aqui e o que fez. Nesse ponto, aposto como ele a matará.
— Eu duvido.
— É mesmo? Bem, teremos que esperar e ver, não é?
CAPÍTULO 35
Eles chegaram à rua Noventa e Três antes do esperado. Mas, ao entrar na rua, ficou claro que tinham chegado tarde demais.
Alarmes de carros enchiam o céu noturno. O fogo subia de um dos carros que, de alguma forma, estava sobre outro carro. As pessoas estavam na rua, a maioria falando ao celular, 
outros simplesmente parados em choque com a visão do carro em chamas. À distância, Marty ouviu a sirene tênue dos carros de polícia que se aproximavam.
Eles não estavam perto demais e Marty não podia esperar até que chegassem. Se fosse ajudar a família, precisava agir agora.
— Pare aqui — disse ele ao motorista.
O motorista parou. Jennifer fez menção de sair do carro, mas Marty a deteve. — Preciso que fique em segurança. Não sei o que aconteceu lá dentro e não posso me preocupar com 
você enquanto eu estiver lá. Essa é a sua história. Relate o que sabe e o que está prestes a ser revelado, mas prometa-me que não participará. Lembre-se do que aconteceu na 
última vez, com Wolfhagen. Você quase morreu e isso poderá acontecer novamente.
O desapontamento dela ficou claro, mas ela assentiu.
— Prometa.
— Eu prometo.
Marty a beijou com força nos lábios antes de sair do carro e descer correndo a rua, que estava cheia de fumaça e clara por causa do fogo. Ele pegou a Glock e segurou-a no 
lado do corpo. Procurou a mansão com a porta vermelha, encontrou-a e silenciosamente agradeceu a Camille Miller por fornecer a ele tal detalhe. — Polícia! — gritou ele para 
a multidão. Era mentira, mas, quando as pessoas viram a arma que carregava, saíram do caminho. — Alguém saiu da casa?
— Ninguém.
— Não vi ninguém saindo.
— Preciso que todos vocês voltem para as suas casas. Aquele carro em chamas poderá causar a explosão de outros. Para dentro. Agora.
A multidão recuou, Marty se abaixou atrás de um dos carros do outro lado da rua e tentou entender a situação, tentando ignorar os alarmes que faziam com que fosse quase impossível 
se concentrar.
Até onde sabia, a família ainda estava no porão. Se Decker e os outros não tinham saído, talvez fosse uma situação com reféns. Mas isso seria um desafio para os bandidos, 
pois sabiam que havia armas no porão e pessoas ansiosas por usarem-nas.
Então, qual era a situação? O que estavam pensando? Quando o carro explodiu, sabiam que era só uma questão de tempo até que a polícia chegasse. Será que tinham escapado sem 
serem vistos? Era possível.
Ele pegou o celular, telefonou para o investigador Mike Hines e descreveu a situação. — Se não pegaram um táxi, estão a pé.
— Também podem estar dentro daquela casa.
— Entendido.
— Espere a polícia.
Ele quis dizer que, mais cedo, pedira a Hines que colocasse um carro de polícia na porta da casa de cada um dos Miller, mas desistiu. Era melhor não irritá-lo. — Não há tempo. 
Há veículos em chamas. Minha família está lá dentro. Vou entrar. Avise que talvez estejam a pé. Se puder, feche a área. Eu sei que não é sua jurisdição, mas mande alguém para 
cá. Estarei na casa com a porta vermelha, paralela aos carros em chamas. Eles a verão, mas garanta que saibam que estou lá dentro. Diga a eles como sou e peça que prossigam 
com cuidado.
Ele desligou o telefone, colocou-o no bolso e espiou por trás do carro para o outro lado da rua. Nenhum movimento. Ninguém nas janelas, apesar de as luzes estarem acesas. 
Estavam lá dentro? Talvez. Ele não sabia, mas tinha que arriscar.
Abaixado, ele atravessou a rua rapidamente e se encostou em um dos carros parados no meio-fio. O alarme estava tocando. As luzes dianteiras e traseiras piscavam. Ele olhou 
para o carro em chamas e viu o que aconteceria. Aquele carro estava derretendo o carro de baixo. No momento em que o capô ficasse quente demais, ele afundaria, e isso resultaria 
em outra explosão. Como os carros estavam estacionados muito perto uns dos outros, havia a possibilidade de que outros também explodissem.
Com o tempo correndo contra ele, Marty percorreu um caminho em diagonal até o prédio à esquerda da mansão, encostou-se nele e segurou a arma perto do peito. Olhou para a mansão 
e viu que a janela esquerda do porão estava quebrada. Mais cedo, ele dissera a Beth que criasse uma distração. Provavelmente, ela quebrara aquela janela e atirara em um ou 
mais carros para disparar o alarme deles.
Garota esperta.
Parte dele queria ir até aquela janela. Parte dele queria deitar de barriga para baixo, arrastar-se até ela, colocar o rosto lá dentro e avisar a eles que estava ali, que 
a polícia estava vindo e que tudo ficaria bem. Mas não podia fazer isso. Havia a possibilidade de que os homens de Decker os tivessem dominado. Havia a possibilidade de que 
estivessem lá embaixo com eles, aguardando uma chance de usá-los como reféns. Esperando essa chance. Se ele mostrasse o rosto, talvez levasse um tiro.
Planeje.
Não havia outra forma de entrar na casa além da porta da frente. Ele olhou para a rua e viu as pessoas espiando pela janela, olhando para ele. O que não era bom porque as 
pessoas dentro da casa saberiam onde ele estava. Marty prestou atenção e, pelo som das sirenes, sabia que os carros da polícia estavam se aproximando. Chegariam em cinco minutos, 
o que seria tarde demais. Ele não tinha cinco minutos. Olhou para a rua e não viu sinal de Jennifer. Ela realmente lhe dera ouvidos dessa vez. Era um milagre.
Agora.
Ele se abaixou, correu até a porta e ficou surpreso ao encontrá-la entreaberta. Ou era uma armadilha para que ele entrasse ou, se tivessem saído quando o carro explodiu, era 
possível que não tivessem batido a porta com força suficiente no momento da fuga. Era mais seguro acreditar na primeira opção. Com o pé direito, ele empurrou a porta para 
que ela se abrisse ligeiramente, o tempo todo mantendo o resto do corpo escondido atrás do batente. A porta rangeu ao se abrir. Ele fez uma careta e tentou detectar sons na 
parte de dentro, o que foi impossível graças aos alarmes dos carros.
Com a arma em riste, ele se inclinou para a frente e verificou o corredor.
Vazio, mas decorado. Arandelas nas paredes. Candelabro acima dele. O piso de madeira corrida original brilhando como se fosse novo. À direita, uma enorme escada de mogno fazia 
uma curva para a esquerda. Na base dela, um pilar de corrimão intricadamente esculpido repousava entre os vários pontos de destaque da sala. Nenhum tridente, pensou ele. Muito 
inteligente.
À esquerda, cerca de três metros à frente, uma sala. Luzes ligadas. Ele conseguiu ver o lado de um fogão. Deu um passo à frente, esperando que o piso rangesse sob ele, mas 
isso não aconteceu. Pelo menos, achou que não acontecera. Os alarmes soavam alto demais.
Ele deu mais um passo à frente e tentou ouvir alguma coisa, qualquer coisa que não fizesse sentido além do som daqueles alarmes, mas era impossível, o que o deixava nervoso. 
Começou a andar lentamente em direção à sala. Se estivessem lá, estavam tão quietos quanto ele. Mas seriam tão rápidos quanto ele? Ágeis e precisos? Ele não sabia.
Marty se aproximou da porta, encostou-se na parede, ergueu a arma na altura do peito, respirou fundo e girou o corpo para dentro da sala. Esquerda e direita. Inspecionou a 
sala. Nada. Mas havia uma porta. E ele apostava que levava ao porão. Ficou tentado a se aproximar dela, mas resistiu. Verifique primeiro o resto do primeiro andar. Tenha certeza 
de que está sozinho.
E foi o que fez. Ao terminar, estava quase convencido de que tinham ido embora. Mas, naquele momento, alguém cometeu um erro. Alguém no andar de cima. Um espirro alto — inconfundível, 
apesar dos alarmes — denunciou a presença da pessoa. Ele foi até a base da escada e abaixou-se, mantendo a arma erguida.
— Polícia! — gritou ele. — Soltem as armas agora e desçam a escada lentamente. Mãos para cima e à frente onde eu possa vê-los. Movam-se!
Movimento nas escadas. Não embaixo, mas em cima. Era uma oportunidade? Se ele fosse até a porta do porão e os chamasse, dizendo a eles que fugissem, estariam seguros. Não. 
Seria pior. Eles atirariam em todos das janelas do andar de cima. Suba. Encontre-os. Acabe com eles primeiro. Depois vá para o porão.
Ele estava no segundo degrau quando a casa sacudiu com tanta força que o candelabro na entrada balançou no momento em que a porta da frente se abriu com força.
Marty girou o corpo quando cacos de vidro explodiram dentro da sala, da cozinha e do corredor, vindos das janelas viradas para a rua. Ele se virou, mas, mesmo assim, fragmentos 
se enterraram nas costas, no pescoço e nos braços.
Do lado de fora, houve um barulho ensurdecedor. No andar de cima, uma mulher gritou. Abaixo dele, pela primeira vez, ele ouviu a família. Alguns estavam gritando. Uma das 
pessoas berrou de medo. Ele tinha certeza de que era Katie.
Ele sentiu o ar sendo sugado para fora da casa. Podia ver um túnel de chamas descendo a rua, criando um labirinto de sombras, antes que o fogo subisse e desaparecesse. Os 
cheiros de fumaça, gasolina e borracha queimada inundaram a casa, tornando a respiração difícil.
O carro abaixo do carro em chamas explodira.
A pergunta era: será que os carros estacionados perto dele também explodiriam?
CAPÍTULO 36
Grace Miller abriu a porta, viu o irmão, Michael, com Camille parada atrás dele e um homem que ela obviamente não reconheceu, pois os olhos se estreitaram no instante em que 
ela tentou se lembrar dele.
Um milissegundo depois, ela entendeu a situação.
Quando Grace abriu a boca, Camille Miller entrou em ação antes que a irmã pudesse fechar a porta ou dizer uma palavra. Ela passou por Michael, colocou o dedo sobre os lábios 
da irmã e pressionou a arma firmemente sobre a testa dela. No ouvido da irmã, ela sussurrou: — Minha filha está segura?
Grace olhou para a arma e balançou a cabeça em negação.
— Ela está morta?
Ela negou novamente.
— Cumprimente Michael. Leve-o para onde os outros estão. Dê alguma dica a eles e morrerá. Eu juro. Vá.
A irmã ficou abalada até as entranhas. Mas, mesmo em uma situação tão perigosa como essa, Camille não deixou de se espantar com a rapidez com que Grace se recompôs. Aparentemente, 
toda a criação que recebera não fora desperdiçada. Mesmo naquele momento, Grace não perdeu a compostura.
— Chegou cedo como sempre, Michael. Obrigada por vir.
— E quando eu chego na hora, Grace?
— Nunca.
— Então, por que encher o saco? Onde está Scott?
— Na parte de trás da casa.
— Como ele morreu?
— É melhor que o veja com os próprios olhos.
— Por quê?
— Porque isso responderá à sua pergunta.
Quando Camille e Sam confrontaram Michael na rua, ele dissera a eles que Scott estava morto. Ele não sabia como, mas Camille sabia. Emma o matara. Havia a possibilidade de 
estar errada, mas duvidava. A filha viera até aqui por um motivo, que era se vingar das pessoas que estava certa de que tinham matado o avô.
Quando se juntaram a Michael perto do táxi, ele dissera que Grace chamara todos eles, mas isso fora horas antes. Ele estava em uma festa no centro e, por motivos que não importavam 
nem um pouco a Camille, não pudera sair até aquele momento.
Antes de entrar na casa, Camille inspecionou o corredor que levava à sala de estar do irmão. Com exceção da mobília cara, dos abajures Tiffany e de todas as pinturas que mostravam 
claramente uma vida em alto estilo, não havia ninguém à vista. Ela e Sam foram até a parede à direita e ficaram nas sombras, enquanto observavam Grace e Michael avançar pelo 
corredor e entrar na sala à direita.
— Ah, olhe só — disse Laura. — É Michael. Que alívio. Tenho certeza de que você será fundamental para nos ajudar a resolver essa confusão.
— Pelo menos anotou o telefone dela, Mike? — perguntou Tyler. — Você sabe, da puta com quem estava conversando no bar onde estava hoje à noite? Eu me sentiria mal se soubesse 
que não teve a oportunidade.
Apesar do sarcasmo direcionado a ele, quando Michael falou, a voz estava baixa. — O que aconteceu aqui? — perguntou ele. — Por que há tanto sangue?
— Emma aconteceu — respondeu Laura. — Ela atirou em Scott e em Sophia. Os dois na cabeça. Os dois estão mortos.
Camille colocou a mão sobre a boca. A filha matara duas pessoas. O tio e a tia. Isso era incompreensível. Por que ela fizera isso por conta própria? Por que não pudera esperar? 
Ela estava reagindo contra o passado da mãe, sobre o qual soubera mais cedo? Ou realmente acreditava que conseguiria descobrir quem matara o avô e fazer com que pagasse por 
isso?
Ela olhou para Sam e viu que a boca dele se transformara em uma linha fina. Ele balançou a cabeça e, por causa do passado, ela sabia o que isso queria dizer. Não se envolva 
emocionalmente. Mantenha-se concentrada. Escute. Crie um plano de ação. Aja.
Ele está certo.
Eles estavam conversando.
— Onde eles estão? — perguntou Michael.
— Emma instruiu Grace a colocar Scott na despensa da cozinha. Decidimos que, se era um lugar bom o suficiente para Scott, dentre todas as pessoas, que provavelmente nunca 
nem pisou na despensa, então certamente era um lugar bom o suficiente para Sophia, que costumava passar a maioria das noites desmaiada no chão de todas as partes de Manhattan. 
Não importa onde eles foram parar, no céu ou no inferno, provavelmente estão fumando um daqueles cigarros Sobranie Cocktail ridículos.
— Você é realmente tão fria, Laura?
— Você é realmente tão ingênuo, Michael? Todos nós queríamos o dinheiro do papai. Não faça de conta que não queríamos.
— Sinto muito — disse ele. — Mas eu não o queria e disse isso a você. Deixei bem claro que não queria participar disso.
— Isso mesmo — disse ela. — Você deixou isso gravado, não foi? Perdoe-me, mas ambos sabemos que isso é um monte de besteira. Você precisa do dinheiro. Como todos nós.
— Eu nunca concordei com nada disso, Laura. Eu podia ter impedido? Nem pensar. Quando você falou comigo, já estava no mesmo saco que Pamela Decker e os capangas dela e as 
coisas já estavam em andamento.
— Quer que eu desenhe uma auréola sobre a sua cabeça, Michael? Isso faria com que se sentisse melhor?
— O que você precisa fazer é entregar a arma.
— Por quê? Obviamente, ela funciona. Emma a trouxe. Olhe como ela foi bem-sucedida. Podemos muito bem usá-la nela. — Ela fez uma pausa. — Ou talvez em você.
— Está me ameaçando?
— Você não está conosco. Está com a consciência pesada, o que me enoja, pois significa que você é um fraco. Essa fraqueza poderá se tornar um problema. Poderá fazer com que 
fale com as pessoas erradas, como a polícia, que são treinadas para tirar a verdade de gente como você. Não podemos deixar que isso aconteça.
— Você está de sacanagem, não é?
— Na verdade, não.
— Dê-me a arma.
— Por que não tenta tirá-la de mim?
— Entregue a arma a ele — disse Grace. — Pare de piorar as coisas, Laura. Você está sendo idiota. E desligue esse laser. Vi duas vezes o que essa coisa pode fazer. É mortal.
— Isso vindo da outra pessoa que não queria participar? Que lindo. Obrigada, Grace.
— Abaixe a arma.
— O que devemos fazer com eles, Tyler? Eles não merecem o dinheiro. Por que deveriam receber a parte deles? Nós armamos tudo naquele dia, não eles. Eu levei um maldito vaso 
no peito, não eles. Eu desmaiei enquanto você teve que chutar o papai na beira da escada, não eles. Nós assumimos os riscos. Nós continuamos a assumir os riscos. Por que eles 
deveriam levar alguma coisa?
— Está falando sério? — perguntou Grace. — Nós guardamos o seu segredo. Eu nos salvei de Emma há poucos minutos. Ela poderia ter matado todos nós.
— Mas não matou.
— Porque eu agi.
— Atirar uma maçã de cristal em Emma não vale o dinheiro que você está prestes a herdar, Grace. Foi apenas um gesto exibicionista. Nada mais.
— O que aquele gesto fez foi colocar essa arma na sua mão, e agora eu me arrependo.
— Traga-me um violino.
— Sabe de uma coisa, Laura? Michael tinha razão. Não queríamos participar de nada disso. Mas qualquer pessoa que conhece você sabe que, quando coloca uma coisa na cabeça, 
não há como detê-la. Você continua empurrando à frente. Danem-se os outros. Michael e eu só saímos do caminho, enquanto os outros a seguiram. Você teria feito tudo isso com 
ou sem nós. Todos sabemos disso.
— O que faz de você uma cúmplice, Grace. Você não é melhor do que nós, pois poderia ter dito algo. Poderia ter falado com Camille, pelo amor de Deus, e que festa teria sido. 
Imagine só. Camille voltando às raízes para acabar com todos nós. Ela teria feito isso, sabe, mas você optou por não contar a ela. Por quê? Se era contra, por que não disse 
nada? Um telefonema para Camille e nosso pai estaria vivo, nós estaríamos acabados. Mas você ficou de boca fechada. Cometeu um erro? Acho que sim. Não acho que tenha merecido 
sua parte do dinheiro. Tyler e eu merecemos. Scott ofereceu o dinheiro para contestar o testamento, então ele mereceu a parte dele. Sophia inventou o plano para usar Blue 
como bode expiatório, então ela mereceu a parte dela. Nós quatro trabalhamos juntos para tentar encontrar Camille e Emma. Agora temos Emma e ela vai morrer. Os homens de Pamela 
encontrarão Camille e ela morrerá. As duas já passaram da hora de morrer. E, quando estiverem mortas, não estou convencida de que você ou Michael devam receber alguma coisa. 
A única outra pessoa que merece o que lhe foi prometido é Pamela. Ela receberá o dinheiro porque nos ajudou. Ela nos deu todo o apoio, a ajuda e o entusiasmo durante toda 
essa experiência.
— Por que será? — perguntou Grace. — Mas deixe-me facilitar as coisas para você. Deixe-me fora da divisão. Fique com o dinheiro. Não quero a minha parte.
— Nem eu — disse Michael. — Pode ficar com a minha parte também.
— Mas não é assim que as coisas funcionam — disse Laura. — Quem sobrar depois que Camille e Emma estiverem mortas herdará a parte delas. Não tenho controle sobre isso, a não 
ser que mate vocês dois agora e garanta que isso não aconteça.
Camille começou a se mover — tinha que agir, tinha que acabar com isso — mas Sam a segurou pelo braço e a deteve. Ela se virou para ele e o viu acenar com a mão para baixo, 
um sinal para que recuasse e deixasse que as coisas acontecessem naturalmente. Ela moveu os lábios formando o nome de Emma, mas ele acenou com a mão novamente antes de erguer 
a mão até o ouvido. Escute, dizia ele. Espere.
Ela escutou e esperou. Mas o que estava se desdobrando na sala ao lado a deixou aterrorizada. Se houvesse qualquer menção da Emma...
O primeiro tiro a surpreendeu. O segundo não. Ela ouviu dois corpos caírem no chão e soube que eram Michael e Grace. Simples assim, Laura os matara. Em seguida, ela iria atrás 
de Emma. Camille ergueu a arma ao lado do rosto e começou a descer o corredor silenciosamente. Dessa vez, Sam estava atrás dela. Ele também sabia o que aconteceria em seguida 
e também estava com a arma erguida.
— Acho que você pensa que sou uma pessoa horrível — disse Laura. — Mas não me arrependo. Nunca gostei deles, de qualquer forma. Grace era uma idiota com um pincel, mas sem 
paleta, se entende o que eu quero dizer. Estava vazia. Michael fodeu a cidade inteira e jogou o nome Miller na lama. Estou feliz por ter feito isso.
— Não sei o que dizer — disse Tyler. A voz dele estava grave. — Não achei que faria.
— Mas fiz. E olhe para Grace. Olhe como sangra. Para uma coisinha tão pequena, quem diria que ela teria tanto sangue?
— Laura, você está bem?
— Provavelmente não.
— Pode me dar a arma?
— Por quê?
— Porque não quero que se machuque.
— O que o faz pensar que vou me machucar?
— Acho que você está em choque.
— Por que eu estaria em choque?
— Você acabou de matar nosso irmão e nossa irmã.
— Não estou em choque por causa disso. Você ficou chocado?
— De certa forma, sim.
— Você os queria vivos?
— Não esperava que morressem.
— Pensei que você estivesse do meu lado.
— Eu estive desde o início. Mas, hoje à noite, perdemos a maior parte da família. Isso não fazia parte do plano.
— Os planos mudam.
— Tão radicalmente?
— Eu não matei Scott. Eu não matei Sophia. Emma matou. Eu não tive nada a ver com esses planos, Tyler. Emma tinha tudo planejado.
Camille e Sam pararam logo antes de entrar na sala e ficaram ouvindo.
— Só o que fiz foi matar esses dois. Eles não eram parte do time. Se eu os tivesse deixado viver, a culpa e o pesar tomariam conta deles, que teriam desabafado com alguém, 
que teria conversado com alguém, porque somos a família Miller. A família Miller. Aquela família Miller. Pode imaginar o que teria acontecido. Em algum momento, alguém iria 
à polícia, contaria tudo e viriam atrás de nós. Eu tinha que matar Michael e Grace para evitar que isso acontecesse. Eu precisava ficar à frente disso.
— Você não acha que a polícia virá atrás de nós agora?
— É claro que virão. Eles terão suspeitas e farão perguntas. Mas somos espertos o suficiente para sair dessa.
— Não acho que somos. Isso implodirá, Laura. Se fosse apenas Camille e Emma, estaríamos bem. A premissa inicial funcionou porque era simples. Camille e Emma seriam encontradas 
mortas. Assassinadas. Quando a polícia descobrisse sobre o passado de Camille, presumiriam que fora por vingança. Ela pode ter saído daquela vida há dezesseis anos, mas a 
vingança não morre. As pessoas não se esquecem, especialmente familiares, e um deles podia estar tentando encontrá-la há anos pelo que ela fez em algum momento do passado. 
Quando encontrou Camille, fez com que ela e a filha pagassem com a vida. Esse era o plano original. Era sólido e plausível. Agora temos isso.
— Na verdade, vocês têm algo muito pior — disse Camille, entrando na sala com Sam, as armas e os lasers já apontados para Laura e Tyler. — Agora vocês têm a mim. Solte a arma, 
Laura. Agora. Não seja idiota. Eu a matarei tão depressa quanto você os matou. Solte-a.
Mas Laura não soltou a arma. Ela estava parada no outro lado da sala, logo atrás dos corpos caídos de Grace e Michael, parecendo estranhamente elegante no vestido Dior que 
pertencera à mãe deles e que usara para impressionar a multidão na festa de Anastassios Fondaras.
O sangue fizera uma poça em torno dos saltos altos pretos dela. Havia alguma coisa de errado na forma como ela olhava para Camille. Apesar de a surpresa de Laura estar clara 
ao ver que a irmã e um homem estavam lá, não foi isso que Camille notou primeiro. O que a espantou foi o ar perturbado da irmã. Havia um toque selvagem nos olhos dela que 
Camille nunca vira antes. Ela parecia encurralada e poderosa.
Laura recuou um passo. A arma estava ao lado do corpo. Camille sabia que, com um giro rápido do pulso, ela poderia atirar em um deles. Também sabia que Laura era uma boa atiradora. 
Como tantos dos filhos dos Miller, aprender a atirar fora algo que fizeram não apenas como esporte, mas porque a sociedade fechada em que viviam levava o esporte muito a sério. 
Ser capaz de atirar e caçar era algo que esperava-se que fizessem bem. Laura era extremamente competitiva e fazia os dois muito bem.
— Solte a arma, Laura — disse Tyler. — Faça o que ela mandou.
Mas Laura o ignorou. — Então, agora você está loira, Camille?
— Obviamente, Laura.
— Não caiu bem em você. Parece barato. Você parece uma puta.
Camille não respondeu.
— Como conseguiu entrar aqui? Michael a botou para dentro?
— Sim e nós ouvimos a conversa toda.
Sam avançou um passo e ergueu uma caneta que não era uma caneta. Camille olhou rapidamente para o dispositivo quando ele pressionou um botão na lateral. — E gravamos tudo 
— disse ele.
Ela não sabia que ele gravara a conversa. Fora brilhante da parte dele.
— Você gravou tudo? — disse Laura.
Sam pressionou outro botão e a voz de Laura, reduzida pelo minúsculo alto-falante, mas mesmo assim clara devido à tecnologia digital, soou na sala: — Só o que fiz foi matar 
esses dois. Eles não eram parte do time. Se eu os tivesse deixado viver, a culpa e o pesar tomariam conta deles, que teriam desabafado com alguém, que teria conversado com 
alguém, porque somos a família Miller. A família Miller. Aquela família Miller. Pode imaginar o que teria acontecido. Em algum momento, alguém iria à polícia, contaria tudo 
e viriam atrás de nós. Eu tinha que matar Michael e Grace para evitar que isso acontecesse. Eu precisava ficar à frente disso.
Sam desligou a caneta e a colocou no bolso da calça. — Onde está minha filha? — perguntou ele.
Os olhos de Laura se arregalaram. Tyler se virou para olhar para Camille.
— Sua filha? — perguntou Laura.
— Isso mesmo. Minha filha. Onde ela está?
Laura olhou para Camille. — Então, é ele? Depois de todos esses anos, esse é o pai de Emma? — Ela o estudou por um momento. — Na verdade, consigo ver a semelhança. Mesmos 
olhos. Mesma pele. E ele é bonitão, Camille. Um pouco masculino demais para o meu gosto, mas, devo dizer, você escolheu bem.
— Onde ela está, Laura? — questionou Camille.
Depressa — depressa demais para que ela pudesse reagir, pois estava clara a direção para a qual o braço de Laura estava se voltando — Laura ergueu a arma e apontou não para 
eles, mas para a porta dupla à direita dela. Apertou o gatilho e o laser acendeu, impedindo-os de matá-la, pois Camille e Sam sabiam para onde ele estava apontando. Se atirassem 
nela agora, os reflexos apertariam o gatilho.
— Ela está bem ali, Camille, com um pontinho vermelho dançando na garganta. Ainda está inconsciente depois do que Grace fez com ela — e pode muito bem estar se afogando no 
próprio sangue — e não sentirá nada se você me forçar a atirar nela. — Ela estudou a irmã com um olhar. — Agora, que tal você abaixar a sua arma antes que eu faça isso? Você 
sabe que sei atirar. E ela está bem no meu campo de visão.
— E você no meu — disse Camille.
— E no meu — disse Sam.
— Então, pelo menos dois de nós vamos morrer — disse Laura. — Não tem problema. Eu e Tyler estamos encrencados mesmo. Depois disso, seremos alimento para os tabloides por 
meses e, francamente, prefiro não ver, não enfrentar nem escutar. Socialmente, essa família agora está oficialmente arruinada e não aguento testemunhar isso. Portanto, quando 
eu matar Emma, pelo menos terei a satisfação de saber que a tirei de você, da mesma forma como tirou tanto de nós, Camille. A morte dela assombrará você pelo resto de sua 
vida, pois saberá que não fui eu quem a matou, na verdade. Foi você.
Ela olhou para Emma, que estava mesmo no campo de visão dela, encostada na enorme mesa de jantar da sala ao lado. Imóvel. Não sabia nem mesmo dizer se estava respirando. Ponto 
vermelho na garganta.
Então, inesperadamente, os ombros de Laura caíram ligeiramente. — Não posso fazer isso — disse ela.
— Então não faça — disse Camille.
— Onde estou com a cabeça? Que você merece isso?
A resposta dela foi rápida. Puxou o gatilho no mesmo momento em que cinco tiros foram disparados das duas outras armas apontadas para ela.
CAPÍTULO 37
Com a porta da frente aberta e as janelas quebradas, a casa de Pamela Decker se enchia de fumaça tão depressa que Marty tinha certeza de que o mesmo acontecia no porão. Nenhuma 
janela sobrevivera àquela explosão. Se ele não retirasse a família agora, a fumaça os mataria.
Apesar de querer muito pegar Pamela Decker e Carr, que ele sabia instintivamente que também estava no andar de cima, ele se virou, colocou a mão no corrimão e viu que o braço 
sangrava por causa dos cacos de vidro. O pescoço estava úmido, bem com as costas. Estava muito ferido?
Não importava.
Ele desceu a escada correndo. A fumaça fez com que os olhos ardessem e os sapatos estilhaçavam o vidro. Marty correu até a cozinha e avançou para a porta que esperava que 
levasse ao porão. — Sou eu! — gritou ele, antes de abrir a porta. — Não atirem, vou abrir a porta.
— Marty! — respondeu Gloria. Ele podia ouvir pessoas tossindo e vomitando. — A fumaça! Não temos muito tempo. Rápido!
Ele olhou por sobre o ombro para a entrada da casa. Apesar dos alarmes dos carros e da chegada da polícia, cujas sirenes tinham se juntado à cacofonia do lado de fora, ele 
sabia que as pessoas que estavam no andar de cima ouviram-no chamando a família e sabiam também que ele estava na cozinha. Eles viriam atrás dele ou fugiriam enquanto podiam, 
o que seria difícil por causa da presença da polícia, mas não impossível considerando o caos. Ele precisava estar preparado para uma das duas situações, pois qualquer coisa 
poderia acontecer.
Ele abriu a porta. A fumaça alaranjada, iluminada pelo fogo do lado de fora, invadindo a cozinha. Ela o envolveu, queimando-lhe os olhos e deixando a garganta irritada. Ele 
virou a cabeça para o lado e, ao fazê-lo, ouviu movimentos na escada da entrada. Ele ergueu a arma, apontou-a para a escada e gritou para as pessoas no porão. — Vamos — disse 
ele. — Vocês precisam sair daí logo. É seguro.
— Brian levou um tiro — disse Gloria. — Ele está morto e não conseguimos erguê-lo. É pesado demais. Jack precisa da sua ajuda para tirá-lo daqui.
— Não podemos deixá-lo aqui embaixo — disse Barbara Moore. — Não podemos simplesmente deixá-lo para trás.
Marty fechou os olhos ao ouvir a notícia da morte do amigo. Sentiu-se enojado e furioso, mas sabia que não podia deixar a morte de Brian distraí-lo naquele momento. Precisava 
manter a mente clara. Precisava proteger os que estavam vivos. Lidaria com as emoções mais tarde.
Atrás dele, Marty os ouviu descendo a escada. Lentamente. Um passo de cada vez. Eles tinham armas. De onde estava, eles o veriam da porta. Se descesse a escada do porão, poderiam 
fechar a porta e trancá-los lá dentro. A fumaça os mataria. Menos testemunhas para contar a verdade.
Onde está a polícia?
Ele olhou pela janela da cozinha e viu exatamente onde os policiais estavam e o que faziam. O corpo de bombeiros chegara. Os policiais estavam liberando as ruas para que os 
caminhões pudessem avançar e apagar o fogo dos dois carros. Era a prioridade deles. Logo, os investigadores chegariam e encontrariam a porta vermelha. Saberiam qual era a 
situação, pois Mike Hines os teria avisado. Mas chegariam a tempo? Ele não podia contar com isso. Naquele momento, ele era o único que poderia fazer alguma coisa.
— Escutem — disse ele. — Preciso que tragam Brian para cima sozinhos. Posso nos proteger daqui. Se eu descer, não terei como fazer isso. Qualquer coisa poderia acontecer. 
Ainda estão na casa.
— Papai, não podemos erguê-lo.
Era Beth. Ele agradeceu a Deus por ela ainda estar viva. — Beth, preciso que tente. Preciso que todos vocês tentem. Para que possamos sair daqui em segurança, preciso ficar 
aqui em cima. Acredite em mim. Jack, assuma o controle e oriente-os. Vocês estão em número suficiente aí embaixo para fazer isso.
Atrás dele, um rangido na escada. Então, ele ouviu o inesperado, a voz de Carr: — As coisas não estão indo muito bem para você, não é, Spellman?
Marty andou até o fogão e se abaixou ao lado dele.
— Quem teria imaginado que as coisas terminariam assim? — disse Carr. — Eu lhe dei setenta e duas horas para me entregar Camille. Você tinha tempo suficiente, mas estava com 
pressa. Quando as pessoas têm pressa, cometem erros. Se tivesse me escutado, o resultado teria sido outro. Seu amigo estaria vivo. Você teria encontrado Camille. E teríamos 
deixado você em paz. Só o que queríamos era Camille. Por que teve que complicar as coisas?
— Você sequestrou a minha família.
— É verdade, fizemos isso, mas você não nos deixou outra escolha. Primeiro, quebrou nosso trato contratando homens para proteger sua esposa. Depois, quebrou-o novamente envolvendo 
sua ex-mulher, que procurou os Moore. Um deles morreu por ter concordado em ajudá-lo. Não está vendo? Nada disso teria acontecido se tivesse me dado ouvidos. Você mesmo causou 
essa confusão.
Atrás dele, pela porta aberta do porão, ele ouviu um pé batendo com força no degrau da escada. Ele ouviu Gloria dizer: — Erga-o pelos ombros. Beth, ajude-me com as pernas. 
Vamos devagar. Um degrau de cada vez.
— Revivendo o morto? — perguntou Carr.
Marty ignorou o comentário. Antes de agir e acabar com eles, precisava detê-los um pouco mais para que todos subissem a escada. Nesse meio tempo, ele queria respostas. — Você 
está tendo um caso com Pamela Decker, não é, Carr?
— Não é da sua conta.
— É também a resposta que eu buscava. Está interessado em saber como eu sei?
— Não estou interessado porque não é verdade.
— Eu estou interessada — disse Pamela.
Foi a primeira vez que ele ouviu a voz dela. Soava diferente do que imaginara. A voz dela o lembrava de Kathleen Turner, mas um pouco mais profunda. Estava rouca e um pouco 
desafinada. — Eu sei porque, quando Carr sequestrou Eliot Baker, ele recebeu um telefonema pedindo que fosse para casa, provavelmente de você. Ele pediu ao motorista que o 
levasse lá. Quando abriu a porta do carro, Baker ouviu uma mulher dizendo que estava na rua Noventa e Três e que chegaria logo ao seu destino. Não é preciso ser nenhum gênio 
para descobrir que Carr mora aqui. Portanto, tenho uma pergunta para você, Pamela. Kenneth Miller foi bom para você. Ele lhe deu muito mais do que poderia sonhar em receber. 
E, mesmo assim, você o traiu. Por quê? Ele lhe deu vinte milhões de dólares. Não foi o suficiente?
— Francamente, não. Foi uma piada. Eu merecia mais. Vinte milhões não era nada para Kenneth, era o equivalente a vinte dólares para nós. Eu achei insultante. Sempre fiquei 
ao lado dele e, mesmo assim, ele me colocou em último lugar no testamento. Para um relacionamento de dez anos, isso foi inaceitável.
— E você ficou furiosa.
— Fiquei.
— Então, quem falou com quem sobre matá-lo?
— Laura.
— E todos vocês concordaram com a ideia?
— Nem todos.
— Quem resistiu?
— Cale a boca, Pamela.
— Não me mande calar a boca, Philip. Nunca. E que importa, de qualquer forma? Estamos acabados. A polícia está lá fora. É só uma questão de tempo até que passem por aquela 
porta. Você já notou que ela está aberta? Eles vão entrar correndo por ela.
— Ainda podemos escapar.
— Acredita mesmo nisso? Vamos simplesmente encerrar o caso aqui. Se descermos essa escada, Spellman nos matará. Se não descermos, a polícia nos pegará, seremos arrastados 
para fora e nossa cara e essa história podre será alimento para a imprensa por semanas, se não meses. Você sabe disso. Você precisa pensar na humilhação que virá como consequência. 
Em todos os níveis possíveis, estamos acabados. Então, vamos parar por aqui.
— Qualquer coisa que disser será aceitável no tribunal.
— Philip, querido, você não entende? É o nosso fim. Não precisamos ir para a prisão nem a julgamento. Há outras formas de sair disso e sugiro escolhermos uma delas. Você sabe 
o que estou sugerindo. Mas, antes de fazermos isso, preciso dizer a verdade porque Spellman está certo. Em grande parte, Kenneth foi bom para mim. Ele me deu essa casa, comprou 
a cobertura na Park Avenue, dizia todos os dias que me amava. E falava sério. Fizemos viagens incríveis juntos e comemos nos melhores restaurantes. Ele foi bom para mim. Queria 
que eu voltasse a praticar a advocacia, mas ele me mimou demais e não quis. Erro meu. Eu estraguei tudo. Então, aqui está, Marty. Está ouvindo?
— Estou ouvindo, Pamela.
— Desde o início, Grace e Michael não queriam ter nada a ver com essa história, mas Laura é Laura. O que queria, conseguia. Portanto, ela liderou tudo. Foi ela que organizou 
e executou. Tyler estava ao lado dela. Sophia e Scott ajudaram, mas não com a mesma urgência que Laura. Eles meio que foram de carona, não que isso os exima de qualquer coisa. 
Eu fui chamada a participar porque tinha conexões com Philip, que você conhece por Carr. O nome verdadeiro dele é Philip Carp, falando nisso, só para entregá-lo de bandeja 
a você.
Houve um momento durante o qual ela não falou. Marty ouviu algo que pareceu um tapa, em seguida uma luta, o clique de uma arma, um passo na escada. — Pare com isso, Philip. 
Vou terminar a minha história.
— Você é uma idiota.
— Não, não sou. Se fui idiota em algum momento, foi quando Laura me convenceu a participar disso. Consegue me ouvir, Marty?
— Sim, consigo ouvir.
— Philip me garantiu que, usando você, poderíamos pegar Camille e a filha dela. Eu levei essa promessa a Laura em troca de um bom pedaço da herança deles. Foram feitos planos, 
que agora você conhece. Eu deveria ter feito isso? Não. Cometi um erro? Sim, um erro terrível. Kenneth me tratou muito bem durante o tempo em que ficamos juntos e, mesmo assim, 
eu o estava traindo com outro homem. E agora isso. Não sei onde eu estava com a cabeça. Eu me arrependo, foi pura ganância. E é a ganância que arruína tantas pessoas no final. 
Eu sou um belo exemplo disso.
Marty ouviu a família atrás de si. Esforçando-se. Usando todas as forças para levar Brian Moore para o primeiro andar. Eles estavam quase na porta, que estava aberta. Ele 
olhou por sobre o ombro e viu as costas de Jack. Não demoraria muito para que estivessem todos na cozinha. O que o preocupava era que ele sabia que Pamela, Philip e quem mais 
estivesse com eles — se é que havia alguém mais — também ouviriam. Jack e os outros ainda estavam armados ou tinham largado as armas para subir com Brian? Marty não sabia 
ao certo. Se eles chegassem desarmados e se Pamela e Philip tentassem alguma coisa, ele teria que protegê-los sozinho.
— Os canários estão livres, Spellman? Eu os ouço batendo as asas.
— Livres e armados — disse Marty. — Se descer essa escada, Philip, vou atirar em você. Tenho a impressão de que mais algumas pessoas se juntariam a mim nisso. Na verdade, 
sei que fariam isso.
— Fico imaginando se sabem atirar bem.
— Mataram dois de seus homens. Eu diria que sabem. E poucas pessoas atiram tão bem quanto eu.
Marty olhou por sobre o ombro quando passaram pela porta com Brian Moore. Ele olhou para o velho amigo, cuja cabeça pendia solta. A pele estava começando a ficar azulada, 
a língua estava roxa e pendurada no lado direito da boca. Os olhos estavam abertos e fixos e ele estava coberto de sangue. Foi a visão mais perturbadora que Marty já vira. 
Eles eram amigos íntimos desde a universidade, quando Gloria e Barbara os apresentaram. Nas últimas duas décadas, eles beberam cerveja juntos todos os domingos em diversos 
bares da cidade. Praticaram tiro. Riram juntos. Conversaram sobre a vida, mulheres, os filhos. O que ele faria sem o amigo?
Ele fechou os olhos. A fúria parecia um animal percorrendo seu corpo e, com ela, veio a clareza. Ele os orientou para que ficassem atrás dele e, assim, não pudessem ser vistos 
da escada. Ao passarem por ele, todos o abraçaram, exceto Jack e Barbara Moore. Ela se ajoelhou ao lado do marido, com quem fora casada por mais de vinte anos, e segurou a 
mão dele enquanto sussurrava em seu ouvido.
Onde está a polícia?
— Aqui — disse Pamela. — Pegue a arma. Atire em mim e depois em você mesmo. É a única forma de sairmos disso. Você sabe tão bem quanto eu.
— Não vou atirar em você.
— Então eu mesma atiro. E você faz o que diabos quiser. Devolva a arma.
— Não.
— Dê-me a maldita arma, Philip.
— Não vou lhe dar a arma.
— Está bem. Vejo você no inferno.
E Marty ouviu os saltos dela batendo nos degraus. Eles não desciam lenta e silenciosamente, mas de forma agressiva, como se estivessem em uma missão suicida. De costas para 
o fogão, ele olhou por sobre o ombro e esperou que ela entrasse em seu campo de visão. Primeiro, viu a mão dela no corrimão. Depois, as pernas, vestidas com jeans azul escuro. 
Saltos vermelhos.
Em seguida, viu Pamela Decker por inteiro.
Blusa de seda branca. A mão direita erguida, que não carregava arma alguma. Ela era mais baixa do que ele imaginara e era linda. Os cabelos ruivos estavam puxados para trás 
em um rabo-de-cavalo que balançava enquanto ela descia a escada. Pele pálida, lábios vermelhos que realçavam o desapontamento que o rosto exprimia.
Ela se virou para olhar para ele e, nesse momento, soou um tiro. A blusa dela se abriu na altura dos seios e ela tropeçou à frente. As pernas cederam e ela esticou os braços, 
procurando apoio no corrimão. O sangue se espalhou pela blusa. Ela se virou para olhar para cima acusadoramente.
Houve outro tiro.
Marty ouviu um arquejo às suas costas.
Ele se virou e viu Beth de pé, com a arma à frente e apontada para Decker.
Ele tentou empurrá-la para trás para que ficasse em um lugar protegido, mas houve outro tiro. Só que não fora disparado por Beth. Fora Philip. Ele começou a descer a escada 
enquanto continuava a atirar em Pamela Decker até que ela soltou o corrimão, caiu pelos últimos degraus e bateu no chão. Morta.
Ao terminar, Philip ficou parado por um momento, um olhar alucinado no rosto enquanto a observava. Em seguida, colocou a arma contra a própria cabeça e puxou o gatilho.
Mas não aconteceu nada.
Em vez disso, a arma fez um clique oco.
Ele puxou o gatilho novamente, mas a arma estava sem munição. Ele gastara toda ela em Decker, que estava jogada aos pés dele, em uma posição que não era natural. Philip olhou 
para Marty e Beth, parados na cozinha, no momento em que Beth erguia a arma e mirava nele.
— E agora? — perguntou ele. — Vai atirar em mim? De longe? Você é apenas uma garota, pelo amor de Deus. Que diabos sabe sobre armas?
Beth acenou com a cabeça para ele.
Foram as últimas palavras que ele pronunciou.
EPÍLOGO
DOIS MESES DEPOIS
GRINDSTONE NECK, MAINE
Setembro
Da sacada no terceiro andar do quarto principal, Camille Miller estava sentada em uma cadeira Adirondack olhando para o Oceano Atlântico e todas as suas complexidades, com 
o olhar perdido.
Era de tarde, estava nublado, o ar salgado tinha um toque gelado e algumas das árvores começavam a balançar na brisa crescente. A previsão era de tempestades mais tarde naquela 
noite e Camille não duvidava. Podia senti-las. Conseguia vê-las no horizonte escuro.
Abaixo dela, o oceano se contorcia, intenso, tão cinza quanto o metal de uma arma e quase tão letal. Nada nele estava calmo. Ao ver a água inchar e cair, rolar e subir, ela 
se sentiu parte dela e, por um momento, quase achou que a entendia.
Foi quando se interrompeu. Ela sabia que não era assim e se corrigiu.
Nada ali podia ser entendido. O Maine era assim. A famosa costa era linda, mas as correntes subjacentes não paravam ali. Na verdade, elas começavam ali e se expandiam para 
a terra, tocando as raízes de um estado complicado em que somente um tolo confiaria por uma infinidade de motivos que poucos poderiam enumerar.
O Maine era o que você sentia, não o que via. Era o que ouvia, não o que as pessoas diziam. Ele era enganador, talvez tão traiçoeiro quanto qualquer outro estado ou país no 
qual Camille passara algum tempo significativo. Por esse motivo, provavelmente o ar misterioso do estado era o que a atraía.
Era o fim do verão e, nos últimos dois meses, ela ficara na propriedade da família, que agora era sua. Ela estivera sentada lá por uma hora, pensando no pai, em Emma, em Sam, 
nos irmãos e nas irmãs.
Pensamentos demais.
Mas os fantasmas ainda não tinham terminado, não queriam ir embora.
Ela pegou o maço de cigarros Gitanes na mesa ao lado, acendeu um e decidiu que chegara a hora de deixar os fantasmas entrarem. Ela os empurrara para longe por tempo demais. 
Ficaria paralisada no lugar se não os enfrentasse. Era hora de seguir em frente. Paris a queria de volta e era hora de voltar. Mas voltar significava voltar. Seus pesadelos 
ficariam felizes com isso, mas ela ainda não se convencera.
Emma sobrevivera por oito dias antes de morrer no quarto particular no Hospital Presbiteriano de Nova Iorque. Sete dos oito dias foram passados em estado de coma, mas Camille 
tivera ainda um dia com a filha antes que ela adormecesse. Emma estivera fraca, mas também inquieta. Quisera respostas. Estivera determinada a consegui-las antes de desistir. 
Soubera que estava morrendo, tinha consciência da infecção que os médicos não conseguiam controlar, mas havia perguntas que precisavam ser respondidas antes que se fosse.
Ela quisera saber sobre Rotterdam. Quisera saber sobre os quarenta e três órfãos que tinham sido queimados vivos junto com o homem que abusara deles, Willem Lassooy. Ela quisera 
saber se a mãe tivera alguma coisa a ver com aquilo. Precisava saber antes de partir. — Conte-me — dissera ela. — E, por favor, conte a verdade. Não minta para mim agora. 
Eu preciso saber.
Camille contara a verdade. Um grupo não identificado de homens e mulheres contrataram ela e Sam para matar Lassooy. Mas, antes que pudessem agir, alguém mais aparecera. A 
imprensa sugerira que fora um dos antigos órfãos de Lassooy, provavelmente já adulto, que queimara o orfanato por causa da raiva. Camille e Sam estavam preparados para matar 
Lassooy quando o encurralassem sozinho, mas não tiveram a oportunidade. Na noite anterior ao dia em que planejavam matá-lo, alguém começara o incêndio que destruíra o orfanato 
e matara todos eles, as crianças e Lassooy.
— Você acha que eu faria aquilo? — perguntara Camille.
— Meus tios e minhas tias acharam que sim.
É claro que sim. — Mas e você?
— Não. Eu sabia que você não tinha feito e disse isso a eles. Mas eu queria ouvir você dizendo que não o fez. Precisava ouvir isso. Espero que entenda.
— Eu entendo.
— Mais uma pergunta.
— Seus olhos estão sonolentos, Emma. Você precisa descansar.
— Sam é o meu pai?
Camille hesitou por um momento, mas assentiu.
— Por que você o deixou?
— De certa forma, foi ele quem nos deixou, Emma.
— O que isso significa?
— É complicado.
— Diga-me.
— Quando estiver bem, contarei tudo a você, prometo.
Ela fechou os olhos. — Mas agora ele voltou.
— Sim, voltou.
Por um momento, Camille achara que Emma adormecera, mas não. Os olhos dela estavam fechados, mas a mente continuava trabalhando. Ela pegara a mão da mãe e a segurara. — Isso 
significa alguma coisa para você? O fato de ele estar aqui?
— Não sei ao certo.
— Eu queria ter um pai. — Ela começara a perder a consciência. O aperto na mão da mãe começara a enfraquecer. — É verdade. Eu queria ter um pai. Acho que ele gostaria de Paris. 
Sam já foi a Paris? Paris é linda. Tenho saudades de Paris e dos meus amigos.
Camille não esperara chorar, pois nunca chorava. Mas chorara naquele dia. Chorara mais do que achava que seria capaz. O choro viera direto de suas entranhas, do coração e 
de saber que sua garotinha estava indo embora. A simples ideia a oprimira de tal forma que não conseguia mais falar. O que faria? Ela tinha todo o dinheiro do mundo para ajudar 
a filha. O hospital sabia disso. Ela pagaria qualquer valor para salvar Emma. Então, por que o tratamento não estava funcionando? Era apenas uma infecção. É claro que poderiam 
contê-la e acabar com ela.
— Não chore.
— Você é muito corajosa, Emma.
— Eu fiz coisas ruins.
— Não, não fez. Não pode pensar assim.
— Eu sei o que fiz. — Um momento de silêncio se passara e a respiração dela ficara mais profunda. Camille apertara a mão da filha e ficara surpresa quando os olhos de Emma 
se abriram. — Eu fiz o que você fez, fui igual a você — dissera ela.
— Emma...
— Eu não me arrependo. Eles mereceram. Eu fui igual a você. Pense nisso. Eu fui igual a você e isso me deixa contente.
Quando cremaram Emma, Camille e Sam espalharam as cinzas dela sobre o túmulo de Kenneth Miller. Era onde ela teria desejado ficar. Não em Paris, mas com o avô que significara 
tudo para ela. Colocaram as flores favoritas de Emma, rosas amarelas, em torno do local, espalharam as cinzas e, como eles não eram religiosos, decidiram que era melhor lembrarem-se 
de Emma como ela fora. Destemida, inteligente, perspicaz e determinada. Ela era gentil e, não diferentemente deles, também era mortal.
Isso ocorrera quase dois meses antes. A polícia descartara Camille como suspeita quando a trama de Laura fora exposta pelo microfone que Sam Ireland usara para gravar a conversa 
que ela tivera com o irmão, Tyler. Em vez de voltar a Paris, Camille fora para a propriedade no Maine. Precisava colocar a cabeça no lugar. Precisava de solidão. Precisava 
de um lugar remoto, como esse. Ela conseguira evitar a imprensa, os tabloides e a televisão. Sabia que os assassinatos tinham criado um frenesi, mas não precisava ouvi-lo 
nem fazer parte dele. Como sempre, ninguém sabia onde ela estava.
Por semanas, Sam telefonara diariamente, mas ela nunca atendera. De que adiantava? Como poderiam ir adiante agora? Em certo momento, os telefonemas começaram a diminuir. Duas 
vezes por semana, depois uma vez por semana. Depois disso, ele entendera o recado e desistira. Ela estava surpresa por ele ter tentado durante tanto tempo. Talvez a amasse. 
Ou, pelo menos, as lembranças que tinha dela.
O tempo passou. Ela pensava nele, imaginando como as coisas poderiam ter sido. Depois, decidiu que não importava.
Ela olhou para o oceano quando as primeiras gotas de água começaram a cair do céu. Olhou para a grama abaixo e para o deque que se estendia mar adentro. Mais do que qualquer 
outra coisa, ela queria percorrer o deque, jogar-se na água profunda e gelada e ir para o fundo. Queria encher os pulmões com aquela água e acabar com tudo.
Mas não faria isso.
Não faria isso com a memória da filha. Era a saída mais fácil. Seu inferno seria prosseguir sem Emma, envelhecer sem a chance de comemorar o casamento dela nem a oportunidade 
de ter netos para amar e mimar. Era o que merecia. Camille acreditava em carma. Esse era o seu. Ela o criara ao ir para Paris tantos anos antes e encontrar um jovem idealista 
chamado Sam Ireland, que tinha um conjunto de crenças que fazia sentido para ela.
Ela apagou o cigarro, levantou-se e foi para o quarto. Fechou as portas de vidro atrás de si e olhou para a cama, sobre a qual havia uma mala aberta cheia de roupas.
No dia seguinte, ela voltaria a Paris. Não tinha ideia do que faria, mas sabia que sentiria saudades do Maine. Em algum nível, ficar lá a ajudara, provavelmente porque permitira 
que pensasse. Mas também porque, quando era pequena, o pai a levava lá com frequência. Ela se lembrava daqueles dias, quando eram apenas eles dois. Pegavam um avião de Nova 
Iorque para Bangor, alugavam um carro e iam passar o fim de semana na propriedade, enquanto os outros ficavam para trás. Ela saboreou aquelas boas lembranças. Ele a entendera 
de formas que a maioria das pessoas não entendera. Ele tivera todos os motivos para julgá-la, mas, por algum motivo, não o fizera. Simplesmente a aceitara.
Ela olhou para a mala e depois para o relógio. Não estava interessada em comer, mas precisava. Prepararia algo para o jantar. E pensaria no que fazer com sua vida ao chegar 
em Paris.
* * *
NOVA IORQUE
Mesmo então, dois meses depois do fato, Marty Spellman ainda via coisas nos sonhos que ninguém mais via. Antes que Jennifer o forçasse a procurar um médico, todas as noites 
ele via a família sendo assassinada.
Observava-os levando tiros. Sendo esfaqueados. Vira-os sendo sequestrados. Degolados. Os homens nas árvores voltaram. Apesar de atirar neles com frequência, não morriam. Simplesmente 
ficavam pendurados lá. E, quando estavam prontos, matavam a família dele na sua frente. De novo e de novo. O ciclo continuava sem parar.
Ele odiava dormir. Ficava acordado até tarde para evitar o sono. Tomava alguns drinques antes de dormir esperando que isso o ajudasse a evitar os sonhos, mas não adiantava. 
Em certo momento, acordava em pânico. Jennifer tentava acalmá-lo. Os sonhos ficaram cada vez mais intensos até que, por várias semanas, ele surtou.
Foi quando Jennifer interveio.
O médico ajudou. Conversar ajudou. Os remédios ajudaram. O diagnóstico foi transtorno de estresse pós-traumático. Ele acreditava e estava sob tratamento.
A vida continuou.
E, em certo momento, a vida melhorou.
* * *
Era momento de comemorar.
Marty saiu do táxi, deu a volta no carro até o lado de Jennifer e abriu a porta para ela. Um sapato vermelho surgiu, depois a metade de baixo de um vestido da cor do aço. 
Ele viu o brilho de um corpete bordado com pedras e, logo em seguida, Jennifer saiu totalmente do carro, com os cabelos loiros sobre os ombros nus em ondas suaves. Estava 
quente o suficiente para que não precisasse de um casaco. Ele se posicionou atrás dela ao subirem para a calçada.
— Você está linda — disse ele.
— É Marchesa.
— Como?
— O vestido. É Marchesa. Você pagou caro por ele.
— E quanto custa um Marchesa?
— Não importa. Olhe para mim. Ele faz tudo o que não consigo fazer sozinha. Levanta, aperta, espreme, faz com que eu pareça ter uma bunda bonita. É um cirurgião plástico portátil. 
Pareço ter vinte e nove anos novamente.
— Não vou discutir.
— Que bom — disse ela, pegando a mão dele. — Porque o vestido custou dez mil. — Ela beijou o rosto dele. — Mais tarde, mostrarei a você como estou grata por tê-lo comprado 
para mim sem o seu conhecimento.
O que ele amava e admirava nela era que, durante o tempo todo, ela o tratara da mesma forma como sempre o fizera. A atitude dela era de que superariam a situação juntos. Precisavam 
viver e se comportar normalmente. Ponto final. As conversas deles sempre tiveram um ritmo e ela estava determinada a mantê-lo. Ele queria o mesmo e, juntos, trabalharam para 
que isso acontecesse. Estavam soando naturais novamente.
— Comprei mais algumas coisinhas — disse ela.
— Não diga.
— É verdade. Comprei tênis novos, uma roupa de corrida linda, uma garrafa de água que posso amarrar na altura do peito, fita reflexiva, alguns grampos para prender o cabelo. 
Ah, e um relógio com cronômetro para saber exatamente como estamos nos saindo ao começarmos com as corridas noturnas amanhã.
— Você não está falando sério.
— Eu falei sério no primeiro dia em que você mencionou o assunto. Quando estava tendo aquele dia ridículo em que achou que estava gordo. Eu sou uma corredora.
— No máximo, você dá alguns passos.
— Vou ganhar de você.
— Sério? Não vai nem conseguir respirar direito.
— O importante é a aparência.
— Vou humilhar você demais.
— Quero só ver, querido. Sou uma leoa que acabou de sair da jaula e você ouvirá meu rugido.
Eles andaram pela calçada até a galeria, que ficava na Spring Street, no SoHo. Ali, a cidade tinha uma vida que não existia no Upper East Side. Os restaurantes e os bares 
estavam cheios. Nas calçadas, as pessoas fumavam em grupos. Táxis passavam na rua. A noite tinha um ar de promessa e empolgação.
— Então, hoje é a grande noite — disse ela. — Estou feliz por todos estarem prontos para comemorar.
— Beth tem quinze anos.
— Eu sei que ela fez quinze anos há alguns meses, mas ainda não consigo acreditar.
— Imagine eu.
— Sua artrite deve estar incomodando.
— Muita engraçadinha.
— Devo dizer que foi gentil de Jack fazer a festa na galeria. O lugar é perfeito.
— Concordo.
— Talvez eu compre uma das pinturas de Gloria.
— Aposto como elas estarão por todo lado.
— Quanto elas custam?
— O mesmo que esse Marchesa.
— E onde nós a colocaríamos?
— Está mesmo perguntando isso? É claro que no teto, em cima da nossa cama.
— Por que será que isso me deixa excitada?
Eles se entreolharam com um sorriso quando ele abriu a porta para ela. Lá dentro, havia umas duzentas pessoas de todas as idades perambulando no enorme espaço branco. Familiares 
e amigos, dezenas de amigos de Beth, alguns de Katie. Marty procurou Beth, encontrou-a perto da escada conversando com um jovem aproximadamente da mesma idade que ela e sentiu 
as entranhas se contorcendo. Eles tiveram "a conversa" dois anos antes. Olhando para ela, brilhando de uma forma que ele nunca vira, chegou à conclusão de que era hora de 
ter outra conversa daquelas.
Gloria estava do outro lado do salão, também observando Beth. Ela parecia adequadamente horrorizada, o que era um alívio. Pelo menos, não tinham perdido as preocupações e 
medos semelhantes em relação às filhas. Ele procurou Barbara Moore mas, até onde pôde observar, ela não chegara ainda. Desde a morte de Brian Moore, a amizade deles esfriara. 
Nem ele nem Gloria a viam com frequência e sentiam falta dela.
— Só preciso de tempo — dissera ela várias semanas antes, quando ele e Jennifer convidaram Jack, Gloria e Barbara para jantar. — Não se preocupe. Eu telefonarei. Depois da 
morte de Brian, ainda há muito a fazer.
Mas ela não telefonara e ele se sentia péssimo por isso.
Gloria os viu, avisou Jack, que estava atrás dela, e os dois avançaram em direção a eles.
— Ela está usando Marchesa — disse Jennifer com um sorriso.
— Como sabe? Não se parece em nada com o seu.
— Mulheres sabem.
— O seu é mais bonito.
— O dela é mais caro.
— Qual dos dois você prefere?
— O que faz com que eu pareça ter vinte e nove.
Ela estendeu as mãos, que Jack pegou. Eles se beijaram no rosto e conversaram, como Gloria e Marty fizeram. Trocaram de posição, mais beijos, mais conversas. Mas nada fora 
falso. Naquele momento, existia uma afeição genuína entre eles. Jennifer disse algo a Jack sobre o espaço ser perfeito, enquanto Marty fez um comentário para Gloria sobre 
Beth. Todos o ouviram e, ao mesmo tempo, as quatro cabeças se viraram para a escada, onde Beth ria com outro jovem. Só que, dessa vez, a mão dela estava sobre o ombro dele.
— Quem diabos é ele? — perguntou Marty.
— Apenas um dos muitos jovens com quem teremos que lidar à medida que ela cresce — disse Gloria. — Mas quem pode culpá-los por tentar? Olhe só para ela, é um arraso.
— Quinze...
— Ainda não caiu a ficha.
— Olhe para ela naquele vestido azul — disse Jennifer. — E adorei o cabelo dela para cima e a maquiagem tão natural. Ela vai precisar de seguranças.
Marty e Gloria se entreolharam e, pela primeira vez em muito tempo, trocaram um sorriso. — Acho que todos concordamos que Beth pode tomar conta de si mesma — disse Marty.
O telefone dele tocou. Marty achou que o tinha desligado. Pediu licença, colocou a mão no bolso das calças, pegou o telefone, olhou o número, viu que era particular e foi 
para o lado de fora.
— Marty Spellman — disse ele.
Silêncio.
Marty virou a cabeça esperando melhorar a recepção do sinal do telefone. — Aqui é o Marty Spellman.
— Está se divertindo na festa, Sr. Spellman? Parece que sim. Terno preto e gravata. Bonitos sapatos. Parece que até cortou o cabelo.
Instintivamente, Marty recuou um passo para ficar nas sombras, apesar do fato de que já o tinham visto. Ele olhou a área em volta, mas o lugar estava cheio de gente. Era impossível 
saber quem estava telefonando.
— Acha que terminou, não acha?
O homem tinha um sotaque do leste europeu. Tcheco? Parecia. — Acho que o que terminou?
— Seu relacionamento com Camille Miller.
— Quem está falando?
— Alguém que poderia dar um tiro em você nesse minuto, mas não vai fazê-lo. Por que arruinar uma bela noite quando você e a sua esposa parecem tão bem? Entrarei em contato 
em breve, Sr. Spellman. Quando falar com Camille para contar sobre esse telefonema, que aconselho que o faça, diga a ela que um velho amigo está pensando nela. E se lembrando.
— Lembrando do que?
— Do passado. Ah, e por favor, diga a ela mais uma coisa.
— O quê?
O homem disse.
Marty estava prestes a responder quando a ligação foi cortada.
Atrás dele, a porta da galeria se abriu. Jennifer.
— Lá dentro — disse ele.
Ela ficou surpresa com a urgência na voz dele. — Qual é o problema?
Ele a pegou pelo braço e a conduziu pelas portas. — Lá dentro.
Eles entraram na galeria, atravessaram a multidão e foram até a parte de trás do salão. Katie estava lá, conversando com amigos, mas não os vira ainda. Eles foram para a direita 
e se posicionaram para que ficassem escondidos, caso Katie quisesse falar com eles.
— Quem era no telefone?
— Um homem. Número particular. Definitivamente do leste europeu. Talvez tcheco.
— O que ele queria?
Marty olhou para ela e, em seus olhos, viu o mesmo olhar cauteloso que costumava ver em Gloria logo antes que o casamento deles começasse a ruir. Era um olhar que dizia: "minha 
vida não pode ser sempre desse jeito". Era um olhar que dizia: "temos que ter algum tipo de normalidade". Era um olhar de medo e advertência. Era um olhar que dizia: "de novo, 
não, não tão cedo". Ele sabia que esse momento chegaria. Só não sabia que seria tão depressa.
— Ele me pediu para dizer olá para Camille Miller por ele — disse Marty. — Mas eu não falei com ela? Pediu que eu dissesse a ela que fosse para o inferno. Que eu dissesse 
a ela que ele não se esqueceu do filho. Que logo ela estaria morta por causa do que fez. — Ele hesitou antes de continuar, mas tinha que ser honesto com ela. Devia isso a 
Jennifer. Caso contrário, o casamento deles seria uma farsa.
Ela conseguia ler o rosto dele com tanta facilidade quanto Gloria. — O que mais ele disse, Marty?
— Disse que era minha responsabilidade entrar em contato com Camille. E que, se eu não o fizesse, também morreria.
###
A série Violência às Pressas continua em 2014 com Marty Spellman e Camille Miller em Assassinato às Pressas. O último livro da série, Vingança às Pressas, virá depois disso.
O primeiro livro sobre Marty Spellman é o best-seller internacional Corrida de Touros, publicado na Amazon: http://www.amazon.com.br/Corrida-Touros-suspense-Street-Avenida-ebook/dp/B00ENVZMDW. 
Ele é parte da série best-seller internacional Quinta Avenida, que você encontrará aqui: http://www.amazon.com.br/Quinta-Avenida-Christopher-Smith-ebook/dp/B00DL4QT48
Junte-se a Christopher Smith na página do Facebook para interagir com ele, obter acesso a conteúdo e brindes exclusivos e para obter mais informações sobre os novos livros. 
O endereço da página é: http://on.fb.me/FQ2MuT
Livros de Christopher Smith
no Kindle
Quinta Avenida (Livro Um da Série Quinta Avenida)
Corrida de Touros (Livro Dois da Série Quinta Avenida)
De Manhattan, com Amor (Novela Três da Série Quinta Avenida)
Vingança em Manhattan (Livro Quatro da Série Quinta Avenida)

