 Inocente pecado
 Anne Mather
 Literatura de banca
      SABRINA 1156
      
      
      
      
      
      Inocência traída...
      As recordações de uma noite de verão, longos anos atrás, ainda perturbavam Laura Neill. Com toda a provocante inocência da juventude, ela entrara no quarto 
de seu irmão adotivo, Oliver, e ali, nos braços dele, descobrira o amor e a felicidade.
      Afastada pela aparente traição dele, oito anos se passaram desde a última vez que Laura visitara a família. Poderia ela agora encarar Oliver sem confessar 
o amor ardente que ainda sentia, ou o segredo que guardara durante todo esse tempo?
      
      
      
      
      
      
      

    Capítulo I
      
      OLIVER subia os degraus da porta principal da casa quando ouviu o telefone tocando, lá dentro. O sol brilhava fraco por entre as nuvens espaças, iluminando 
as pequenas montanhas de neve que, imaginava, haviam sido feitas aqui e acolá por Thomas, naquela manhã. E, embora tivesse certeza de que seu velho mordomo estivesse 
me casa, parecia-lhe óbvio, pela insistência com que o telefone continuava tocando, que o criado não iria atendê-lo. E isso poderia se dever ao fato de que Thomas 
sabia quem estava chamando. O que levava Oliver a concluir que deveria ser sua mãe...
      Apenas se Stella houvesse telefonado insistentemente durante todo o dia, Thomas faria questão de ignorar o chamado. Ambos jamais tinham gostado um do outro 
e, como devia saber que o filho retornara no dia anterior, ela estava ansiosa para perguntar sobre sua viagem, o que a levava a ser tão insistente.
      Oliver sorriu de leve ao colocar a chave na fechadura. Sabia muito bem, devido a toda a experiência que acumulara quanto a conhecer sua mãe, que ela nunca 
estava interessada em nada que não a afetasse de imediato e, se estava, de fato, ligando seguidamente naquele dia, era porque tinha alguma coisa pessoal em mente.
      O calor que o recebeu ao abrir a porta foi agradável. Afinal, fora terrível ter de voltar a Londres em meio a uma das épocas mais frias daquele inverno. Ainda 
mais após uma viagem de três semanas no extremo calor da selva malasiana.
      - Sr. Oliver! - saudou o mordomo, assim que o viu, e sua exclamação coincidiu com o último chamado do telefone, que ficou sem ser atendido.
      Thomas Grayson o olhava, parado no imenso hall que seguia desde a parte da frente da casa até o último cômodo do andar térreo, e procurava portar-se da maneira 
mais respeitosa e tradicional possível, embora Oliver já o tivesse avisado de que nem mesmo precisava chamá-lo com aquele peremptório "senhor" diante do nome.
      Empurrando a mala que continha seu equipamento fotográfico para dentro, Oliver recostou-se à porta que acabara de fechar, descansando um pouco da corrida que 
dera para tentar chegar ao telefone a tempo. Olhou o hall, prestando atenção aos detalhes que, na maioria das vezes, não lhe interessavam, apesar da elegância da 
moradia georgiana em que morava. Era estranho, mas sentia-se aliviado e reconfortado cada vez que voltava, embora achasse a casa um tanto austera demais para seu 
gosto pessoal. Era sempre bom ver que nada mudara durante sua ausência.
      - Eu o esperava ontem, senhor - observou o mordomo, não sem certa repreensão no tom de voz, o que levou Oliver a imaginar se ali haveria alguma intenção de 
saber se a culpa fora sua pelo atraso. Quase sem sentir, passou a explicar:
      - O avião teve um atraso considerável ao sair de Singapura e depois houve uma tempestade de neve terrível pelo oeste europeu. Parece que já dura mais de vinte 
e quatro horas... Caso não tenha notado. - Oliver também achou que deveria colocar certa repreensão na voz. - Mas não se preocupe, Thomas. Ah, e a propósito, também 
estou feliz em revê-lo. 
      O criado, que já se inclinava para ajudar o patrão a segurar a bagagem, endireitou-se de imediato diante de tal comentário.
      - Oh, sinto muito, senhor! - desculpou-se com visível sinceridade. - É claro que é muito bom tê-lo de volta! Mas... - Ele parou, parecendo vacilar por segundos, 
depois acrescentou: - ... receio ter havido uma espécie de... emergência enquanto esteve fora.
      - Ah, o que aconteceu agora? - Oliver não estava disposto a ouvir sobre mais uma das crises de sua mãe, se era a isso que Thomas estava se referindo. E uma 
espécie de resignação acabou por tomar o lugar de seu otimismo anterior. No entender de Stella, havia sempre uma emergência a ser resolvida, ainda mais quando não 
conseguia viver dentro do orçamento da pensão que Griff lhe dava.
      - Sua mãe tem tentado entrar em contato com o senhor nas últimas quarenta e oito horas, senhor! - Thomas explicou, fazendo Oliver imaginar rapidamente se Laura 
poderia estar envolvida em tal preocupação por parte de Stella. Afinal, sua irmã de criação sempre fora uma pedra no sapato de sua mãe, mas ela agora estava vivendo 
nos Estados Unidos para onde se mudara havia quase oito anos. Thomas continuava falando, agora em um tom mais consternado: - Sinto muito informá-lo, mas seu padrasto 
faleceu há dois dias, e a sra. Williams tem estado desesperada para conseguir lhe falar desde então.
      A resignação do Oliver desapareceu por completo.
      - E foi por isso que não atendeu o telefone? - foi a única coisa que conseguiu dizer.
      - Bem... sim, senhor - Thomas estava na defensiva agora. - É que a sra. Williams tem se comportado de uma forma... digamos... abusiva. Ela chegou, mesmo, a 
me acusar de não lhe dar seus recados. Não queria acreditar que eu não sabia onde o senhor se encontrava!
      Oliver ergueu as sobrancelhas. Sabia que sua mãe devia ter dito alguma indelicadeza a Thomas para que o mordomo agisse assim, ignorando seus telefonemas em 
um momento como aquele.
      - Bem, se ela houvesse ligado para o aeroporto, saberia porque estou atrasado - disse, um tanto seco. Estivera viajando nas últimas quarenta e oito horas e 
estava muito cansado. Seu único desejo era chegar em casa, tomar um bom banho e dormir. E agora teria que lidar com sua mãe e os problemas que a afligiam e sabia 
muito bem quanto isso iria lhe custar.
      O mordomo assentiu.
      - Acho melhor ligar para ela - murmurou abatido, deixando de lado qualquer idéia de descanso. Pegou a mala que continha a máquina fotográfica e começou a subir 
a escada, seguido de perto pelo criado, ao qual disse: - Acho que seria melhor preparar uma mala pequena, com roupas de baixo, para o caso de eu ter que ir até Penmadoc.
      - Não está pensando em dirigir até Penmadoc esta noite, está, senhor? - Thomas protestou depressa.
      - Acho que não vou ter outra alternativa. - Oliver entrou no cômodo que ficava no primeiro andar e que era reservado para seu estúdio. Ali também ficavam a 
sala de jantar e uma confortável sala de estar. Seu dormitório e outros dois quartos para hóspedes ficavam no andar superior.
      Depois de deixar o equipamento no estúdio, Oliver foi até o barzinho, servir-se de uma dose de uísque.
      - Eu sei, eu sei! - avisou assim que viu o mordomo negando de leve com a cabeça, parado no limiar da porta. - Mas preciso de um incentivo - explicou, brincando. 
- Prometo que vou comer alguma coisa antes de sair.
      Era evidente que Thomas desaprovava sua atitude, mas, nos oito anos em que trabalhava para Oliver, sabia quando devia manter-se calado. Continuou subindo, 
até o andar superior, deixando seu patrão à vontade para fazer o telefonema. No quarto de Oliver, passou a arrumar as roupas e sapatos.
      O telefone chamou diversas vezes antes que alguém o atendesse. Oliver imaginou que sua mãe poderia estar adivinhando que era ele quem estava do outro lado 
do fio e estava dando-lhe o troco por não ter sido atendida quando o procurara. Esse era o tipo de coisa que Stella faria, com certeza, mas não em um momento como 
aquele.
      Enquanto esperava, Oliver imaginava o som do outro aparelho tocando, na casa austera, de chão impecavelmente brilhante e teto abobado. Lembrava-se de como 
aquela casa, em Penmadoc, era fria. Nem mesmo no inverno, com o aquecimento ligado, pudera sentir-se aquecido lá, quando pequeno... E lembrava-se de que Laura costumava 
dizer que aquela casa era mal-assombrada. Era estranho pensar nisso agora, mas naquela época, chegara a acreditar em sua irmã de criação...
      O pensamento sobre ela começou a tornar-se agradável, mas logo uma voz fria interrompeu os chamados do outro lado da linha, informando:
      - Penmadoc Hall.
      O forte sotaque galês que reconhecia afastou-o dos pensamentos.
      - Oh, olá, aqui é Oliver Kemp falando. Minha mãe se encontra? 
      - Oliver! - A voz pareceu-lhe mais familiar agora e Eleanor Tenby pareceu-lhe surpreendentemente amigável. - Sua mãe ficará muito satisfeita em falar-lhe. 
Aguarde um instante enquanto vou chamá-la, sim?
      - Obrigado.
      Ele não fez questão de detê-la ao telefone para trocarem mais do que aquelas palavras, embora não fosse comum para a tia de Laura, apelidada de Nell pela família, 
mostrar qualquer tipo de consideração em relação a ele ou a sua mãe. Não fosse pelo fato de ser irmã de Maggie Williams e de Penmadoc Hall ter sido sempre seu lar, 
Stella já a teria expulsado de lá havia muito tempo. No entanto, embora Griff sempre houvesse feito todas as vontades de sua mãe, no que se referia a Eleanor, ele 
sempre se mantivera firme como uma rocha.
      
      Além do mais, nos últimos tempos, fora muito cômodo para Stella ter uma governanta tão eficiente, Oliver imaginou, irônico. Como a mãe de Laura tivesse ficado 
doente por vários anos antes de morrer, Eleanor acabara assumindo a direção da casa. Quando Maggie falecera e Griff se casara outra vez, Eleanor mantivera sua posição 
na mansão. Stella tentou reagir a isso no início de seu casamento, mas, como jamais apreciara nada que se referisse ao trabalho doméstico, os afazeres acabaram confiados 
a Eleanor como já estava sendo feito havia muito tempo.
      - Oliver? - A voz de sua mãe soou triste do outro lado do fio e, embora estivesse acostumado às atitudes melodramáticas dela, desta vez Stella pareceu-lhe 
de fato abalada. Sentia certo tom de histeria que jamais poderia esperar nela e preparou-se para confortá-la da melhor maneira possível.
      - Olá, mamãe! - cumprimentou-a, com a costumeira irreverência. Depois acrescentou, mais gentil: - Sinto muito. Acabei de saber sobre Griff. Você deve estar 
muito abalada. 
      - É... De fato, estou. - A resposta dela era trêmula. No entanto, mudou logo: - Mas... por onde andou, Oliver? Estou tentando lhe falar há dias! 
      - Eu sei, Thomas me disse.
      - Thomas! - ela repetiu com desdém. - Esse infeliz teve o desplante de me dizer que não sabia onde você estava! Como se te tivesse ido embora sem deixar o 
endereço de onde poderia ser encontrado! 
      Oliver respirou fundo. 
      -E não mentia, mamãe. Saí de Singapura esta manhã, mas o avião sofreu um atraso por um problema de motor no Bahain, e logo com o do mau tempo...
      -Podia ter chamado a casa.
      - Ele não estava mentindo, mãe - explicou, tentando manter a calma. - Deixei Singapura ontem pela manhã, mas o avião teve um sério atraso com problemas em 
uma das turbinas, em Bahrain, e depois enfrentamos a tempestade de neve... 
      - Poderia, ao menos, ter telefonado para casa, não? - Ela continuava com o tom repreensivo, implacável. Onde estava a viúva chorosa que ele imaginara encontrar 
a princípio? Parecia que mais uma vez se enganara... 
      - E por que eu ligaria? - rebateu Oliver, começando a se aborrecer. - Thomas enxerga bem e podia ver muito claramente o problema da nevasca bem diante de si, 
não acha?
      - Está querendo dizer que isso serve para mim também? - A voz dela tornou a ficar trêmula, e Oliver imaginou que talvez a morte de seu padrasto houvesse mexido 
mais com os nervos de Stella do que poderia supor. Estava mais acostumado a ouvi-la reclamar sobre as desvantagens de estar casada com um homem mais velho, o qual 
parecia nunca compreender por que ela estava sempre sem dinheiro... 
      - Não estou querendo dizer nada além do que disse, mãe - explicou, procurando continuar com o tom gentil. - É claro que se eu tivesse sabido sobre Griff.
      - Eu sei, eu sei. - Para seu alívio, Stella parecia estar sob controle outra vez. - Bem, não parecia haver nada de errado com ele quando você partiu, não é? 
Como poderíamos imaginar que, em três semanas, ele estaria morto? - A voz dela pareceu fraquejar mais uma vez, mas Stella conseguiu controlá-la. Você vem para cá, 
com certeza, não? 
       - Com certeza. - Oliver sabia que não poderia evitar tal transtorno. - Vou comer alguma coisa e logo partirei. 
      - Ah, graças a Deus! - Ela estava visivelmente aliviada, o que o fez imaginar que, para Stella, seus sentimentos ou seu estado pouco contavam, desde que ela 
própria estivesse satisfeita. Mas, como não havia novidade alguma nisso... E ouviu-a acrescentar, em tom definitivo: - Estarei esperando. 
      Stella teria desligado nesse ponto da conversa, ms Oliver não pôde deixar de perguntar:
      - E quanto a Griff? Como foi que tudo aconteceu? 
      - Foi um ataque cardíaco - ela resumiu, certamente sem querer prolongar a conversa por telefone. - Dirija com cuidado. 
      Stella desligou sem mais uma palavra, e Oliver fez o mesmo, pensativo. Um ataque do coração. Pelo que sabia, Griff jamais sofrera do coração. Mas, o que poderia 
saber? Nos vinte anos em que sua mãe estivera casada com aquele homem, mal tinham tido tempo para conversarem de fato e tornarem-se amigos. Sempre houvera um grande 
entendimento entra ambos, mas nada que pudesse ser chamado de amizade.
      Queria sabe muitas coisas. Se Laura iria para os funerais do pai, por exemplo. Devia ir, com certeza. Mas ela não voltara para casa quando seu casamento com 
Conor Neil fracassara... No entanto, isso fora bem diferente. Ela trabalhava em Nova York e criara sua vida lá... Por que voltaria ao País de Gales quando tinha 
um excelente trabalho nos Estados Unidos?
      Oliver franziu a testa, pensativo. Era obvio que Stella apreciara o fato de Laura não ter voltado para casa naquela época. A última coisa que poderia desejar 
era que sua enteada retornasse e acabasse fazendo uma aliança com o pai contra ela, já que Laura jamais lhe perdoara por ter substituído sua mãe na vida dele menos 
de um ano após sua morte. Oliver sabia que sua mãe sempre sentira ciúme do relacionamento harmonioso entre Laura e Griff.
      - Separei algumas roupas limpas em seu quarto, senhor - Thomas explicou, ao reaparecer. Parecia compreender muito bem a expressão pensativa de seu patrão. 
- Imagino que vá tomar um banho antes de partir? - acrescentou. - Estarei com o café e uma refeição leve prontos assim que descer. 
      Oliver levantou os olhos para vê-lo.
      - Quero apenas um sanduíche, Thomas, obrigado - disse. - Comi no avião e não estou com fome. Quanto ao café... bem, você sabe o quanto ele é bem vindo. Sabe 
se há gasolina suficiente no carro?
      - Vai usar o jipe, senhor? - Thomas ergueu as sobrancelhas, em uma expressão que Oliver já conhecia muito bem, e à qual respondeu apenas confirmando com um 
movimento de cabeça. Possuía também um Mercedes, mas o jipe com tração nas quatro rodas era a melhor opção para aquela noite, os dois sabiam. O clima não estava 
propício para grandes velocidades e poderia piorar conforme chagasse a Severn Bridge. Oliver tomou seu banho e, depois de se vestir, notou que a noite já caíra. 
A tarde curta de inverno cedera lugar a uma noite fria e Oliver não estava muito feliz por ter de dirigir até Gales. No andar de baixo, o café prometido estava pronto, 
e havia um prato de sopa a alguns lanches sobre a mesa.
      
      - Para aquecê-lo, senhor - explicou o mordomo, olhando para o prato com expressão de desculpas.
      Os aposentos do criado ficavam na parte de baixo da casa, onde também ficava o quarto escuro de revelação fotográfica de Oliver e, nas noites quentes de verão, 
Thomas muitas vezes servia o jantar no pequeno jardim que ficava nos fundos da casa. Naquela noite, porém, o pátio parecia apenas ser uma mancha mais clara, coberta 
de neve, em meio ao negrume geral. E, através das janelas da cozinha, a visão dele chegava a ser romântica.
      O telefone tornou tocar enquanto Oliver tomava a sopa e, desta vez, o mordomo não hesitou em atendê-lo.
      -É a srta. Harlowe - informou, cobrindo o fone com a mão enluvada - Pretende falar com ela, senhor, ou devo dizer que já partiu? 
      - Dizer uma mentira assim?! - Oliver protestou com sarcasmo. Depois, sorrindo, estendeu a mão para pegar o aparelho. - Eu falo com ela. - Imaginava que deveria 
dar uma satisfação à Natalie sobre onde iria estar nos próximos dias. - Como está, querida? Que bom ouvir sua voz! Sentiu saudade? - Ele a ouviu falar e ergue as 
sobrancelhas, notando que também a namorada estava aborrecida com ele. 
      - Bem, esperei que me ligasse a tarde toda! Liguei para o aeroporto e de lá me informaram sobre o atraso do vôo, mas...
      - Cheguei há apenas meia hora, querida! Eu ia ligar para você, mas, bem... algumas coisas aconteceram...
      - Que coisas? - Ela estava furiosa.
      - Minha mãe ligou. - Oliver mordeu o sanduíche e, ainda mastigando, continuou: - Também ela queria falar comigo e não conseguiu. 
      - Você está comendo? - O tom da voz dela era de ultraje, e Oliver engoliu em seco antes de falar novamente.
      - Estou. - E, tentando se justificar, prosseguiu: - Estou tentando me fortalecer para a viagem. Vou ter que dirigir até Penmadoc esta noite.
      - Penmadoc?! Você só pode estar brincando!
      - Sinto mas não estou, meu amor. - Oliver negou com a cabeça para o mordomo, vendo que este fazia mímica como a lhe preparar outro sanduíche. - Meu padrasto 
tve um ataque cardíaco há dois dias.
      - Oh, sinto muito Oliver! Eu não podia imaginar! - Ela era toda gentilezas. - E como ele está? Não foi nada muito grave, foi?
      - Acho que sim, Natalie. Ele morreu. É por isso que minha mãe quer que eu vá a Penmadoc imediatamente. Afinal, sou o único parente que ela tem e, naturalmente, 
ela vai precisar de meu apoio.
      Oliver imaginava se estaria ou não mentindo à namorada. Não sabia ao certo do que sua mãe estava precisando. Na verdade, sentira-a muito estranha quando tinham 
conversado pelo telefone. Apesar de terem passado muito anos juntos, jamais imaginara que a morte de Griff pudesse abalá-la tanto quanto percebera quando falara 
com ela.
      - Quer que eu vá com você? - Natalie ofereceu.
      Por alguns segundos, ele se sentiu tentado a aceitar, mas logo se lembrou de Laura, e sua recusa foi automática.
      - Não, acho que não é necessário, querida. Você sabe, funerais são algo muito íntimo da família e ainda não sei como tudo irá transcorrer...
      - Sua irmã de criação vai estar por lá?
      A pergunta parecia inocente, mas Oliver conseguiu captar certa irritação na voz de Natalie. Depois que mencionara o fato de que sua irmã de criação era inteligente 
além de bonita, sua namorada passara a detestá-la. E isso era ridículo aos olhos dele, já que as duas jamais tinham se conhecido.
      - Talvez... Mas, mesmo se estiver, aposto que serei a última pessoa que ela vai querer ver.
      - Sei. E quer que eu acredite nisso? - ela estava sendo irônica agora. - Não pense que esqueci o que me contou sobre ela tentar flertar com você quando mal 
acabara de sair das fraldas!
      Oliver maneou a cabeça, aborrecido com a conversa. Devia estar bêbado quando falara a Natalie sobre aquilo, imaginou.
      - Não acreditou de fato no que eu disse, acreditou? - Tentou parecer incrédulo. - Ora, eu estava apenas brincando, Natalie! Pelo amor de Deus, já se passaram 
mais de sete anos desde que eu e Laura nos vimos pela última vez! 
      Natalie ficou em silêncio por alguns instantes, depois disse, com cautela:
      - Então foi mentira o que me disse sobre ela ter entrado em seu quarto e ter se enfiado em sua cama?
      - É claro que sim! - Ele devia, definitivamente estar mais bêbado do que poderia imaginar quando dissera tal coisa à namorada, pensou, irritado consigo mesmo.
      - Sei... e sua mãe não os surpreendeu e não os ameaçou também?
      - Não, meu amor! Ora, eu estava apenas me divertindo quando falei essas bobagens todas! Sabe, é que você é tão ciumenta e fica tão bonitinha quando sente ciúme, 
que não consigo deixar de provocá-la. 
      - Seu nojento! Sabe que foi convincente? Eu pensei que fosse tudo verdade!
      - Bem, pode me processar por isso, se quiser, querida. - Oliver sentia-se aliviado por ter sido tão fácil convencê-la do contrário agora. - Escute, eu sinto 
muito, mas vou ter que desligar. Não quero sair daqui muito tarde, sabe?
      - Mas... e quanto à festa na cada dos Rice? - Natalie protestou. - Não pode voltar amanhã? Com certeza, não haverá muito o que você possa fazer em Penmadoc 
agora!
      - Não, mas preciso estar lá para dar apoio a minha mãe. Sinto muito, querida, mas acho que vai ter que ir a essa festa sem mim.
      - E não é sempre o que faço? - ela continuava protestando, mas seu tom já era resignado. - Mas promete que vai me ligar para dizer o que está acontecendo?
      - Prometo!
      Aliviado por ter conseguido escapar com tanta facilidade, Oliver desligou o aparelho e voltou à sopa. No entanto, as lembranças que a conversa com Natalie 
haviam feito renascer estavam em sua mente agora e não o deixavam pensar direito. Sabia que aquele não era o momento apropriado para pensar em Laura ou no que havia 
acontecido naquela inesquecível noite de verão. Também não era o momento para ficar imaginando por quê, ao invés de retomar seu lugar na faculdade, naquele outono, 
ele deixara o país, passando o ano seguinte a viajar pela Europa, tentando apagar da memória o que havia acontecido...
      - Sabe que já passa das seis horas, não, senhor? - ouviu a voz de Thomas perguntar, apreensiva. - Não é aconselhável dirigir até Gales esta noite. A visibilidade 
está reduzida e a polícia rodoviária está alertando os motoristas, através do rádio e da televisão, para que viagem apenas em condições absolutamente necessárias. 
Não acha que sua mãe compreenderia se...
      - Não, não. Esqueça isso, Thomas. - Oliver levantou-se e afastou-se da mesa. - Aos olhos de minha mãe, isso é uma emergência e, além do mais, há sempre a chance 
de que as condições do clima piorem amanhã. Não quero nem pensar na possibilidade de ficar detido aqui se deixar para partir amanhã.
      O mordomo deu de ombros.
      - Bem, se está tão determinado... - aquiesceu.
      - Estou. Mas não se preocupe, meu velho. Não serei imprudente. E, se achar que estou em dificuldades, vou parar o carro e procurar um hotel à beira da estrada, 
está bem?
      O criado tornou a erguer as sobrancelhas, e Oliver riu das vibrações negativas que ele parecia estar espargindo por toda cozinha.
      - Escute, eu preciso ir - disse animado. - Não acha que tenho problemas suficientes para ter que agüentar essa sua cara feia também? - brincou, dirigindo-se 
ao hall.
      - Só estou pensando no seu bem-estar, senhor - Thomas rebateu, em voz calma, seguido-o.
      - Eu sei.
      Quando chegaram à porta que dava para a garagem, Thomas observou ainda, em tom quase de troça:
      - Devo admitir, senhor, que esta é a primeira vez em que o vejo tão determinado em seguir as determinações de sua mãe.
      Oliver voltou-se, sorrindo. Percebia claramente as intenções do mordomo em tentar fazê-lo ficar por birra quanto a obedecer Stella.
      - Isso também não vai funcionar - replicou, pegando a mala e jogando-a no banco de trás do automóvel. - Bem, eu telefonarei amanhã, está bem? Onde quer que 
eu esteja. E... posso dar sua condolências a minha mãe, não? Tenho certeza de que não quer que ela imagine que não se importa com o que houve...
      - Já ofereci meus pêsames a sua mãe, senhor - Thomas rebateu indignado. - Muito embora deva admitir que ela não pareceu interessada em minha solidariedade. 
- E depois, mostrando-se sinceramente preocupado com a segurança de Oliver, acrescentou: - Tome cuidado, sim?
      - Vou tomar, não se preocupe.
      Oliver deu alguns tapinhas amigáveis no ombro do mordomo e pensou com certo pesar nas fotografias que tencionava revelar na manhã seguinte. Entrou no jipe 
e, depois que a porta automática da garagem se abriu, deu marcha ré e partiu.
      
      
      Capítulo 2
      
      Laura estremeceu. A pesar do calor que ainda emanava do velho fogão no canto da cozinha em Penmadoc, o ar ainda permanecia frio naquela noite. E era como se 
o frio pudesse penetrar na sola de seus sapatos e subir devagar por suas pernas. Imagina por que Stella não trocara o piso de pedras por outro, mais moderno e aconchegante. 
Talvez pudesse imaginar o motivo... Aquela cozinha ainda era parte dos domínios de tia Nell e até mesmo Stella tinha receio de se indispor com ela. Além do mais, 
era muito provável que Stella jamais entrasse na cozinha, a não ser para dar ordens de vez em quando. Problemas domésticos e culinários jamais haviam sido de seu 
interesse.
      Entretanto, para Laura era um alívio saber que certas coisas em Penmadoc não tinham mudado como as outras. Seu pai havia morrido, e isso era impossível de 
acreditar embora fosse dolorosamente verdadeiro. Stella era a dona da casa agora. Laura estava ali apenas porque haveria um funeral...
      Mal podia crer que haviam se passado seis meses desde que vira seu pai pela última vez em Londres. Ele lhe parecera tão bem disposto como sempre fora, talvez 
até um pouco mais rigoroso do que sempre fora. Mas Laura percebera que ele estava satisfeito em revê-la. Talvez até mais do que seria normal... era estranho pensar 
em tal fato agora, mas continuava com a impressão de que seu pai agira um tanto afetadamente talvez para encobrir algum problema. Stella dissera nada saber sobre 
ele estar sofrendo de problemas do coração, mas podia ser que ele já soubesse de alguma coisa e estivesse escondendo sua doença de ambas.
      Uma dor aguda no peito encheu-a de saudade. Se soubesse, naquela época, do que iria acontecer... Mas, como poderia? Como gostaria de poder, como sua avó podia, 
no passado, ter algum tipo de premonição! Mas jamais sentira algo assim. Fossem quais fossem os poderes extra-sensoriais que sua avó possuíra, eles haviam sido enterrados 
com ela.
      De acordo com Stella, o ataque cardíaco de seu pai fora totalmente inesperado. Ele estivera cavalgando naquela manhã. Mesmo sem fazer parte do grupo de caça 
da região, que sempre se reunia para eventuais caçadas às raposas, ele gostava de seguir os cães e, apesar da neve que havia caído na noite anterior, ele saíra a 
cavalo como costumava fazer. Também de acordo com o que Stella contara, ele voltara para casa às três horas aproximadamente e fora direto para eu estúdio. Fora lá 
que ela o encontrara duas horas mais tarde, caído sobre a escrivaninha, o copo de uísque de onde estivara bebendo ainda preso entre seus dedos.
       Laura respirou fundo e esfregou as mãos pelos braços, procurando aquece-los. Esperava que seu pai não tivesse sofrido. Ao falar com seu editor, no escritório 
onde trabalhava em Nova York, ele lhe dissera que essa era a melhor maneira de se morrer. Sem sofrimento, sem agonia... Talvez tivesse sido assim, mas apenas para 
seu pai, pensava agora, e não para as pessoas que ele deixara. Tia Nell estava inconsolável. Como ela própria.
      Laura estremeceu de novo e sentiu as lágrimas inundarem seus olhos. Aproximou-se mais do fogão, puxando a gola do roupão flanelado que vestia para junto do 
pescoço. Pelo menos na região de Gales, ainda se usava um fogareiro como aquele no inverno, pensou, olhando para as chamas que apareciam por entre os buraquinhos 
do metal. O calor produzido ali era extremamente reconfortante.
      Suspirou e olhou ao redor. Descera para pegar um copo de leite quente porque não conseguira dormir. Ainda estava confusa com a diferença de fuso horário e, 
embora já passasse de meia noite, em Nova York ainda seria o começo do entardecer. Imaginara que o leite quente poderia ajudá-la a sentir-se mais sonolenta, mas 
ele estava demorando demais para ferver naquele fogão tão antigo. Talvez devesse ter procurado por uma chaleira elétrica ou coisa parecida, mas isso não lhe ocorrera 
antes. E, com a demora, estaria ainda com mais frio quando voltasse para a cama e seria ainda mais difícil de adormecer.
      Uma das brasas caiu sobre outra, no fogareiro, chamando-lhe a atenção. Olhou melhor. Poderia jurar que ouvira alguma coisa cair, mas já não estava tão certa 
de que fora entre as brasas. Talvez lá fora... Sabia que estava um tanto assustada naquela noite e sabia que o motivo era sua fragilidade emocional. Mas tinha certeza 
de estar sozinha no andar de baixo da casa, e aquele barulho deixara-a apreensiva. A neve caía pesada lá fora, e a casa, tão austera quanto sempre fora, tinha ares 
de expectativa que seriam difíceis de serem ignorados por uma pessoa normal.
      O leite começou a ferver no exato momento em que alguém tocou a maçaneta da porta de fora, girando-a devagar. O som era inconfundível, o ferrolho gemendo como 
sempre fizera, nos muitos anos em que Laura vivera ali. Assustada e trêmula sem saber ao certo explicar por que se sentia assim, Laura não conseguiu se mover e não 
percebeu que o leite transbordava, até que ouviu o chiar característico acompanhado do cheiro acre de queimado.
      - Oh, meu Deus! - sussurrou, afastando a panela daquele queimador. Mas estava muito mais preocupada com quem poderia estar lá fora do que com o leite que sujara 
o fogão.
      Prestou maior atenção e poderia jurar que um ombro masculino estava tentando forçar a porta. Imobilizada pelo medo, ela apenas aguardava para ver o que aconteceria 
em seguida. Ouviu uma imprecação dita em sussurros e outra tentativa mais violenta contra a fechadura.
      Engolindo em seco, Laura conseguiu dar alguns passos vacilantes até a ponta do corredor que dava para a saída da casa, no outro extremo da cozinha. Não havia 
uma porta ali mas podia ver a espécie de aposento estreito em que botas e casacos eram deixados, enfileirados junto a um suporte preso á parede. Stella chamava aquele 
lugar de "cantinho da lama", mas apenas em um sentido figurado, pois estava sempre absurdamente limpo. Era apenas um vestíbulo, simples e comum, que protegia a cozinha 
do frio quando se abria a porta de fora no inverno.
      Laura procurou ver melhor mas não conseguiu. Tinha certeza de que havia alguém lá fora, e esse alguém era um homem, a julgar pelos murmúrios abafados através 
da porta. E, possivelmente, gratificantemente humano, já que chegara a pensar que havia fantasmas naquela casa. Seria melhor enfrentá-lo e deixar o medo de lado, 
imaginou, dando mais dois ou três passos hesitantes pelo vestíbulo.
      - Quem... quem está aí? - indagou com voz trêmula, consolando-se com a certeza de que a velha porta de carvalho inglês era inexpugnável.
      
      - Ora, quem poderia ser? - respondeu uma voz masculina bastante irritada. - Não ouviu o jipe?
      - O jipe? - Laura franziu as sobrancelhas, sem entender. Não sabia que alguém chegaria naquela noite, muito menos em um jipe... - Poderia me dizer quem é, 
por favor? - perguntou de novo.
      - O quê? - ouviu-o esbravejar. - Abra a porta, mãe! E pare com essa bobagem!
      - Mãe... - Laura repetiu para si mesma, confusa.
      De repente, seu estomago pareceu se apertar como nunca antes. Não podia ser! Não queria acreditar que fosse! Não naquela noite! Não quando estava usando aquela 
velha camisola que achara no fundo do armário no andar superior e aquele roupão que julgava ser mais velho ainda.
      Vestira aquilo em uma espécie de consolo para si mesma, porque seu pai lhe dera aquela roupa quando ainda era uma adolescente, e que atualmente não estava 
em bom estado.
      - Oliver? - perguntou, a voz quase não saindo de sua garganta. Sabia que ele deveria estar percebendo agora que não se tratava de sua mãe do outro lado da 
porta.
      - Laura? - ouviu-o perguntar, o tom incrédulo. E, evidentemente tomando controle de si mesmo, prosseguiu: - Pelo amor de Deus, é você, Laura? O que está fazendo? 
Esperando por mim acordada?
      Ela aproximou-se da porta e teve certa dificuldade em lidar com a tranca e os pesados trincos, depois girou a enorme chave na fechadura e abriu-a.
      - Eu dificilmente faria tal coisa - disse, procurando manter os olhos baixos conforme lhe dava passagem para entrar. - Não tem uma chave daqui?
      - Olhe, não diga nada a ninguém, mas ainda não inventaram uma chave capaz de abrir uma tranca e os trincos internos - ele brincou, fazendo-a imaginar se tal 
ironia seria um modo de disfarçar sua surpresa por vê-la ali.
      Sacudia-se todo, procurando livrar-se dos inúmeros flocos de neve que trazia sobre a cabeça e os ombros. Sua jaqueta de couro e os seus cabelos estavam úmidos. 
Então, respirando propositadamente mais forte, indagou:
      - Que cheiro ruim é esse?
      - Leite queimado. Deixei cair um pouco sobre o fogão quando ele ferveu. - Laura ainda não o olhava diretamente. Trancou a porta, passou a tranca e fechou os 
trincos, voltando para a cozinha. Sabia que sua aparência não deveria ser das melhores, com a camisola e o roupão velhos, os cabelos um tanto desalinhados e os olhos 
vermelhos por ter chorado a morte do pai. estava muito longe da imagem que gostaria de apresentar ao irmão de criação que não via desde seu casamento com Conor. 
Perguntou, em um pretexto apenas: - Sua mãe sabia que você viria ainda esta noite?
      - Imaginei que sim. - Oliver a acompanhava de volta à cozinha. Ao chegarem lá, apontou para o fogão antigo e indagou: - Não acha que deveria fazer alguma coisa 
quanto a esse leite queimado antes que alguém desça até aqui achando que tentou colocar fogo na casa?
      - Quem? Sua mãe, talvez? - Laura fazia o que ele indicara, colocando a panela dentro da água e providenciando um pano para limpar o queimador. Faria qualquer 
coisa para evitar olhá-lo de frente, mesmo sabendo quanto Oliver era atraente.
      - Possivelmente - ouviu-o concordar e, de repente, teve um sobressalto. Muitas vezes dissera a si mesma que, ao encontrar Oliver novamente, não se comportaria 
como uma criança tola e tentaria esquecer tudo o que acontecera no passado. Além do mais, não queria, de maneira alguma, fazer com que ele se recordasse da adolescente 
ingênua que fora.
      Ele colocou a mala de lona que trazia a um canto e uma outra sobre a velha cadeira de balanço que ficava em outra extremidade da cozinha e que também era parte 
da mobília havia muito tempo.
      - Bem, sinto muito pelo que aconteceu a seu pai - disse. - Deve ter sido um choque para você.
      - É. De fato, foi.
      Ela ainda não o olhava, continuando a limpeza do fogão.
      - Também foi um choque para mim - Oliver prosseguiu falando, em um tom suave. - Seu pai e eu às vezes não concordávamos em algumas coisas, mas recentemente 
acredito que tenhamos conseguido respeitar os pontos de vista um do outro.
      Laura endireitou a espinha e forçou-se a encará-lo.
      - Recentemente - repetiu, pela primeira vez reparando na aparência física de Oliver. Ele parecia mais encorpado do que se lembrava. No entanto, os músculos 
que pareciam estar por toda a parte de seu corpo agora serviam apenas para dar-lhe um equilíbrio maior de formas, para fazê-lo parecer ainda mais alto e forte em 
sua beleza. - Eu não sabia que vinha a Penmadoc com tanta freqüência assim para que pudesse ter um relacionamento melhor com meu pai...
      - Bem, na verdade não venho. Mas você estava nos Estados Unidos enquanto eu estava, digamos, bem mais perto. Ele costumava ir até Londres, com menos freqüência, 
é claro, do que eu vinha até aqui.
      Laura tentava não se ressentir. Afinal seu pai jamais deixara transparecer que não quisesse sua presença em Penmadoc. No entanto, depois que seu casamento 
com Conor não deu certo, ela mesma passara a ver-se como uma grande fracassada. E tal pensamento deixara-a amarga. Além do mais, Stella, ela sabia, sempre faria 
de tudo para que se sentisse ainda pior.
      - Papai nunca me falou sobre isso - conseguiu murmurar, voltando a limpar o fogão, consciente dos passos de Oliver em direção à geladeira.
      - E por que ele lhe contaria? - Oliver espiava, em busca de alguma coisa para comer. - Imagino que devesse achar que você não estaria interessada. Ei, não 
há nada que se possa comer por aqui?
      Laura voltou-se mais uma vez, olhando detalhadamente as longas costas dele.
      - Não jantou? - perguntou, enquanto Oliver fechava a geladeira com certa impaciência.
      - Jantar? - perguntou irônico. - Tinha acabado de chegar de Singapura, quando soube que minha mãe tinha telefonado sem parar, tentando entrar em contato comigo. 
Fiquei em casa tempo suficiente para um banho e um pequeno lanche, nada mais.
      - Singapura? - Laura estava curiosa, mas tentou disfarçar dizendo: - Então, não comeu quase nada.
      Ele tornou a abrir a geladeira.
      - Exato - confirmou. - Não se come mais carne hoje em dia? - criticou logo em seguida.
      - Bem, talvez tia Nell tenha alguma coisa no freezer. Ela sempre faz compras semanais no supermercado em Rhosmawr.
      - Verdade? - Ele olhou-a se esguelha. - Bem, acho que vou ter que me contentar com outro sanduíche... - E, prestando atenção ao que Laura vestia, seus lábios 
formaram um estranho sorriso antes de perguntar: - Isso aí é novo?
      Laura ergueu o queixo.
      - Não reconhece? - perguntou fria, e teve a duvidosa satisfação de ver que Oliver corava um pouco. O fato de que seu próprio rosto estava bem mais corado do 
que o normal, porém, oferecia-lhe pouco ou nenhum consolo... Era como se traísse o que estava pensando e estivesse aberta à observação dele.
      No entanto, ao invés de fazer algum comentário sarcástico, Oliver apenas tornou a fechar a geladeira e recostou-se nela, cruzando os braços.
      - Muito bem - disse calmo. - Vamos recomeçar? - Seus olhos estavam um pouco mais fechados, como se quisesse esconder o que poderia ser revelado por eles. - 
Não quero discutir, Laura. Sei que não deve ser fácil para você e...
      - Você é muito convencido, sabia?
      Oliver parou e encarou-a.
      - Estou me referindo à perda de seu pai - explicou. - Será que não pode pensar em mais ninguém a não ser em si mesma? Sei que não gosta de mim, mas achei que 
esta seria uma ocasião em que poderia colocar os sentimentos alheios antes dos seus!
      Ela estremeceu e não soube ao certo sede irritação ou de mágoa.
      - Está tarde... - começou e logo ele a interrompeu:
      - Está sim! Mas não tarde demais, espero. - Parecia impaciente. - Como eu disse, vamos tentar chegar a algum tipo de acordo, certo? Talvez... por sua tia Nell, 
pelo menos.
      Laura deixou o pano úmido com que limpara o fogão dentro da pia e apertou o cinto de seu roupão.
      - Está certo - concordou, ouvindo Oliver respirar, como que aliviado.
      - Muito bem - repetiu ele seco. - Olhe, não tente deixar tudo muito fácil para mim, está bem?
      - Eu disse que...
      - Sei muito bem o que disse. - E, estendendo a mão direita em sua direção, ofereceu: - Amigos?
      Laura passou a língua pelos lábios, sentindo-os repentinamente secos. Não queria tocá-lo. Faria qualquer coisa para evitar colocar sua mão na dele, mas sabia 
que tal atitude era estúpida. Não queria que Oliver pensasse que sentia medo dele, que ainda não conseguira superar a paixão infantil que quase arruinara toda sua 
vida.
      - Amigos - anuiu, aceitando aquele aperto de mãos e quase sufocando ao sentir os dedos de Oliver fechando-se ao redor dos seus.
      Aqueles dedos estavam frios, mas o impacto que sentiu foi de calor. Um calor que subiu depressa por seu braço e que atingiu-lhe o peito e o coração, tornando-a 
emotiva demais. E, por uma fração de segundo, a imagem de Oliver, deitado em sua cama, naquela noite de verão, havia tantos anos, ocupou sua visão, bloqueando-a 
para qualquer outro pensamento.
      - Calma, está tremendo... - ouviu-o comentar, e teve de morder o lábio inferior para privar-se de uma negativa diante de tal comentário. - Sinto muito. Eu 
não queria perturbá-la.
      - Não perturbou.
      Oliver encarou-a, parecendo notar algo diferente em sua reação. Então, com as costas da mão, tocou-lhe de leve o rosto. Desta vez, Laura não conseguiu disfarçar 
sua resposta imediata àquele toque. Afastou-se abruptamente, chegando a bater com força na quina da mesa que ocupava o centro da cozinha.
      - Laura! - A irritação dele era evidente, mas Laura suspeitava que nenhum dos dois estivesse preparado para a reação dele. Ao invés de soltá-la, Oliver a seguiu 
e, tomando-lhe pela nuca, fê-la encará-lo.
      - Foi isso que um casamento infeliz fez a você? - perguntou firme, quase grosseiro.
      Laura negou de leve com a cabeça, percebendo que Oliver imaginava ser aquela reação o reflexo de algum tormento intimo que lhe restara de seu relacionamento 
com Conor. E o pânico que estava sentindo, nada tinha haver com seu ex-marido...
      Não sabia o que dizer. Sua mente estava atormentada com as emoções que a mão de Oliver provocava, ali, em sua nuca, espalhando irradiações por todo o seu corpo. 
Como ele podia culpar seu marido de criar emoções que Conor jamais fora capaz de provocar? Era cruel demais!
      - Solte-me, por favor - pediu, em voz fraca. - Estou... muito cansada.
      - É, eu sei. - Ele a acariciava com o polegar agora, passando-o com suavidade pela curva de sua orelha.
      Laura imaginava que era possível que Oliver imaginasse que, assim, dava-lhe algum conforto...
      - Pobrezinha... - ouviu-o murmurar. - Tem idéia de como parece jovem nessas roupas?
      - Por favor, Oliver... - Ela quase se sentia desfalecer.
      - Eu sei, eu sei como se sente. - Oliver já a puxava para si, com jeito protetor e amigo. - E sabe que pode confiar em mim e contar comigo para qualquer coisa, 
não sabe?
      Laura afastou-se, perturbada com tamanha intimidade, e, ao mesmo tempo, ouviu uma voz alterada que protestou:
      - Mas... o que pensa que está fazendo?
      Como imaginara, Stella estava à porta que dava para o interior da casa. E ela continuava, contrariada:
      - Pelo amor de Deus, Oliver. Está em pleno juízo. Ela mal chegou a esta casa e já está começando a criar problemas entre nós?
      Laura entreabriu os lábios, pasma diante do que ouvia.
      - Não acredito que esteja imaginando que eu... que eu o estava encorajando... - tartamudeou.
      - E o que está fazendo aqui embaixo a esta hora da noite? - Stella rebateu austera. - E que cheiro horrível é este? - Depois, voltando-se para o filho, sem 
esperar por uma resposta, prosseguiu: - Imagino que a tenha feito abrir a porta para você. Por que não entrou pela porta da frente, afinal? Eu lhe disse que estaria 
esperando!
      - Eu "vim" pela porta da frente - ele acentuou as palavras. - Mas achei que ninguém estaria de pé, esperando-me a estas horas. Além do mais, não havia luzes 
acesas para que eu pensasse o contrário.
      - Eu devo ter adormecido por alguns minutos, nada mais do que isso - Stella explicou, sem perder a autoridade. - Deus sabe o pouco que eu tenho dormido desde 
que Griff se foi. - Seus olhos brilharam ao tornar a encarar a enteada. - Ainda mais porque algumas pessoas parecem se esquecer facilmente o motivo que as trouxe 
aqui...
      - Pare com isso, mãe - Oliver interferiu, sabendo que aquela conversa não poderia levar a algo agradável. - Laura também não conseguiu dormir. Ela estava aqui, 
tentando preparar algo quente para beber e eu acabei perturbando-a quando cheguei. Foi por isso que o leite ferveu. É este o cheiro que está sentindo: leite queimado, 
nada mais.
      Stella ainda olhava para Laura, parecendo não acreditar.
      - Se é o que diz... - murmurou por fim, sem a menor intenção de parecer sincera. E, passando os olhos pelo corpo da enteada, provocou: - Não tem nada melhor 
para vestir?
      Laura, porém, apenas negou com a cabeça. Não queria começar uma discussão com Stella naquele momento.
      - Se me derem licença... - sussurrou, na intenção de sair dali o quanto antes. - Vou voltar para a cama.
      E foi mais fácil do que imaginara, já que nenhum dos dois ofereceu qualquer objeção a sua saída. Passou pelo hall, de onde pôde ver a porta de madeira entalhada 
que dava para o escritório de seu pai. sentiu-se tentada a ir até lá, mas deteve-se diante da idéia de que Stella poderia querer mostrar a Oliver o local exato onde 
encontrara o marido. Subiu a escada depressa, então, entrando em seu quarto e fechando a porta atrás de si. Recostou-se a ela, imaginando por que Oliver a perturbava 
tanto cada vez que se viam. Qualquer coisa que ele fizesse ou dissesse deixava-a mais sensível do que o normal.
      Cruzou o aposento até chegar à cama antiga que sempre ocupara enquanto vivera naquela casa. Mesmo tendo seus pertences sido retirados dali e tendo Stella feito 
uma nova decoração para o quarto, aquele lugar ainda lhe era familiar. No entanto, aquela poderia ser a última vez em que dormiria ali e, mais uma vez, sentiu os 
olhos marejados de lágrimas. Assim que o funeral de seu pai terminasse, não teria mais desculpas para permanecer em Penmadoc ou em fazer uma visita de vez em quando.
      Percebeu-se refletida no espelho da cômoda, e um arrepio estranho passou por seu corpo. Por instantes, tivera a impressão de que o rosto que devolvia seu olhar 
ali era o de sua mãe. Sabia, no entanto, que essa impressão se devia apenas ao fato de serem extremamente parecidas: rosto pálido, olhos de um azul quase cinzento, 
cabelos encaracolados de ruivos e que agora estavam despenteados. Não fora à toa que Stella a olhara com tamanho desdém, havia pouco. Comparada a sua madrasta, não 
tinha um pingo de sofisticação. Quanto a Oliver, preferia nem pensar. Não se deixara enganar nem por um segundo quanto à tentativa dele para se acertarem. Não sabia 
que tipo de jogo ele estava fazendo, mas não tinha a menor intenção de deixar-se fazer de tola novamente.
      Respirou fundo e, soltando o cinto do roupão, retirou-o e escorregou para debaixo das cobertas. Passou os olhos pelo teto, imaginando que era impossível retornar 
a Penmadoc sem voltar ater lembranças. E, mesmo arrependida agora, sabia que Oliver fora uma parte importante do seu passado.
      As lágrimas caíram por seu rosto. Secou-as, aborrecida por não conseguir ser mais forte. Chegara a detestar sua madrasta por ocupar o lugar de sua mãe, mas 
jamais detestara Oliver. Estava com dez anos, então, e ele com treze, e tentara pateticamente ser sua amiga naquela época. Nunca tivera irmãos e chegara a adorá-lo. 
Seguia-o pela casa como um discípulo cego, ansiosa por fazer qualquer coisa que ele pedisse, esperando qualquer palavra de seus lábios.
      E não estivera sozinha nesse processo. Oliver sempre fora um garoto muito popular na escola que ambos freqüentavam em Rhosmawr e nunca lhe faltaram amizades. 
Durante seis anos, Laura iludira-se com a idéia de que as garotas que passavam pela vida dele nada significavam. Seu amor por ele passara a ser tão profundo que 
chegara a imaginar que ele estivesse apenas passando o tempo com outras para esperá-la crescer.
      Stella percebera como ela se sentia, é claro. Sempre tivera muito mais experiência de vida do que Griff e, a princípio, chegara a achar engraçado o apego da 
enteada por seu filho. Nada fizera para evitá-lo. Talvez tivesse achado que deveria deixar que o próprio Oliver tratasse do assunto. Mas tivera uma surpresa bastante 
desagradável ao surpreendê-los juntos e, mesmo Oliver tendo defendido Laura a todo custo, Stella passara a desprezá-la desde então.
      Ela agora revirava-se na enorme cama, incapaz de controlar as fortes emoções que a acometiam. Afinal, aquilo tudo era parte do passado, aconselhava a si mesma. 
Esquecera Oliver quando se casara com Conor. A união não dera certo, mas isso era algo mais do que comum, dizia-se. Conor era jovem demais para suportar os deveres 
de um casamento e sempre procurava deixar as responsabilidades maiores sobre os ombros dela.
      O que lhe roubava o sono não eram as lembranças do seu casamento falido, mas o fato de estar de volta a Penmadoc, passados quase dez anos, desde que partira 
para cursar a faculdade. Como Oliver, ela preferira sair de casa assim que terminara o colegial. Ele, porém, interrompera os estudos por um ano, para viajar pela 
Europa.
      Laura engoliu em seco. Pensando sobre isso agora, imaginava que sempre lhe parecera que Oliver fora mais feliz do que ela própria. Era difícil não se ressentir, 
constando que sua vida não fora tão alegre quanto a dele. Suas fotos de um conflito que presenciara em um dos países pelo qual passara e que tinha enviado a um jornal 
londrino, garantiram-lhe um excelente emprego mesmo antes de se formar em jornalismo. E, desde então, Oliver tornara-se famoso por suas fotografias. Mais recentemente, 
um livro com belíssimas fotos em preto-e-branco de uma região afastada do Alasca tinha estado na lista dos mais vendidos durante meses... Ele trabalhava como prestador 
de serviços atualmente, aceitando comissões quando e se lhe interessassem. Também dava palestras sobre como fotografar, e Laura estivera presente em uma delas, em 
Nova York.
      E tudo isso era tão diferente de suas próprias experiências, pensava com certa frustração. Depois do que acontecera entre ela e Oliver, achara muito difícil 
voltar a confiar em um homem. Além do mais, embora tivesse se formado em língua inglesa, sabia não ser um gênio no assunto. O fato de ter encontrado aquele emprego 
na editora devia-se mais à influência do pai de Conor junto a seu irmão, dono da firma, do que a qualquer maior habilidade que Laura pudesse ter, estava certa disso.
      Os pais de Conor sempre tinham sido muito bons para ela. Eram americanos, como o filho, e tinham-no enviado à Inglaterra para que aprimorasse sua etiqueta 
social. Conor chegara a confessar a Laura, depois do casamento, que fora sua independência e auto-suficiência que lhe tinham chamado a atenção. Ela jamais lhe contara 
porque aprendera a depender apenas de si mesma...
      Com mais um suspiro, Laura aconchegou-se melhor entre as cobertas, achando-as ainda mais frias do que quando decidira descer para tomar o leite quente. Como 
resumo de tudo que pensara, sua vida inteira lhe parecia ter sido apenas um estudo em retrospecto. E Oliver era, nela, o centro de tudo...
      
      
      CAPÍTULO III
      
       Oliver acordou com uma terrível dor de cabeça. Ficou deitado, imóvel, por algum tempo, tentado imaginar onde estava e como tinha chegado até ali. Estranhava 
o frio, porque lhe parecia ainda estar ma Malásia. Também estranhava a falta dos ruídos que sempre vinham da rua muito movimentada...
      Só então se lembrou. E lembrou-se também do motivo de sua dor de cabeça. Estava em Penmadoc, e a quantidade de uísque que ingerira antes de ir para cama pesava 
demais em seu cérebro...
      Gemeu, irritado consigo mesmo por ter bebido, mas, depois de rever Laura e de conversar com sua mãe, sabia que beber era a única coisa que lhe restava fazer...
      O testamento. Ergueu-se nos cotovelos e tentou fixar os olhos nos móveis do quarto sem se sentir tonto. Mas tudo parecia girar a seu redor, ainda mais quando 
se sentou e colocou os pés para fora do leito. Irritou-se ainda mais por ter bebido, por não ter sido maduro o suficiente para encarar a situação apenas com a companhia 
de uma garrafa de água mineral, ao invés daquele veneno...
      Levantou-se devagar e, cambaleando e apoiando-se nos móveis, caminhou até o banheiro anexo. Procurou por analgésicos nas gavetas, mas não achou nada. Além 
do mais, a lâmpada que acendeu parecia estar trêmula, o que importunava sua vista sobremaneira. Não se lembrara de baixar as persianas na noite anterior, e o sol 
que incidia sobre a neve lá fora, criava reflexos que praticamente o cegavam. Podia apreciar muito a visão da neve, mas apenas por trás de suas objetivas, não na 
situação em que se encontrava agora.
      Puxou a corda que movimentava as persianas mas, por algum motivo que não compreendeu, elas subiram ainda mais, expondo o aposento a uma luminosidade ainda 
maior. Oliver praguejou e repetiu a operação, agora conseguindo um bom resultado.
      Voltou-se para a pia, então, e entrou no box para tomar um banho. Ainda não consultara o relógio, mas tinha a vaga impressão de que passava um pouco das nove. 
Desejava um café forte, encorpado como o que Thomas sabia preparar tão bem, mas sabia que teria que se contentar com o descafeinado sem sabor que era o favorito 
da tia de Laura.
      Quinze minutos depois, já vestido na calça preta, no suéter aconchegante e nas meias e sapatos forrados que mantinham seus pés bem quentes, desceu para o desjejum. 
Seus cabelos estavam úmidos e não tivera tempo para barbear-se, mas duvidava de que alguém fosse perceber. Se sua mãe ainda estivesse no mesmo estado em que se encontrava 
na noite anterior, sua aparência seria a última coisa com que teria de se preocupar. Além do mais, esperando contar com o apoio dele contra Laura, ela suportaria 
qualquer coisa...
      Apesar só sistema de calefação que Stella mandara colocar na casa havia alguns anos e que ainda funcionava muito bem, os corredores da enorme casa estavam 
constantemente frios. Oliver não entendia como sua mãe poderia querer continuar vivendo ali quando podia comprar um apartamento agradável em qualquer bairro elegante 
de Londres. Era difícil acreditar que ela tivesse tão apegada assim àquela mansão antiga. Devia haver outro motivo que a prendia ali.
      Os degraus da escadaria rangeram conforme descia. A lareira, no hall, estava acesa, o que trazia certo calor ao ambiente. Anos antes, aquele devia ser o centro 
da casa, imaginou. De acordo com o que Griff lhe contara em algumas oportunidades, as paredes de Penmadoc tinham sido erigidas no século dezesseis, mas tantos outros 
aposentos tinham sido erigidos depois, que era difícil precisar com exatidão sua origem.
      
      Oliver parara diante da lareira, para se aquecer melhor, quando notou a figura vestida de negro que apareceu, vinda da direção da cozinha. Era Eleonor Tenby, 
tia de Laura. Mesmo sabendo que ela deveria ter pouco mais de cinqüenta anos, Oliver tinha a impressão de estar diante de uma mulher muito mais velha, porque seus 
cabelos lisos já estavam praticamente todos brancos.
      Rígida, Eleonor mal tolerava a presença de Oliver quando ele ainda era adolescente. No entanto, por perceber quanto Laura o adorava, ela sempre tratara Oliver 
com mais deferência do que a sua mãe. E, quando da separação abrupta da família, Nell culpara-o pela partida de Laura, voltando a suavizar sua atitude apenas recentemente, 
quando percebera quanto Griff gostava das visitas do rapaz.
      - Parece que, afinal, levantou-se - comentou severa, mostrando, mais uma vez, que nada acontecia naquela casa sem seu conhecimento. - Ofereci-me para levar-lhe 
o desjejum no quarto, mas sua mãe insistiu para que o deixasse dormir. E, se espera que eu prepare alguma coisa agora, sinto informá-lo, mas é tarde.
      - Só quero um pouco de café - Oliver rebateu, enojado só em pensar em comer algo. - Bem, mas... como vai a senhora? - E, estendendo a mão direita, comentou 
sério: - Sinto muito pelo que houve. Sei quanto deve estar sofrendo.
      - De fato. - Ela apertou os lábios finos um contra o outro antes de prosseguir: - Mas não acho que seja possível encontrar alguma espécie de consolo no fundo 
de uma garrafa. Ninguém jamais conseguiu melhorar uma situação através do consumo de álcool.
      Oliver decidiu aceitar a repreensão sem maiores controvérsias.
      - Estou arrependido por ter bebido demais, acredite - disse sincero. - E sinto por saber que a senhora não tinha idéia de que Griff estivesse doente.
      - Bem... - Ela parecia subitamente suavizada pelas palavras dele. - Parece-me que você sempre teve mais sensibilidade do que todos podiam esperar... Imagino 
que saiba que Laura está aqui...
      Ele assentiu, mas arrependeu-se de imediato. Sua cabeça parecia querer estourar e teve de levar as mãos a ela para ter a sensação de que poderia sentir-se 
um pouco melhor.
      - Teria uma aspirina à mão? - pediu, em um fio de voz. - Preciso tomar alguma coisa antes que meu cérebro derreta...
      - Venha comigo até a cozinha. - E sem esperar para ver se ele assim o faria, voltou-se e encaminhou-se para lá. - Precisa comer algo - disse, apesar da recusa 
de há pouco em preparar-lhe algo. - Sei que se sentirá bem melhor depois de comer uma tigela do meu mingau de aveia. Não vai querer estragar sua saúde tomando essas 
pílulas sem efeito, vai? 
      Oliver apenas assentiu. Quando em Roma, devia-se agir como os romanos, imaginou resignado.
      A cozinha tinha um aspecto bem diferente do que na noite anterior. Como no hall, o fogareiro estava aceso, e o cheiro de lenha queimada era agradável. Outros 
cheiros permeavam o ambiente, não tão agradáveis as narinas de ressaca de Oliver, mas achou melhor não prestar atenção a eles. Além do mais, eles estavam misturados 
ao cheiro de pão fresco e de carne colocada para assar na brasa.
      Oliver sentou-se a mesa enquanto tia Nell colocava um pouco de leite em uma panela pequena. Era a mesma panela em que Laura queimara o leite na noite anterior, 
pensou ele, distraidamente. Mas ela estava limpa agora e brilhava como se fosse nova.
      A idéia de comer o mingau preparado com o leite produzido ali mesmo na região fez seu estomago virar por segundos. Preferia café puro, mas não havia nenhum 
pronto e imaginou que se quisesse, teria de preparar um pouco do descafeinado instantâneo que sabia haver sempre na casa.
      Para se distrair, olhou pela janela. Parara de nevar, mas tudo estava coberto de branco e apenas os esqueletos escuros das árvores sem folhas sobressaíam na 
paisagem.
      - Conversou com Laura? - ouviu e voltou os olhos de imediato para tia Nell. A pergunta fora inesperada.
      Oliver demorou a responder e, como ela se voltasse e mantivesse no rosto uma expressão incrivelmente séria e, ainda assim, amena, ele achou melhor não criar 
problemas.
      - Sim, conversamos ontem à noite. Ela estava acordada quando cheguei ontem à noite.
      Tia Nell assentiu e trouxe para a mesa o chá que preparara.
      - É. Eu imaginei por que ela estava tão calada antes de sair... - comentou.
      - Sair? - Oliver alarmou-se. Consultou o relógio e indagou: - A que horas ela saiu?
      - Ela disse que precisava respirar. - Não era propriamente uma resposta, mas foi apenas o que Eleonor explicou, trazendo também uma xícara e um pouco de leite. 
- Sirva-se. Isso vai lhe fazer muito melhor do que pílulas.
      Oliver poderia reclamar, tornar a pedir o café, mas estava com muita dor de cabeça para se envolver em uma discussão. Além do mais, sabia que havia cafeína 
no chá também e, pelo menos por enquanto, ficaria apenas com ele.
      
      O mingau veio logo depois do chá.
      - Coma tudo - recomendou tia Nell, ainda muito sisuda. - Eu sempre digo que o café da manhã é a principal refeição do dia.
      Mesmo certo de que seu estomago protestaria, Oliver forçou-se a engolir várias colheradas do mingau. Afinal, comera coisas muito piores na Malásia.
      - Então... para onde ela foi? - perguntou por fim, percebendo, contrariado, que estava, de fato, sentindo-se melhor.
      - Para a aldeia. Mas, como eu já disse, ela não tinha muito a dizer... - Eleonor voltou-se para encará-lo mais uma vez. - O que aconteceu ontem à noite, afinal? 
Vocês dois brigaram?
      - Não! - Oliver respondeu, não sem certa indignação.
      - Imaginei que sua mãe fosse esperar por você acordada... O que Laura estava fazendo aqui embaixo?
      - Parece que desceu para beber alguma coisa. - Ele sentia como se estivesse voltando aos velhos padrões defensivos em relação àquela mulher. Como antigamente, 
pensou, irritado. - Minha mãe deve ter adormecido, segundo o que me disse. Por isso achei melhor entrar pelos fundos.
      - E Laura abriu a porta para você.
      - Exatamente.
      - Mas imagino que sua mãe deva ter acordado, por fim...
      - Foi. Mas acho que deve saber que Laura foi para seu quarto assim que minha mãe apareceu, não? - Havia certa ironia no tom que ele usava.
      Eleanor assentiu, como se analisasse seus próprios pensamentos. Depois indagou:
      - Então Laura não teve oportunidade de falar sobre a morte do pai com você...
      - Não. Por que deveria? Eu já sabia como ele morrera. Minha mãe já havia me contado por telefone. Griff teve um ataque cardíaco, não foi? E acredito que tenha 
sido terrível para ela encontrar seu corpo. Sabe se ele andava visitando um médico? Porque se fosse, acredito que ele deveria ter informado minha mãe...
      
      - Não, Griff não andava consultando médico algum - tia Nell respondeu com firmeza. - E quando o dr. Tenniel Evans veio para examiná-lo depois... depois do 
ocorrido, ficou tão surpreso quanto todos os demais. Como podemos imaginar como morreu? Ele não está aqui para nos contar, não é? Talvez tenha sofrido algum tipo 
de choque ou uma queda do cavalo...
      Oliver não respondeu de pronto. Parecia sentir que, apesar do que dizia, Eleanor tinha sua própria opinião a respeito da morte de Griff. No entanto, era obvio 
que ela não a partilharia com ele. Mas até o fato de Nell estar fazendo perguntas era estranho. Afinal, aquela era uma ocasião em que deveria estar dando alguma 
espécie de apoio a Stella...
      - Sabe o que há no testamento? - Oliver indagou instantes depois, como que levado por seus pensamentos.
      Eleanor apenas ergueu os ombros magros.
      - Não é de minha conta - respondeu, dando-lhe as costas e deixando a pergunta no ar.
      - A senhora estava aqui quando tudo aconteceu? - Oliver sabia que não poderia tirar muita coisa dela, mas tentaria saber de alguns detalhes.
      - Não. Estava fora, visitando uma amiga em Cardiff. Griff avisou que sairia para caçar, e sua mãe achou melhor ir fazer compras. Pelo menos, foi o que me disse 
quando me avisou para não fazer o almoço porque comeria fora. Mas deixei um lanche preparado para Griff mesmo assim. - Ela fez uma careta. - Ele jamais chegou a 
tocá-lo...
      - Entendo. - A dor de cabeça de Oliver estava começando a desaparecer e agora podia raciocinar melhor. - Então, minha mãe estava sozinha na casa quando encontrou 
Griff morto. Pobre Stella! Deve ter ficado transtornada!
      - Parece que sim.
      Oliver olhou-a desconfiado. Parecia haver alguma coisa no tom de Eleanor que o deixava alerta.
      - Parece duvidar... - comentou. - Pelo amor de Deus, acho que deve sentir certa solidariedade em relação a ela, não? Que vantagem pode haver, afinal, em encontrar 
o marido morto?
      - Eu não disse que havia alguma.
      
      - Não, mas... - Ele se interrompeu, percebendo que se exaltava. Depois continuou, mais calmo: - Escute, sei que jamais gostou de minha mãe, mas acredito que, 
nas atuais circunstâncias, todos aqui devemos nos unir.
      Ela tornou a erguer os ombros.
      - Se diz assim... - anuiu séria. - Sua mãe lhe disse que estava sozinha quando encontrou o corpo de Griff?
      Oliver ergueu os olhos para vê-la mais uma vez. Mas Nell estava de costas, lidando com alguma coisa no fogão. As perguntas que ela lhe fazia soavam estranhas... 
Por que queria saber uma coisa assim?
      - É claro que estava sozinha - rebateu. - sabe muito bem disso. A senhora acabou de dizer que estava em Cardiff...
      Nell olhou-o por sobre os ombros ao comentar:
      - Por que não pergunta a Stella o motivo de só ter encontrado Griff duas horas depois de sua morte. Se estava em casa, devia tê-lo ouvido chegar, não acha?
      - Talvez tenha ouvido. - Oliver recomeçava a se irritar. - Perguntou a ela?
      - Não. Não é da minha conta.
      - É claro que é!
      - Não, na visão de sua mãe. Agora, se me der licença tenho muito trabalho a fazer.
      Oliver queria conversar mais, saber mais. Estava aborrecido e queria saber porque Nell parecia imaginar que havia algum segredo quanto à morte de Griff. Não 
havia, ele tinha certeza disso. Homens na idade de Griff tinham ataques do coração com certa freqüência, isso não era difícil de acontecer... Além do que, ele cavalgara 
a manhã toda, poderia estar extenuado.
      Quando Nell deixou a cozinha, ele se aproximou da janela e olhou para fora. Como sempre acontecera, a conversa que tivera com a tia de Laura não o deixara 
bem. E, embora sabendo que ela não tinha motivos para mentir, sabia que faria tudo para atrapalhar a vida de Stella.
      Enfiou as mãos nos bolsos, pensativo, observando o chão coberto de neve. Era uma paisagem bonita, imaginou, com sua visão de fotografo, prestando atenção aos 
galhos secos e retorcidos das árvores sem folhas. Muitos de seus trabalhos eram resultado de fotos tiradas espontaneamente e poderia conseguir uma bela imagem ali.
      Mas logo seus olhos notaram as pegadas que seguiam em direção ao portão externo e que tinham ficado marcadas na neve espessa. A frustração tomou lugar da composição 
fotográfica que imaginava. Laura estava lá fora, em algum lugar. Imaginava o que ela poderia estar pensando sobre o episódio da noite anterior. Teria ela alguma 
idéia de que, caso Stella não os houvesse interrompido, ele poderia ter-se deixado levar mais uma vez e voltado a cometer a ofensa que, muitos anos antes, acabara 
por separá-los?
      Cerrou os olhos. Devia estar ficando louco por pensar tal coisa. Não quisera Laura naquela época e não a queria agora. O que acontecera fora apenas uma reação 
às circunstâncias, nada mais, e devia ser grato a sua mãe por evitar que cometesse um erro ainda maior e fizesse de si mesmo um tolo.
      Mas era um tolo! Um grande tolo! O quê, porém, não explicava sua necessidade de beber tanto uísque antes de dormir, apenas para esquecer...
      
      
      CAPÍTULO IV
      
      Laura parou sob um imenso cipreste coberto de neve e enfiou as mãos enluvadas por baixo dos braços, procurando aquecê-las mais. Estivera a ponte de entrar 
no jardim, mas percebera Oliver parado por trás da janela da cozinha e voltara automaticamente. A expressão séria no rosto dele era como um aviso de que não deveria 
estar no melhor dos seus humores.
      Seu coração se apertou. Por que ele tinha de estar ali? Parecia razoável, já que seu padrasto morrera e sua mãe devia querer que o filho estivesse por perto 
para dar-lhe apoio moral, mas Laura sentia-se constrangida demais. Chegara até a pensar em hospedar-se em um hotel em Rhosmawr, que era a cidade mais próxima a Penmadoc, 
mas logo descartara tal idéia. Não seria justo para com seu pai e nem para com tia Nell, pensou. Além do que, estaria comportando-se como se não fosse parte da família. 
E, mesmo não sendo Penmadoc seu lar atual, isso não justificava que não pudesse permanecer ali por qualquer razão que fosse.
      Imaginava se Oliver e seu pai haviam se tornado mais íntimos nos últimos anos. Era provável. Sempre soubera que seu pai se ressentia pelo fato de não querer 
mais visitar Penmadoc e, com todo o oceano Atlântico entre ambos, era certo que se viam muito menos do que ele queria.
      Para Laura, porém, fora muito melhor afastar-se e ir para a América. Em Nova York, conseguira deixar o passado para trás e cuidar das feridas, embora elas 
lhe tivessem causado grande sofrimento.
      Respirou fundo e espiou por entre os galhos do cipreste. Precisaria entrar em breve. Ia começar a nevar de novo, e seus pés estavam gelados. Não estava mais 
acostumada a viver o inverno tão intenso. O frio em Nova York era sempre melhor suportado com o aquecimento de casas e lojas, e ruas limpas durante a noite... Além 
do mais, seu apartamento era aconchegante, muito diferente de Penmadoc.
      Olhou para a mansão de longe e suspirou. Não devia reclamar. Houvera uma época em sua vida em que considerara aquela a mais bela casa do mundo. Não que a construção 
fosse, de fato, bonita, mas era sóbria, imponente e as inúmeras chaminés sempre a tinham fascinado. Lembrava-se de dizer às outras crianças, quando pequena, que 
tinha sorte porque Papai Noel teria muitos lugares para escolher quando fosse a sua casa no natal para deixar os presentes...
      Era melhor voltar agora, pensou, sentindo-se ainda mais gelada. Caminhou até o portão, para abri-lo, imaginando que precisava enfrentar quem estava dentro 
daquela casa. Afinal, seriam poucos os dias em que ainda permaneceria ali, e nada de mal poderia lhe acontecer. Seu pai estava morto e devia apenas se preocupar 
com o funeral dele.
      Recomeçou a caminhar em direção a casa, mas parou novamente, ao notar que Oliver ainda estava junto à janela. Devia estar ficando louca, pois poderia jurar 
que a expressão dele se modificava, como se desse lugar a outra, mais jovem, mais suave. E então, paralisada pelo medo, Laura teve a nítida impressão de rever as 
feições do pai nas dele. E era como se estivesse frustrado e aborrecido ao mesmo tempo...
      Um arrepio terrível sacudiu seu corpo diante da visão. Jamais fora sensível a ponto de ver coisas. Sua mãe, talvez, com toda sua sensibilidade aguçada. Sua 
avó, com certeza, pelas inúmeras histórias que ouvira contar sobre ela... Mas não ela própria. Nunca!
      No entanto, a imagem continuava ali, nítida, diante de seus olhos assustados. Seu pai estava ali, parado, atrás da janela, usando a mesma blusa de lã que lhe 
enviara em seu último aniversário. Os cabelos grisalhos, mais brancos do que no último verão, mas sempre muito bem penteados. O bigode militar sobre os lábios firmes 
e uma certa sombra de cansaço sob os olhos, como se ele não houvesse dormido muito bem... Dormir! Laura abafou o soluço que lhe subiu da garganta, nas constatação 
repetida de que seu pai estava morto!
      Gemeu em voz alta, incapaz de compreender o que lhe estava acontecendo. Devia ser uma espécie de alucinação provocada pelos pensamentos que tivera ao voltar 
da aldeia. Estivera pensando tanto no pai que acabara por ter a impressão de revê-lo. Ainda porque não havia a menor semelhança física entre ele e Oliver.
      Piscou várias vezes e, como para provar sua teoria, a imagem de seu pai se desvaneceu. Lá estava Oliver outra vez, os ombros muito mais largos, o suéter de 
cor diferente da que ela pensara ter visto no pai, a expressão calma no rosto um tanto bronzeado.
      Com os joelhos trêmulos, Laura entrou no jardim, disposta a não mais pensar no que acabara de acontecer e que não deveria passar de cansaço emocional.
      Oliver a viu de imediato e sentiu-se aliviado. E, pela primeira vez, Laura sentiu-se feliz por vê-lo. Sabia que, na verdade, iria se sentir assim por ver qualquer 
pessoa depois da experiência bizarra pela qual acabara de passar. Até mesmo Oliver, um homem pelo qual não deveria sentir nada além de desprezo.
      Quando alcançou a casa, ele abriu a porta e recompensou-o com um breve sorriso de agradecimento ao entrar.
      - Eu já estava começando a me preocupar - Oliver observou, erguendo as mãos para ajudá-la a tirar o casaco pesado. Laura afastou-se e retirou o casaco sozinha.
      - Por que? - perguntou, sentando-se em um banquinho para tirar as botas. Suas mãos tremiam e pedia a Deus que Oliver não percebesse. Detestaria se ele achasse 
que estava com receio de alguma coisa.
      - Porque vai nevar de novo. - Oliver seguiu-a até a cozinha e ficou observando enquanto a via estender primeiro um pé e depois o outro em direção ao fogareiro. 
- Além do mais, você me parece muito pálida.
      - Estou com frio - Laura tentou explicar. - Mas aqui dentro está bem melhor.
      Oliver apenas assentiu. Pouco depois, perguntou:
      - Conseguiu dormir melhor?
      - Consegui, sim - mentiu. - E você?
      - Eu, não.
      Laura ergueu a cabeça para encará-lo, tentando imaginar se ele falava a sério. Percebia as olheiras, mas Oliver lhe parecia muito bem. Na verdade, estava bem 
demais em sua concepção, já que sempre o considerara o homem mais atraente que já conhecera na vida.
      - Talvez sua consciência não o tenha deixado dormir - arriscou-se e arrependeu-se de imediato do que disse. A última coisa que queria recordar era o passado, 
por isso acrescentou depressa: - Quero dizer... porque não estava aqui quando sua mãe precisou de você.
      Ele encarou-a, os olhos um tanto mais cerrados.
      - O que sabe sobre isso? - indagou.
      - Sobre o quê? - Ela desviou os olhos da janela, com a súbita e inquietante sensação de que poderia ver as feições do pai mais uma vez. Um frio passou por 
sua espinha, fazendo-a estremecer.
      - Sobre a tarde em que seu pai morreu - Oliver esclareceu. E, percebendo que ela tremia, acrescentou: - Está gelada... Quer um café quente?
      Laura chegou a pensar em recusar, mas a idéia era agradável demais. Assentiu, então, aceitando:
      - Obrigada.
      Oliver pegou a chaleira, encheu-a de água e colocou-a no fogão. Depois caminhou até o armário, tirou dele o café instantâneo e pegou duas canecas, que colocou 
sobre a mesa. Então, enquanto esperavam que a água fervesse, cruzou os braços e indagou:
      - O que sua tia lhe contou sobre... sobre o ocorrido?
      - Não muito. - Laura olhou ao redor e, vendo a cadeira de balanço, foi até ela, sentando-se como fazia quando criança, com as pernas dobradas sob o corpo. 
- Acho que a mesma coisa que sua mãe contou a você.
      Ele assentiu, mas não estava convencido.
      - Pensei que soubesse de mais alguma coisa, já que está aqui há dois dias...
      - Cheguei um dia antes de você - ela esclareceu. - Além do mais, o que há para saber? Papai teve um ataque do coração, sua mãe o encontrou... Ponto final.
      A água ferveu, a chaleira apitou, e Oliver preparou o café nas canecas, depois prosseguiu:
      - Então não sabe sobre o que ela estava falando?
      Laura não entendeu.
      - Não sei sobre o que está falando. - Aceitou a caneca que ele lhe oferecia. Bebeu, então, e exclamou: - Puxa, isto está muito bom!
      Depois de beber também, Oliver continuou:
      - Sua tia lhe disse que Stella estava sozinha em casa quando tudo aconteceu?
      A pergunta provocou certo espanto em Laura.
      - Bem... acho que sim. - Ela apertava a caneca entre as mãos, para aquecê-las. - Por quê? O que ela disse a você? Que havia outra pessoa na casa?
      Ele negou com a cabeça.
      - Você conhece tia Nell - explicou. - Não "disse" nada propriamente.
      - Então...
      - É que ela passou-me uma impressão estranha... Insinuou que era estranho o fato de Griff estar morte havia duas horas quando minha mãe o encontrou.
      Os olhos de Laura se abriram mais.
      - E ele estava?
      - Ela não lhe disse isso também?
      - Não. Pelo menos, não que eu me lembre. De qualquer maneira, em que isso poderia ser importante?
      Oliver apenas deu de ombros, pensativo. Laura, porém, insistiu:
      - Acha que sua mãe possa ter mentido?
      - Bem... não seria a primeira vez... - E então, vendo a expressão preocupada no rosto dela, acrescentou depressa: - Deus, por favor, eu não sei! Provavelmente, 
não.
      Um silêncio pesado caiu entre ambos. Oliver puxou uma cadeira e a fez girar, sentando-se ao contrário, muito próximo a Laura. Apoiou os braços no encosto e 
o queixo sobre eles para perguntar, em voz calma:
      - Qual é o problema?
      A mudança de assunto foi repentina e surpreendeu Laura, fazendo-a olhar para a janela de imediato. Tal reação nada significava para Oliver e, tentando manter 
a calma e esquecer o que acontecera quando ela estava entrando na casa, respondeu:
      - Problema? Bem, meu pai está morto... Esse é o problema.
      Oliver assentiu.
      - Está certo. Tem razão. Mas... sabe de uma coisa, você parecia ter acabado de ver um fantasma quando entrou. E fiquei imaginando se alguém lhe teria dito 
algo que a houvesse perturbado.
      - Quem? - Laura ressentiu-se da estranha percepção dele e não conseguia esconder isso. Estava tentando esconder o que sentia, e Oliver continuava com aquela 
sua mania de saber exatamente o que lhe ia na alma. E, mesmo querendo ignorar sua presença, estava consciente demais da proximidade dele.
      - Não sei... Alguém na aldeia, talvez... Bem, mas quanto tempo fazia desde que viu seu pai pela última vez?
      - Seis meses, mais ou menos. Vim para Londres no ano passado, para uma conferência, e papai foi até lá para nos encontrarmos.
      - E ele estava bem?
      - Achei que sim. - Ela se mexeu na cadeira, desconfortável com a proximidade ainda maior agora. - Isso importa?
      - Acho que não. Ele deve ter ficado muito feliz em revê-la. 
      - Da mesma forma que sua mãe está sempre satisfeita por revê-lo. - Ela percebera o leve tom de crítica na observação de Oliver e o devolvia. - Tem estado com 
ela com freqüência ultimamente?
      - Quando posso, sim. Ou quando ela quer alguma coisa... Parece que fiquei muito mais popular em sua opinião desde que percebeu que posso ser útil... Em especial 
no que diz respeito a dinheiro...
      - E por que ela não pedia a meu pai?
      Oliver deu de ombros e tentou explicar:
      - Acho que porque ela nunca tinha dinheiro suficiente... E não vai aí uma crítica a seu pai, de forma alguma. O que estou dizendo é que Stella sempre foi descuidada 
quanto a dinheiro. Nunca teve o suficiente porque nunca soube se controlar.
      - Bem, acho que foi por isso mesmo que se casou com meu pai, se é o que está querendo dizer. Pelo menos, ela não terá mais problemas financeiros agora...
      - Laura...
      - Não, não estou ressentida com isso. Meu pai sempre foi muito preocupado com o pagamento de seguros. E acredito que deve ter feito um muito bom para sua própria 
vida. Além do mais, há esta casa... - De repente, seu estomago se apertou diante do pensamento vago de que Stella viesse a vender Penmadoc. - Se ela quiser, poderá 
se desfazer de muitas coisas, até da casa...
      - Não acredito que faça isso - Oliver rebateu.
      - Por que não? Porque precisa de um lugar para viver?
      - É. - Ele parecia distraído, e o assunto acabou por si. Olhava para a janela e, de repente, observou: - Fico imaginando como ela não viu seu pai entrar...
      Laura compreendeu de imediato do que ele falava e opinou:
      - Acha que ela poderia estar fora?
      - Talvez. Mas, se estava, porque não me contou? E por que não contou a ninguém? Já tinha avisado Nell de que estaria fazendo comprar... - Oliver deu de ombros, 
sem entender, com outra mudança repentina de assunto, perguntou: - Já falou com os advogados de seu pai?
      - Não. Você já?
      - E como poderia, se só soube do que aconteceu ontem à noite?
      Laura desviou os olhos para o fogareiro, que também era observado com atenção por Oliver. Mas nenhum dos dois o estava vendo de fato. Instantes depois, ela 
comentou:
      - Pena papai não ter percebido que sua mãe estava em casa quando voltou. Nunca se sabe, não é? Talvez houvesse algo que ela pudesse ter feito para ajudá-lo...
      Ele assentiu e concordou.
      - É. Também pensei nisso.
      - Se houvesse qualquer pessoa por perto... - ela continuava conjeturando. - O que sua mãe lhe disse ontem à noite?
      - Pouco.
      Pela resposta dele, Laura percebia que sua madrasta, como sempre, devia ter estado preocupada apenas consigo mesma. Talvez fosse por isso que Oliver indagara 
se já havia conversado com os advogados, porque Stella não queria empecilho nenhum entre ela e o dinheiro que viria a receber...
      - Eu não sabia que ela tinha conseguido falar com você - comentou. - Sei que ficou telefonando para você ontem o dia inteiro, mas seu mordomo insistia que 
você não estava em casa.
      - Thomas é um mordomo muito eficiente - Oliver fez questão de frisar, notando um certo tom de desprezo quando ela se referira ao serviçal. - E, como eu já 
lhe disse ontem, eu acabara de chegar de Singapura quando soube de tudo.
      - Seja como for, ele realmente deixa sua mãe irritada. - Laura parou por instantes, depois perguntou: - O que estava fazendo em Singapura, afinal? Fotografando 
o primeiro-ministro ou outro dignatário qualquer?
      - Bem, na verdade, eu estive na Malásia. Fui convidado por alguns naturalistas a participar de uma expedição a uma região quase inexpugnável para fotografar 
plantas e flores exóticas.
      - E suponho que isso lhe garantiu material suficiente para um novo livro.
      - Esse comentário está me parecendo um tanto invejoso, sabia? - As palavras, mesmo ditas em tom de brincadeira, deixaram Laura indignada. - Bem, que tal eu 
dar à Nell e O´Roake a primeira leitura quando o manuscrito estiver pronto? - provocou.
      - Você é quem sabe. - Laura fingiu descaso, mesmo sabendo que o tio de Conor, dono da editora, jamais deixaria passar a oportunidade de publicar um provável 
best seller. Além do mais, , jamais sentira inveja de Oliver ou de seu sucesso, apesar de tudo o que acontecera. Não alardeara o fato de ele ser parte de sua família, 
é claro, mas isso nada tinha a ver com o trabalho de ambos.
      - Fiquei feliz por você ter vindo - Oliver disse, em mais uma daquelas mudanças abruptas de assunto. - Cheguei a imaginar que não o fizesse, sabe? O clima 
tem estado péssimo. O que minha mãe lhe disse quando deu a notícia?
      - Não foi ela quem me deu a notícia. Foi tia Nell quem telefonou. - Laura preferiu omitir sua dúvida inicial de que a tia teria telefonado com o seu o consentimento 
de Stella. A julgar pela recepção fria que tivera da madrasta, era claro que ainda era persona non grata naquela casa.
      - Entendo... - Ele parecia aborrecido, e Laura sentiu que desaprovava o tratamento que sua mãe ainda dava a ela. - Bem, mas você está aqui, e é isso que importa 
agora. Stella vai ter que superar o fato.
      - Ela vai ter que superar o quê? - Ela não entendeu bem o sentido daquelas palavras, mas com outra de suas mudanças repentinas, Oliver tocou em outro assunto: 
- Você está mais cheinha - comentou, olhando-a por completo e espalhando um calor insuportável por todo o seu corpo. - É. Você, definitivamente, mudou bastante desde 
que nos vimos pela última vez.
      - Se está dizendo que engordei, isso está muito longe de ser um elogio, fique sabendo. - Ela usava a raiva para encobrir suas outras sensações. Já não tinha 
dezesseis anos, nem vinte e um, que era a idade com que se casara, na última vez em que se haviam encontrado. - O que lhe dá o direito de fazer observações pessoais 
sobre mim?
      - Bem, eu pensei em fazer um elogio. Afinal, quando se casou, estava mais magra do que um palito.
      - Puxa, obrigada! Estou me sentindo infinitamente melhor agora - ela ironizou.
      Oliver sorriu.
      - É verdade! - E fitava-a novamente. - Você está muito bem... Não é mais minha irmãzinha.
      - Nunca fui sua irmãzinha. - Laura não estava gostando do rumo da conversa e decidiu mudar seu tom: - Bem, mas onde está tia Nell? Não é de seu feitio deixar 
que outras pessoas ocupem sua cozinha...
      - E isso importa? - Oliver levantou-se, levando a cadeira consigo para o lugar de onde a tirara. - Fale-me sobre você, sobre o que tem feito depois do divórcio. 
Ainda não sei o que aconteceu entre vocês dois. - Ele parou e voltou-se, com certo ar de preocupação no rosto: - Havia outra pessoa?
      Laura ajeitou-se melhor na cadeira, que balançou com seu movimento. Não se sentia a vontade diante de Oliver, ainda mais depois da maneira como ela a olhara.
      - Tenho certeza de que não está interessado em mim - rebateu. - Pelo menos, não mais do que estou em você ou em suas namoradas.
      - Bem, eu não tenho "namoradas" - ela acentuou o plural. - Tenho uma só, e seu nome é Natalie Harlowe. Talvez tenha ouvido falar. Ela é modelo.
      - Puxa, que surpresa! - Laura não conseguiu evitar o sarcasmo, mas logo se arrependeu e voltou a olhar o café que ainda restava em sua caneca. Sabia que Oliver 
a encarava agora com certo aborrecimento, e não ousava erguer o olhos outras vez.
      - Iria gostar dela - ouviu-o murmurar. - se chegasse a conhecê-la, quero dizer. Ou será que ficou tão cética depois de sua própria experiência com o casamento, 
que não pode aceitar o fato de que certos casais se dão bem?
      Ela sentiu seus lábios tremerem. Se ele apenas soubesse, pensou, com amargura. Não eram suas experiências conjugais que a tinham deixado cínica, pensava, mas 
sabia que não podia dizer-lhe a verdade, mesmo que estivesse morrendo de vontade de tirar aquela expressão de vitória do rosto de Oliver. Não, não diria nada, porque 
jamais dissera nada a ninguém. E Oliver seria a última pessoa na face da terra em quem poderia confiar.
      - Sinto muito - murmurou, não querendo levar o assunto adiante. No entanto, suas desculpas não soavam sinceras. Tentou, então, dar um tom menos duro à observação 
que fizera antes: - Mas é a velha história do fotografo com sua modelo, entende? É algo muito comum. Quase um clichê.
      - Não fotografo modelos. - Ele se afastou para deixar a caneca na pia. Depois, ainda de costas, continuou: - Eu e você precisamos conversar, Laura. Acho que 
ainda está carregando coisas demais do passado...
      Laura esticou as pernas, tirando-as de debaixo de si. Como ele ousava dizer tal coisa? Como poderia imaginar que resolveria a história de ambos com apenas 
algumas palavras? Se desse valor aos sentimentos dela, jamais teria dito aquilo. Afinal, o que Oliver estava tentando dizer? Que ela atrapalhara sua vida de alguma 
forma?
      - Acho que nada temos a conversar - rebateu, muito séria. Afinal, ali, naquela casa, ele não tinha o direito de lhe falar naquele tom. Não, com o passado rondando 
tão perto.
      Oliver voltou-se.
      - Vê? Está agindo como se eu fosse um inimigo novamente. Pelo amos de Deus, Laura, não consegue ver o quanto sofri durante anos?
      - Você sofreu? - Por um momento, lento e terrível, ela esteve a ponto de contar-lhe tudo. Com Oliver ali, diante dela, encarando-a com olhos frios e acusadores, 
Laura sentiu-se tentada a acabar com o mundo que ele construíra para si mesmo. Mas o bom senso e o orgulho evitaram que o fizesse, e disse apenas: - Não vejo como 
qualquer coisa que digamos possa mudar o que sentimos quanto ao passado.
      - Pois eu esperava que houvesse me perdoado. Porque Deus é testemunha de quanto demorei para perdoar a mim mesmo.
      Laura engoliu em seco. Sentia vontade de chorar, mas não o faria ali, diante dele.
      - Também já lhe perdoei, não se preocupe com isso. Só não quero falar a respeito. - E deu-lhe as costas, indo para a porta interior da cozinha. - Acho que 
vou encontrar tia Nell. Deve haver alguma coisa que eu possa fazer para ajudá-la.
      - Para ajudá-la, mas não para "me" ajudar! - Oliver replicou, seguindo-a e segurando-a por um braço. - Por favor, Laura, não faça isso comigo!
      Ela espantou-se com aquela atitude, mas não sabia como encará-la. Oliver prosseguia, quase sem voz:
      - Ontem à noite você disse que poderíamos ser amigos!
      Amigos... A palavra doía para Laura mais do que qualquer outra que Oliver pudesse escolher para dizer. Por isso pediu direta e fria:
      - Solte meu braço. Parece que se esqueceu do motivo pelo qual estamos aqui!
      - Não, não me esqueci de nada - ele respondeu muito próximo, fazendo com que Laura sentisse o calor de todo seu corpo. E, escorregando a mão por seu braço, 
tocou-lhe de leve a palma da mão, em lugar sensível, e sussurrou: - Pelo amor de Deus, Laura, não foi apenas minha culpa!
      
      
      CAPÍTULO V
      
      - Então quando será o funeral? - perguntou Natalie, tentando mostrar-se compreensiva.
      Oliver trocou o telefone de ouvido e recostou-se melhor à cabeceira da cama.
      - Na terça, eu acho - respondeu. Queria parecer mais carinhoso para com a namorada, mas não conseguia esquecer o que se passara na cozinha, com Laura. Se tia 
Nell não houvesse aparecido assim que Laura se dispusera a procurá-la, ele não sabia até que ponto teria ido, fazendo-se passar por tolo novamente.
      - Terça?! - Natalie reclamou pesarosa. - Mas isso é quase no meio da semana que vem!
      - É, eu sei. - Oliver ainda não sabia ao certo quais os preparativos que sua mãe havia feito para o enterro de Griff.
      - Mas ele não morreu na quarta? - Natalie continuava insistindo. - Seis dias é muito tempo para...
      - Acredito que deve ter havido uma autópsia - Oliver interrompeu-a, querendo parecer suave. - Sabe como são essas coisas... A morte foi repentina... E depois, 
o tempo está péssimo por aqui.
      - Entendo. Bem, mas disseram no rádio que vai melhorar...
      - Espero que sim. - Oliver percebeu muito bem a falta de entusiasmo na conversa, em especial de sua parte, e Natalie logo acusou-o por isso:
      - Você não se importa, não é? Sabe muito bem que estou de partida para a Antiqua na próxima quinta e eu imaginava que poderia persuadi-lo a viajar comigo, 
mas agora me parece que nem sequer o verei até lá.
      - Não planejei para que as coisas acontecessem dessa forma, Nat. - Ele tentava se justificar, mas, no intimo, sentia-se culpado, na verdade, esquecera completamente 
a viagem dela para Antiqua. - Sinto muito.
      Ela não parecia convencida. E, após uma breve pausa, indagou, quase em uma afirmativa:
      - Ela está aí?
      - Quem? - Oliver sabia muito bem a quem Natalie se referia, mas precisava de mais alguns segundos para colocar os pensamentos em ordem.
      - Sabe muito bem de quem estou falando! Laura! Quanto tempo ela vai ficar por aí?
      - E isso importa? - Ele tentava parecer indiferente.
      - É claro que importa ou não estaria perguntando! Sabe, eu gostaria de conhecê-la. E, se ela vier para Londres depois dos funerais...
      - Eu não sei quais são os planos dela e nem me interesso por eles. Mas, mesmo assim, duvido de que Laura tenha tempo para ir a Londres.
      - Por que não?
      Ela o pegara. Não sabia como justificar o que acabara de dizer. Pensou por instantes, buscando desesperadamente uma explicação e saiu-se com uma que não lhe 
pareceu tão boa:
      - Bem, o pai dela acabou de morrer, Nat. Deve haver coisas que ela tenha de fazer... Talvez assuntos de Griff...
      - E sua mãe não estará encarregada disso?
      - Bem... ela talvez precise de alguma ajuda... Além do mais, você sabe como são os advogados. Coisas legais podem ser complicadas.
      - Sei. Em outras palavras, você não quer falar com ela para que velha para Londres e fique em sua casa. - Natalie parecia impaciente. - Honestamente, Oliver, 
por que não consegue dizer a verdade? Não gosta dela, não é? E, sabe de uma coisa, estou começando a imaginar o que, de fato, aconteceu há anos atrás!
      Oliver revirou os olhos.
      - Não aconteceu nada! - alterou-se. - Pelo amor de Deus, Natalie! Pare de fazer um drama com isso, sim?! Se isso a agrada, prometo que falarei com Laura para 
que ela fique por alguns dias em minha casa antes de voltar para os Estados Unidos, está bem assim?
      - Está, mas não precisa fazer parecer que eu o estivesse forçando a isso.
      Oliver não estava entendendo mais nada.
      - Meu Deus! - exclamou, mas Natalie acalmou-o depressa:
      - Está bem, está bem! Ficamos acertados assim, então. E... promete que teremos algum tempo juntos assim que eu voltar de viagem?
      Oliver não queria levar a conversa adiante. Então achou melhor concordar, esclarecendo que não tinha planos para deixar Londres em um futuro próximo. Então, 
querendo desligar antes de dizer alguma coisa mais embaraçosa, despediu-se depressa, dizendo que precisava falar com Thomas e acertar alguns detalhes para sua mãe. 
Natalie pareceu aceitar suas explicações com relativa calma, até que, de repente, lembrou-se:
      - Ah, tive uma grande idéia! Por que não convida sua mãe para vir a Londres com Laura? Seria bom para ela também, não acha? Poderia distrair-se, esquecer a 
perda de Griff por algum tempo... E depois, eu estou ansiosa para conhecer sua família, como sabe.
      Oliver sentiu um aperto no estomago diante da possibilidade.
      - Vou pensar a respeito, está bem? - prometeu, certo de que Natalie não tinha a menor idéia do que estava propondo. - Mas agora preciso mesmo desligar, querida. 
Até logo! Conversaremos em breve!
      - Espero que sim! Eu... eu o amo.
      - Também a amo. - A resposta foi automática, mas Oliver sentiu-se um tanto culpado assim que recolocou o fone no gancho. Não conseguia definir quando sua vida 
se tornara tão complicada. Antes, não era assim. Ao partir para a Malásia, tudo lhe parecia tão simples!... Tinha um emprego no qual fazia o que gostava, possuía 
uma casa que era invejada por grande parte de seus amigos, e estava apaixonado por uma mulher linda que o amava também. Achava que nada poderia mudar sua vida tão 
organizada e perfeita. Mas estava enganado, como podia ver agora...
      Entretanto, sendo honesto consigo mesmo, percebia que, de fato, nada mudara. Pelo menos, não na aparência. Ainda tinha seu emprego, sua casa, sua namorada, 
mas sentia que algo mudara irremediavelmente...
      E a imagem de Laura estampou-se diante de seus olhos mais uma vez, obrigando-o a cerrá-los por instantes. Não precisava procurar muito para encontrar uma resposta. 
Seria a maneira como ela o olhara naquela manhã que estava desencadeando tais sensações em sua mente? O que Laura estava sentindo? Compaixão? Desprezo? Repulsa? 
Fosse o que fosse, fora como se ela lhe houvesse tirado o chão de debaixo dos pés.
      Ela o desprezava, isso parecia-lhe obvio, e era impossível esperar que esquecessem o passado. Mas Laura não podia colocar toda a culpa sobre seus ombros, afinal 
ela também tinha culpa no que acontecera. Ele apenas responder ao que lhe parecera provocação demais, mas não iniciara nada entre ambos... E Laura tinha que parar 
com aquela mania de querer condená-lo por algo que lhe parecera inevitável desde o momento em que ela abrira a porta de seu banheiro...
      As recordações foram interrompidas de repente por batidas na porta do quarto. Passou a mão direita nos cabelos, sentindo-a ligeiramente trêmula e aborreceu-se. 
A história não podia estar se repetindo, dizia a si mesmo.
      Já se levantava quando sua mãe colocou a cabeça para dentro da porta.
      - Está decente? - perguntou ela, naquele seu jeito rígido de ser. Mas não esperou pela resposta, entrando logo em seguida.
      Oliver apenas a olhava, imaginando se ela teria entrado da mesma forma caso estivesse nu. Com certeza, sim, já que Stella sempre fazia o que bem entendia. 
Suas prioridades vinham sempre antes das dos outros.
      - Estive procurando por você - disse ela, fechando a porta com o que Oliver considerou excesso de cuidado. - O que está fazendo aqui em cima?
      - Será que preciso mesmo responder? - ele rebateu. Mas, tentando ser gentil, completou: - Estava dando um telefonema.
      - Para Natalie? - Por motivos próprios que Oliver desconhecia, Stella decidira apoiar o relacionamento dele com a moça. Talvez para mantê-lo ainda mais afastado 
de Laura, imaginou ele. - Precisa trazê-la a Penmadoc para me conhecer qualquer dia destes. É uma garota muito bonita. Na verdade, ela me faz lembrar de mim mesma 
quando mais jovem.
      - Verdade? - Ele não conseguiu evitar o sarcasmo.
      - Verdade, sim! - Stella juntou as duas lapelas de seu roupão de seda sobre o peito. - Puxa, está frio aqui! Bem que eu disse a Griff que os aquecedores não 
estavam trabalhando a toda força. Mas ele sempre vivia dizendo que não tinha dinheiro para trocá-los...
      - Talvez não tivesse, mesmo. - Oliver caminhou até a janela e espiou para fora. Aquela conversa com sua mãe não parecia estar levando a lugar algum e começava 
a aborrecê-lo. - Este lugar é grande demais, e os gastos devem ser grandes para manter tudo em ordem.
      - Nem tanto. - Ela olhou para a cama e sentou-se onde ele estivera enquanto telefonava. - Ah, aqui está bem melhor! - exclamou. - Então, o que Natalie tinha 
a dizer?
      Oliver voltou-se. Encarou a mãe por alguns segundos antes de responder.
      - Não me diga que está, realmente, interessada. - E mudando de assunto: - Bem, já decidiu o que vai fazer agora?
      - Não, ainda não. Não tive tempo para pensar no futuro! Ando ocupada demais tentando lidar com o presente!
      - Então... o que quer?
      - Ora, Oliver, não seja tão rude! Será que não posso vir ao quarto de meu filho para conversarmos um pouquinho sem que ele pense que estou querendo alguma 
coisa?
      Ele assentiu de leve, pensativo, e replicou:
      - Quer mesmo que eu responda?
      Ela o encarou e apertou os lábios um contra o outro.
      - Você não se importa, não é? Sou sua mãe, e você não se importa com o fato de eu estar a ponto de ser enxotada de minha casa!
      - Você nem sabe se isso vai acontecer. Está apenas imaginando o que Laura poderia fazer.
      - Bem, não preciso de uma bola de cristal para saber o que ela fará assim que souber do testamento. E você precisa me ajudar, Oliver. Estou contando com seu 
apoio!
      - Farei o que puder, é claro, mas...
      - Mas... o quê? - ela se alarmava. - Está dizendo que não vai me ajudar?
      - Não, não é isso, mas não posso imaginar como quer que eu a ajude!
      Stella fingiu secar uma lágrima e respondeu, com voz cansada:
      - Acha que aquele testamento é legal?
      - Não acho que seja essa a questão. Você acha?
      - Mas eu era a esposa dele! Achei que, quando um marido morresse, sua esposa, automaticamente, herdasse seus bens!
      - Isso acontece apenas quando o falecido não deixa um testamento, mãe. E, mesmo assim, às vezes acontecem complicações...
      Stella estalou a língua, nos dentes, aborrecida.
      - Eu nem sabia que Griff tinha feito um testamento! - reclamou. - Não me disse nada a respeito... Não acha que ele deveria ter dito algo?
      - Talvez, mas, por suas próprias razões, ele decidiu manter tudo em segredo, mãe. Talvez achasse que você não entenderia...
      - Se pensou assim, estava certo. Porque não entendo, de fato! Foi a coisa mais estúpida que ele poderia ter feito! Deixar aquela desavergonhada como sua herdeira!
      Oliver maneou a cabeça antes de responder. Não gostava de ouvir a mãe referir-se a Laura daquela forma.
      - Esta casa pertence à família de Laura desde muito antes de Griff ter se casado com a mãe dela. Talvez ele tenha achado que havia justiça em deixá-la para 
ela.
      - Mas este é o meu lar!
      - E foi o dela também. Como foi o de Maggie Tenby, muito antes.
      - Ah, entendo. Você está do lado dela! Não se importa com o que possa acontecer a mim!
      - Não estou do lado de ninguém, mãe. - Ele não se comovia com as lágrimas que via nos olhos dela. Sabia que Stella podia produzi-las quando bem entendesse. 
Sempre fora assim. - Acho apenas que você deveria ser mais prática quanto a este assunto.
      - Prática? Sabe que posso ser mandada embora de minha casa a qualquer minuto?
      Ele respirou fundo, impaciente.
      - Como já disse antes, você não sabe se isso irá acontecer.
      - Não?
      - Bem, se não houvesse encontrado o testamento, não estaria preocupada agora. E, se há algo ilegal nisso tudo, é o fato de você ter aberto um envelope que 
não lhe estava endereçado. Se houvesse esperado...
      - Até depois do funeral? Suponho que vá dizer que eu devia deixar aquele porco do Marcus Venning contar-me a sujeira que Griff fez comigo! Aposto que ele teria 
muito prazer em fazê-lo, aquele miserável!
      - Está exagerando, mãe. A propósito, quando encontrou o testamento? Estava na escrivaninha de Griff?
      Ela deu de ombros antes de responder com desdém:
      - Pois sim! Ele sempre mantinha tudo que era importante trancado no cofre!
      - E ele tinha lhe dado uma chave do cofre?
      - É claro que não. Deixava-a em uma das gavetas da escrivaninha.
      Oliver estava estupefato.
      - Quer dizer que vasculhou a escrivaninha antes de chamar a ambulância?
      - Não, eu sempre soube onde ela estava. Sempre achei que deveria saber para... bem, para qualquer emergência...
      - Como morte súbita? - Oliver estava sendo cínico mais uma vez.
      - Pode deixar de lado esse tom, mocinho! - sua mãe o repreendeu. - Eu não sabia que ele ia sofrer um ataque cardíaco! Parecia estar muito bem de saúde quando 
saiu de casa na quarta pela manhã.
      - E você o viu antes que saísse?
      - Bem... não. Você sabe que as caçadas começam muito cedo e depois, com toda aquela neve caindo... Mas imagino que ele tenha saído às oito e trinta, aproximadamente.
      - Então, como pode saber?
      - Como posso saber que ele estava bem? Porque Nell disse que estava. Ela sempre acorda com o nascer do sol, você sabe.
      Oliver franziu a testa pensativo.
      - E Griff não teria dito nada sobre estar sentindo alguma coisa antes... na noite anterior, por exemplo?
      - Não. Como deve saber, Oliver, eu e Griff já não dormíamos no mesmo quarto havia, pelo menos, dois anos. Sabe como são os velhos. Roncam... Bem, eu achei 
melhor ficarmos separados, pelo menos à noite.
      Oliver negou com a cabeça e acrescentou:
      - Griff não era assim tão velho.
      - Eu sei, querido, mas muitos casais têm quartos separados hoje em dia. Além do mais, ele também achou melhor assim.
      - Achou?
      - O que quer dizer com isso? Não está achando que foi por isso que Griff decidiu fazer aquele testamento, está?
      - Não sei... - Como Stella dissera que o testamento fora feito recentemente, tudo era possível, imaginava. - Nunca se sabe. Ele pode ter começado a achar que 
você não o amava...
      - Oliver, como pode dizer tal coisa? Eu o amava muito!
      - É. Suponho que sim.
      - "Supõe"?! - Ela parecia indignar-se agora, mas Oliver ainda se lembrava do que Stella dissera na primeira vez em que Griff a convidara para sair. O fato 
de Griff possuir Penmadoc e uma clínica veterinária em Rhosmawr, deviam ter contado muito para ela, que vinha lutando já havia algum tempo, como mãe solteira que 
era, para sustentar-se e ao filho.
      Stella não gostava de Rhoswawr. Oliver nasceu em Londres, mas logo depois Stella se envolvera com um trabalhador norueguês de poços de petróleo e seguira com 
ele para Cardiff. Oliver jamais conhecera seu pai, e o relacionamento de Stella com o tal norueguês não durara muito tempo. Quando Griff Williams aparecera, ela 
trabalhava como garçonete e agora Oliver via que ela devia ter encarado Griff como sua última chance para ter algo na vida.
      E, pelo que se lembrava, não houvera nada de romântico naquela época. Vivera com Stella em um quartinho pequeno, o que, muitas vezes, dificultava as coisas 
para ela quando queria trazer algum namorado para casa. Além do mais, houvera dois ou três outros namorados antes de Griff aparecer. Ele fora, de fato, a salvação 
de sua vida.
      Agora, lembrando-se do passado, Oliver imaginava que o destino era, muitas vezes, estranho. Se Stella não houvesse se oferecido para levar o gatinho da sra. 
Weaver ao veterinário, provavelmente jamais teria visto Griff, e jamais teria percebido as chances que se abriam em seu caminho. Ela sempre fora ambiciosa, mas nunca 
tivera a oportunidade de valorizar sua vida.
      - Oh, Oliver, o que posso fazer agora? - ouviu-a queixar-se de novo, tirando-o dos pensamentos. Levantou-se da cama e aproximou-se chorosa. - Você precisa 
me ajudar!
      - E como posso fazer isso?
      - Não sei, mas faça. 
      - Lembre-se de que será um choque para Laura também. E depois, já que ela vive muito bem em Nova York, o que a faz pensar que vai querer desfazer-se de Penmadoc 
ou tirá-la daqui?
      - Acha que ela...
      - Não acho nada, mãe. Quero apenas que perceba que pode ser para seu próprio bem fingir não saber da existência desse testamento. Laura não é nenhum monstro 
e está sofrendo muito também. Pode até vir a ser caridosa...
      - Caridosa! Não quero a caridade dela! Esta é minha casa!
      - Não, não é. E precisa aceitar isso também. Não vai ser destituída do que tem, mãe. Vai receber apenas o que é seu de direito, nada mais.
      - Quarenta mil por ano! Como Griff pôde imaginar que posso sobreviver com essa esmola?
      - Essa quantia é suficiente para qualquer pessoa viver muito bem, mãe. Muita gente sobrevive com muito menos do que isso. Nós sobrevivemos, esqueceu-se?
      - Isso foi no passado. Agora é diferente. Não estou acostumada a trabalhar duro e economizar para qualquer coisinha que queira comprar! E você sabe muito bem 
disso! Achei que você, principalmente, fosse entender tal coisa.
      - E entendo, mãe. Como entendo também que você viveu além dos limites durante anos.
      Stella respirou fundo. Pensou por instantes, depois afirmou, decidida:
      - Vou contestar esse testamento. É isso que vou fazer!
      - Mãe, não pode fazer isso. Em que base agiria?
      - Estou no meu direito!
      - Não, não está. Qualquer juiz vai achar que quarenta mil por ano são mais do que suficientes para viver!
      - Isso seria uma vergonha!
      - Sabe, ao certo, quanto dinheiro Griff deixou?
      - Não, não com certeza. Mas sei que há esta casa, e ela deve valer muito. Talvez meio milhão. Havia seguros também.
      Oliver assentiu. Sabia que não tinha o direito de especular sobre coisas que nem sua mãe fora informada a respeito. Ainda assim, tentou acalmá-la:
      - Escute, é melhor esperarmos. Pelo menos, até que o testamento seja lido.
      - Mas você estará aqui comigo, não? - Ela mudava de tática agora, tocando-lhe o braço e recostando a cabeça em seu ombro, mostrando-se frágil. - Não sei o 
que faria se não tivesse você, querido.
      Oliver não queria parecer rude, mas sentia-se tenso e queria afastar-se dela. Sempre sentira-se assim em relação a sua mãe. Sabia que ela muitas vezes se esquecia 
completamente de sua existência por meses, até que viesse a precisar de alguma coisa, algo que considerasse uma emergência, para pedir-lhe ajuda como se tivessem 
um relacionamento normal entre mãe e filho, o que, porém, jamais acontecera.
      - Olhe, não podemos fazer nada antes dos funerais - disse ele, na esperança de que Stella se afastasse. - Por que não vai para seu quarto, troca de roupa e 
depois conversamos sobre tudo o que precisa ser feito? O que acha?
      - Não sei se vou conseguir pensar nessas coisas agora... Fale com Nell. Ela poderá tratar desses assuntos com você, e lhe dirá o que ainda precisa ser feito.
      - Acho que não, mãe.
      - Você já me chamou assim pelo menos umas dez vezes desde que conversamos por telefone! Sabe muito bem que não gosto!
      Oliver tornou a assentir.
      - Estarei no estúdio, caso queira conversar - disse seco.
      - Não, lá, não.
      - Na biblioteca, então. - E quando sua mãe já se encaminhava para a porta, decidiu perguntar: - A propósito, onde estava quando Griff sofreu o ataque?
      - Onde eu estava? - Ela parou, a mão na maçaneta, olhando-o sem parecer estar vendo-o. - Como assim? Sabe onde eu estava, eu já lhe disse. Aqui em casa, é 
claro.
      - Mas exatamente onde?
      - Em que isso pode importar?
      - Quero apenas saber.
      - Estava aqui em cima. Deitada. Eu estava muito cansada.
      - Por causa das compras?
      - O quê? Ah, sim... é claro.
      - E não ouviu quando Griff entrou?
      - Não sei... talvez...
      - Mas não desceu para ver como ele estava...
      - Escute, o que é isto? Está me interrogando ou algo parecido? Acha que já não me torturei o bastante imaginando que, se tivesse descido, poderia tê-lo ajudado 
de alguma forma? Foi terrível, Oliver! Terrível! Jamais quero passar por uma situação daquelas novamente!
      Oliver hesitava.
      - E estava sozinha quando... quando o encontrou? - insistiu.
      - Mas é claro que eu estava sozinha! O que mais quer saber? - E, de repente, seus olhos cerraram-se um pouco mais. - O que Nell Tenby esteve lhe dizendo?
      - O que ela poderia dizer?
      Stella ergueu mais a cabeça, irritada e altiva.
      - Espero que use sua mente ágil para achar uma solução para meus problemas ao invés de ficar me interrogando sobre o que não pode mais ser mudado! - declarou 
fria. - E lembre-se bem de que lado deve ficar!
      Ela se foi, batendo a porta atrás de si. Já não havia cuidados para que ninguém a ouvisse. Oliver respirou fundo. Era só isso que lhe bastava acontecer: que 
sua mãe imaginasse que estava contra ela. E sabendo quanto Nell detestava Stella podia, de fato, dar credibilidade ao que ouvira dela?
      Voltou-se mais uma vez para a janela. Nevara antes e parecia que nevaria novamente. Imaginou se as condições do tempo atrasariam os funerais ainda mais e então 
lembrou-se de que os Tenby tinham seu próprio mausoléu no antigo cemitério local. Griff seria colocado lá, para descansar eternamente ao lado de sua primeira esposa. 
Era estranho pensar nisso agora, mas Oliver sabia que as preocupações do padrasto estavam terminadas, enquanto as suas pareciam estar apenas começando...
      
      
      
      CAPÍTULO VI
      
      Marcus Venning chegou na segunda-feira pela manhã. Laura praticamente passara o fim de semana tentando evitar qualquer contato com Oliver e com sua mãe, e 
ficou surpresa quando tia Nell entrou na sala, avisando que o advogado estava a sua espera na biblioteca.
      - Imaginei que preferiria vê-lo lá, ao invés de no escritório de seu pai - disse ela, gentil, tocando-lhe os ombros. - Acho que ele quer discutir algumas providências 
a serem tomadas após o funeral, querida.
      - Mas... comigo? Tem certeza de que ele não veio para falar com Stella? - Laura sabia que Oliver passara boa parte dos últimos dois dias tratando do funeral 
e não conseguia atinar o que o advogado poderia querer.
      - Ele deixou bem claro que quer falar com você. Vai recebê-lo? - insistiu Eleanor.
      - Bem... é claro que sim. - E, deixando de lado o jornal que apenas começara a folhear, levantou-se. - Onde estão os outros?
      - Ela está em seu quarto. - Tia Nell evitava dizer o nome de Stella sempre que podia. - E Oliver, parece-me que saiu logo após o desjejum.
      Mesmo tentada a indagar para onde ele fora, Laura conteve-se; afinal, os negócios dele não eram de sua conta, imaginou. E, além de esparsos comentários sem 
maior importância, ambos não tinham conversado desde a manhã de sábado. Ela sabia que era melhor assim.
      Seguiu Eleanor pelo corredor e depois afastou-se, dirigindo-se à biblioteca. Aquele era um dos seus cômodos favoritos na casa, com todas as prateleiras carregadas 
de livros e as grandes poltronas de couro escuro.
      Parou à porta, quase que esperando ver seu pai parado diante da enorme lareira, aquecendo as mãos elevadas em direção às chamas, mas afastou depressa o pensamento. 
Felizmente, a terrível experiência alucinatória do outro dia não mais se repetira e agora tinha certeza de que imaginara tudo aquilo devido a seu estado de espírito. 
Quando viu o advogado debruçado sobre vários papeis que tirara de sua valise, Laura logo sorriu e aproximou-se, oferecendo-lhe a mão direita.
      - Como está, sr. Venning? - cumprimentou.
      - Oh, minha cara! - O advogado levantou-se e veio a seu encontro, tomando-lhe as mãos entre as suas. - Sinto tanto por seu pai! Ele era um bom homem, sem sombra 
de dúvida! Vamos sentir muito sua falta!
      - É verdade. - Laura procurava disfarçar as lágrimas que lhe tinham vindo aos olhos diante do cumprimento emocionado do velho amigo da família. - É bom revê-lo, 
sr. Venning. Devem ter-se passado quase oito anos desde que nos vimos pela última vez, não?
      - É. E em circunstâncias muito mais alegres, devo dizer. Em seu casamento, para ser mais preciso. Seu marido veio com você?
      - Não, não. - Ela apontou para a cadeira em que ele estivera sentado e sentou-se também, a sua frente. - Papai não lhe contou? Conor e eu nos divorciamos há 
três anos.
      - Oh... - Ele pareceu embaraçado. - Sinto muito. Não teria dito nada caso soubesse...
      - Não tem importância. - E estava sendo sincera. Detestava admitir, mas, desde que revira Oliver, a separação de Conor parecia-lhe ter sido o melhor que lhe 
pudera ter acontecido...
      - Bem, se é assim, minha cara, fico feliz. Não por seu divórcio, é claro, mas por estar bem, quem sabe, com outra pessoa.
      - Bem, não, de fato...
      O advogado encarou-a, sem saber ao certo o que dizer.
      - Não? Está ainda vivendo em Nova York?
      - Sim, porque trabalho lá. Mas... o que o traz aqui?
      - Ah, sim! - Ele se voltou para os documentos que tinha examinado antes. - Bem, querida, sei que isso deve ser difícil para você, mas quero que saiba que sempre 
poderá contar comigo para o que precisar.
      - Obrigada. - Ela se sentia lisonjeada por alguém ter se deslocado desde Rhosmawr, em tão más condições climáticas, apenas para oferecer-lhe apoio. Mas Venning 
continuou, fazendo-a reconsiderar o que acabara de pensar:
      - Deve saber que recebi um telefonema de sua madrasta ontem, não?
      - Não... - admitiu surpresa. - Algum problema?
      - Parece que sim, minha querida. E já que a sra. Williams está presa a sua cama...
      - Presa a sua cama? - Ela estranhou ainda mais. - Mas eu não sabia disso! - Procurava lembrar-se de quando fora a última vez em que vira Stella pela casa; 
talvez no sábado a noite... 
      - Bem, de acordo com a sra. Williams - prosseguiu o advogado -, o médico disse-lhe que seu estado atual se de ao que vem passando nos últimos dias. Talvez 
ela nem esteja apta a participar do funeral...
      - Mas isso não é possível!
      - Mas se sua madrasta está prostrada, exausta devido à dor...
      - Prostrada devido à dor?! - Laura mal podia crer no que estava ouvindo. Não notara tanto sofrimento assim em Stella. Muito ao contrário, percebera que, embora 
os demais mal houvessem tocado o jantar no sábado à noite, ela comera com bastante apetite, parecendo animada.
      - Sei que nunca foi, digamos, muito amiga de sua madrasta, Laura - iniciou Venning, deixando-a indignada por perceber que, aos olhos dele, ela era quem se 
mantinha frontalmente contra Stella -, mas, diante das circunstâncias, querida...
      - Stella não está de cama - afirmou convicta. - Por que diria tal coisa ao senhor?
      - Talvez ela esteja mais afetada pela morte de Griff do que possa parecer... - O comentário veio desde a porta, e Laura se voltou para ver Oliver.
      Ele acabara de chegar, e suas botas ainda estavam marcadas de neve. Trazia um agasalho sobre os braços, displicente como sempre e estava com a barba por fazer, 
como se mal tivesse tempo para si mesmo nos últimos dias.
      - Oliver! - exclamou Venning, levantando-se para cumprimentá-lo. - Como está, meu rapaz? Sinto termos de nos rever em uma situação tão triste.
      Oliver aproximou-se a apertou a mão do velho senhor.
      - Como vai, Venning? Você está muito bem, pelo que parece!
      - Obrigado.
      Laura apenas observava, com certa reserva, a maneira casual com que Oliver se dirigira ao advogado, e notava que Venning estava contente com o comentário.
      - Então, não pareço velho demais para esperar apenas a cova, certo? - brincou ele ainda, deixando-a mais irritada.
      - De modo algum! - Oliver sorria. - Parece que minha irmã já está fazendo as honras da casa. Como deve saber, minha mãe não está bem hoje.
      - Não sou sua irmã! - Laura interferiu fria. - E agora que chegou, acho que pode explicar a Venning que o confinamento de sua mãe é puramente voluntário.
      Oliver encarou-a sério.
      - Como já disse, acho que minha mãe está encarando os fatos de um modo, digamos difícil...
      - E quanto a mim? - ela rebateu. - Não está sendo difícil para mim também?
      No entanto, Oliver ignorou-a, voltando-se para o advogado:
      - Espero que entenda, Marcus...
      - Ah, claro que sim! - O velho senhor assentiu solícito, mas Laura percebeu o olhar que os dois trocaram e não gostou nada dele. Era como se houvesse entre 
eles algum tipo de acordo do qual ela não podia participar.
      Irritada, levantou-se.
      - E então, há mais algum detalhe a ser tratado? - Oliver indagou ao advogado, deixando-a ainda mais aborrecida por ver que ele interferiria, como se ela fosse 
tola o suficiente para não saber lidar com a situação.
      - Ah, sim! - lembrou-se Marcus. - Imagino que Laura não gostaria de... bem, de ver seu pai antes da cerimônia fúnebre. - E, voltando-se para ela, acariciou-lhe 
a mão, acrescentando: - Eu estou disposto a acompanhá-la, se quiser, minha cara.
      - Se ela quiser ir, eu a acompanharei - Oliver ofereceu de imediato, em tom irrecusável, recebendo um olhar fulminante de Laura.
      Mas, como ela ainda estava se recompondo da idéia de que Marcus se oferecera para acompanhá-la a uma visita ao "corpo" de seu pai, na capela de Rhosmawr, sentia-se 
um tanto incapaz de reagir.
      - Tenho certeza de que tem outros afazeres, Marcus - Oliver prosseguia, atento a que Laura não aceitasse a proposta do velho. - Não há necessidade de desviar-se 
de seus assuntos já que Laura tem familiares que podem acompanhá-la.
      Ela entreabriu os lábios. Os Kemps não eram sua família, pensou com amargura. Mas, mais uma vez, Venning acatou as palavras de Oliver.
      - Para falar a verdade, isso me alivia muito, Oliver. Estou, de fato, sobrecarregado de serviço.
      - Prefiro ir sozinha - Laura tornou a interferir. E, olhando muito séria para Oliver, acrescentou: - Sei que entende.
      - E como irá até lá? - O tom suave da voz mascarava o brilho em seu olhar. - Não dispõe de um carro.
      - Posso usar o de meu pai.
      - E está pensando em sair com aquele cadilac velho neste tempo?
      - Por que não?
      - Escute, isso não é necessário. - Venning começava a achar que se precipitara em aceitar a oferta de Oliver. - Ela pode voltar comigo para Rhosmawr.
      - E como vai voltar? - Oliver insistia. - Não se preocupe, Marcus, eu e Laura vamos dar um jeito. - E lançou um olhar de advertência a Laura. - De algum modo.
      Ao acompanha o advogado até a porta, Laura notou que estava trêmula. E não era apenas em reação ao que fora dito, embora achasse a arrogância de Oliver intolerável, 
mas era como se experimentasse um verdadeiro sentimento de alienação ali. Era como se aquela não fosse mais a casa de seu pai. E tudo que havia ali dentro já não 
fazia mais parte de sua infância, de tudo que vivera até ali. Até o carro, que dissera querer usar, parecia estar além de suas mãos. Era como se tudo pertencesse 
a sua madrasta e, conseqüentemente a Oliver. Não era de se admirar que ele se sentisse no direito de dar ordens, de decidir. Era ela que estava ali como uma estranha, 
não ele.
      Fechou a porta após se despedir do advogado e voltou-se disposta a correr para seu quarto, mas Oliver estava aos pés da escadaria, e bloqueava-lhe o caminho.
      - O que vai fazer? - perguntou.
      - Isso é apenas de minha conta - respondeu irritada.
      - Vai querer ver seu pai?
      - Não me force a nada, Oliver! Sei que se acha o senhor de tudo por aqui, mas, se eu quiser sair e ver o corpo de meu pai, eu mesma tomarei as providências 
necessárias, está bem?
      Ele encarou-a e respirou fundo.
      - Por que está agindo assim? - perguntou. - Eu me ofereci para levá-la e é o que vou fazer. Mas, se insistir em ir sozinha, eu lhe empresto meu carro.
      - Não, obrigada. - Ela fez menção de passar por ele e continuar seu caminho, mas Oliver prosseguiu:
      - Por que não?
      - Posso pegar um táxi.
      - Realmente acha que vai conseguir um motorista para vir pegá-la aqui e depois levá-la a Rhosmawr para depois tornar a trazê-la?
      - Por que não? - ela tornou a replicar, e Oliver cerrou os dentes diante de tanta teimosia.
      - Encare a realidade, Laura! Não está nos Estados Unidos! Já olhou lá fora? Seria muito difícil convencer algum maluco a fazer essa jornada tantas vezes!
      Ela deu de ombros.
      - Eu não irei - disse por fim.
      Oliver praguejou baixinho, depois tentou mais uma vez:
      - Será que não pode ser um pouquinho mais condescendente? Não costumo oferecer meu carro a ninguém!
      Laura vacilou antes de responder, mais calma:
      - Não conheço seu carro. E depois, você mesmo disse, as estradas estão perigosas com esse tempo. Tenho medo de acabar derrapando e batendo seu carro, é um 
modelo muito caro.
      - Para o inferno com o carro! Eu ficaria muito mais preocupado com você, caso batesse em alguma coisa! Mas, e então? O que vai fazer?
      Laura baixou a cabeça. Mordia o lábio inferior nervosamente.
      - Acho que será melhor você ir comigo - concordou, percebendo que não tinha outra alternativa. - Isso se não tiver nada melhor a fazer, é claro.
      Oliver assentiu. O que poderia ter de melhor a fazer ali?
      - Pegue seu casaco - disse, dirigindo-se à porta. - Vou aquecer o motor.
      Laura subiu correndo e pegou o sobretudo e a bolsa. Achou melhor avisar tia Nell sobre o que estava fazendo e passou pela cozinha.
      - O que vai fazer? - Eleanor perguntou, assim que a viu entrar.
      - Vou a Rhosmawr com Oliver. - Laura sentia-se estranha, como se precisasse de permissão da tia para o que pretendia fazer.
      - Marcus Venning já se foi?
      - Já, há alguns minutos.
      - E não vai me dizer o que ele queria com você?
      - Parece que recebeu um telefonema de Stella, dizendo-lhe que ela talvez não estivesse bem o suficiente para ir ao funeral de papai.
      - O que?! - Eleanor limpou as mãos da farinha com que estava preparando uma torta.
      - É. Pelo que parece, ela disse-lhe que está de cama.
      - Isso é novidade para mim.
      - Para mim também, e eu disse isso a Venning. Stella disse a ele que o dr. Evans prescreveu-lhe repouso absoluto.
      Eleanor pareceu pensativa, depois indagou:
      - E foi só o que ele veio fazer aqui?
      - Não. Acho que queria oferecer suas condolências também e saber se eu... se eu queria ver o corpo de papai. - Naquele momento, Laura imaginou se, talvez, 
sua tia quisesse fazer o mesmo.
      Eleanor, porém, apenas assentia e comentava:
      - Então é por isso que vai a Rhosmawr com Oliver.
      - Sim. Gostaria de vir conosco?
      - E por que eu iria querer? Eu estava aqui quando o pobre homem foi levado, não?
      Laura engoliu em seco.
      - Sinto muito. Eu não sabia... - murmurou.
      - Não faz mal. - Tia Nell olhava-a com carinho. - Tem certeza de que vai estar bem, querida?
      - É claro. E depois, alguém tem que se mostrar forte, já que, como Oliver disse, a sua mãe não está conseguindo lidar com tão grande perda... - Ela não conseguia 
disfarçar a ironia.
      - Perda... - Eleanor ajudou na acusação. - Aquela mulher jamais se preocupou com outra pessoa além de si mesma!
      - Não diga isso. Afinal, deve ter sido muito difícil para ela encontrar papai daquele modo...
      Eleanor assentiu, mas não estava convencida. Laura pediu, então:
      - Por favor, titia, sei que não gosta dela. Também não gosto, mas temos que nos unir em um momento como este, não acha?
      - Para mim, isso parece muito bom - comentou Oliver, aparecendo à porta da cozinha. - E então, está pronta?
      
      
      O sol brilhava quando saíram da casa funerária. Em Rhosmawr, o céu estava muito mais claro do que em Penmadoc e não havia nevado tanto. Oliver deixara o carro 
próximo à esquina e percebia que Laura apreciava o calor do sol em seus ombros conforme caminhavam de volta até ele. Ver o corpo do pai poderia ter sido, de certa 
forma, um conforto para ela, como se pudesse ficar mais próxima dele, mas Oliver sentia que ela estava mais fragilizada.
      - Você está bem? - perguntou-lhe, quando estava no jipe.
      Laura apenas assentiu. Apesar de ter aceito sua companhia a contragosto, parecia claro que, ela gostara de não estar sozinha. Tirou as luvas e tocou-lhe o 
braço com suavidade para dizer:
      - Obrigada por estar comigo.
      O impacto daqueles dedos finos e quentes foi como uma descarga elétrica para Oliver. Mesmo sabendo que Laura não estava consciente disso, ele sentia a resposta 
puramente sensual de todo seu corpo ao toque dela. E senti-se ridículo por isso. Apesar das emoções imaturas que ela lhe provocara no passado, não podia deixar-se 
levar por algo tão patético assim agora.
      Talvez a maneira como ele a olhava a fez afastar a mão, mas Oliver sentiu-se aliviado ao ver que Laura não entendera sua atitude pelo real motivo que a provocara.
      - Meu pai parecia estar tranqüilo - comentou, em voz suave.
      - É, sim. - Ele pôs o carro em movimento, com gestos automáticos.
      - Estive pensando... Por que não almoçamos antes de voltarmos? - Laura sugeriu de repente.
      - Sua tia não estará esperando com o almoço em Penmadoc? 
      - Talvez... Esse é seu modo de dizer que não quer almoçar comigo?
      - Não! Claro que não! Onde quer comer?
      - Não sei... Achei que conhecesse algum lugar... Mas talvez não seja, de fato, uma boa idéia. Sua mãe poderá ficar imaginando onde fomos...
      Oliver nem queria pensar sobre o que sua mãe iria dizer caso soubesse que estava aliando-se ao que ela considerava um inimigo.
      - Não, não. Há um hotel na beira da estrada, onde dizem que a comida é muito boa.
      Ela apenas assentiu. Já não parecia tão suave, e Oliver imaginou que deveria estar retornando a atitude hostil que tivera para com ele até então. Dirigiu em 
silêncio, então, até chegarem ao hotel que servia as refeições. Lá dentro, o ar estava quente e aconchegante e uma loira muito bonita aproximou-se logo para levá-los 
a uma das mesas.
      - O que vai querer beber? - perguntou ela, em um sorriso.
      - Um suco de laranja - Laura pediu, surpreendendo Oliver.
      - Não seria melhor um vinho? - ele ofereceu.
      Laura deu de ombros. Parecia indiferente e isso deixava-o um tanto irritado.
      A garota se foi, com o pedido, enquanto ele tentava recomeçar a conversa:
      - Gostou do lugar?
      - É aconchegante. Vem muito aqui?
      - Nunca estive aqui antes. Por que achou o contrário?
      - Pelo modo como tratou a garçonete. Ela me pareceu muito sorridente...
      Oliver ergueu as sobrancelhas, sem entender muito bem aonde ela queria chegar, mas não insistiu no assunto.
      - Está com fome? - indagou.
      - Não muita. Acho que vou querer apenas um sanduíche de atum.
      - Eu também.
      Quando a moça voltou, trazendo o vinho, Oliver notou que, de fato, ela sorria demais e que o olhava com insistência. Fez o pedido dos lanches e ela demorou 
a anotar, continuando a encará-lo de maneira insinuante. Quando, por fim, se foi, com um andar provocante, Laura ergueu as sobrancelhas, como se dissesse "eu avisei".
      - Bem, não tenho culpa se as mulheres... - Ele não terminou a frase.
      - Acham-no irresistível - Laura completou. - Mas é claro que não poderia ser sua culpa, sr. Kemp - ironizou. - Nós, mulheres, simplesmente caímos de joelhos 
diante de seu charme. Mas não se preocupe. Já o conheço bem para não me surpreender com o que pensa de si mesmo.
      Oliver poderia tomar aquilo como provocação, mas preferiu sorrir:
      - É, acho que conhece bem, sim - concordou.
      - O que não quer dizer que eu aprove seus modos. Sempre foi muito seguro de si, não?
      - Acha que sim?
      Laura tinha um sorriso nos lábios, já que a conversa tomara um rumo mais leve, e Oliver surpreendeu-se desejando ardentemente que ela lhe sorrisse mais vezes. 
Mas, considerando o que acontecera a ambos no passado, isso seria difícil, pensou. Eram muito jovens e ingênuos. Ele se deixara atrair, naquele verão em que Laura 
completara dezesseis anos, mas isso já não podia ser uma desculpa para sentir-se atraído por ela agora. 
      Sentiu um aperto no peito. O que fizera fora imperdoável, agora reconhecia, e sabia que Laura devia desprezá-lo por isso. Mas, quando ela o procurara naquela 
noite, não houvera bom senso suficiente para detê-lo. Deveria tê-la mandado embora mas não o fizera, nem por receio do que sua mãe poderia dizer a respeito. Deixara-se 
levar pela paixão e por nada mais.
      Quanto a Stella, ela estava mais preocupada com o que Griff pensaria a respeito do envolvimento de Oliver e Laura do que com qualquer outra coisa, em especial 
o que eles dois poderiam sentir. E colocara toda a culpa em Laura.
      Envergonhado pelo que fizera, Oliver deixara a mãe agir, sem se dar conta do que, de fato, estava acontecendo e não comentara nada com Griff, a conselho dela. 
Achara que Laura se sentiria grata se apenas se afastasse, se não deixasse que aquilo se repetisse. Mas agora tinha a impressão de que fora a pior atitude que poderia 
ter tomado pois a deixara pensar que nada significara para ele. Depois partira em viagem pela Europa, dizendo a si mesmo que seria melhor, que Laura o esqueceria 
e que o que havia acontecido com ambos seria esquecido com facilidade. Pelo menos, fora isso que Stella dissera...
      - O que acha que sua mãe vai fazer? - a pergunta arrancou-o dos pensamentos.
      Oliver encarou-a sem saber o que responder. Notava apenas os olhos suaves que o fitavam e os cabelos revoltos, nos quais poderia esconder o rosto em um momento 
de erotismo... Desesperava-se por não conseguir controlar sua própria mente e por não saber ao certo o que ela dissera.
      - Fazer? Como assim? Depois dos funerais?
      - Sim. Imagino que ela queira permanecer em Penmadoc...
      - É... acho que sim.
      - Tia Nell vai ficar satisfeita. É a casa dela também, você sabe.
      Oliver vacilava. Era óbvio que Laura nada sabia sobre o testamento. No entanto, Stella jamais deixaria que Eleanor ficasse na casa, caso a tivesse herdado. 
Apesar de ser útil na mansão, Nell enfrentara Stella muitas vezes para ser suportada agora...
      - É sua também - observou ele, suave, ansioso por poder tocar a mão delicada que descansava ao lado do copo dela.
      - Não. Já não é minha casa há muitos anos.
      - Só porque não mora mais lá, não significa que não seja mais seu lar... Na aldeia, ainda chamam a mansão de Casa dos Tenby, sabia?
      - Mas nós sabemos que não é assim, Oliver. Quando sua mãe e meu pai se casaram, ela passou a ser a casa dos Williams.
      - Eu não diria isso - ele comentou, mas se arrependeu de imediato. Felizmente, a garçonete chegava com os sanduíches.
      Oliver comeu em silêncio, aborrecido por perceber que Laura se ressentia, pensando que o pai deixara a casa para Stella. Imaginou que seria melhor procurar 
um assunto para poderem conversar e lembrou-se do emprego dela.
      - E então? Como é seu trabalho em Nova York?
      - Nada especial. Trabalho com o tio de Conor.
      - Sei. E não é estranho ainda estar ligada à firma que pertence a alguém da família de seu ex-marido?
      - A princípio achei que poderia ser difícil, mas Jeff, pai de Conor, foi gentil comigo. Talvez naquela época, ele achasse que ainda havia uma chance para nos 
reconciliarmos. Mas tenho certeza de que isso não lhe deve interessar. Afinal, minha carreira, quando comparada a sua, é insignificante.
      Oliver negou com a cabeça, engoliu a parte do lanche que mastigava e replicou:
      - Não vejo dessa forma. E além disso, estou, sim, muito interessado no que você tem feito nos últimos oito anos. O que fez assim que parti para a Europa? Imaginei 
que fosse me escrever... Enviei meus endereços para Stella, mas você nunca me mandou carta alguma.
      Laura parou de comer e encarou-o.
      - Deve estar brincando - disse, em um fio de voz.
      - Não. Por que estaria?
      - Porque sabe que sua mãe jamais me entregaria seu endereço! Além do que, eu não teria nada a lhe dizer. Você destruiu qualquer resto de confiança que eu poderia 
ter quando fugiu.
      - Eu não fugi. Sinto muito, mas achei que as coisas seriam muito mais fáceis para você se eu não estivesse por perto. Aliás, seria muito difícil continuarmos 
próximos...
      - Para você.
      - Não, para nós dois. Eu estava com apenas dezoito anos, Laura. O que esperava que eu fizesse?
      - O que poderia fazer? Bem, você deveria ir para Oxford em outubro, mas não foi. Queria fugir, então decidiu adiar sua ida para a faculdade. Deve ter sido 
muito divertido percorrer a Europa. Pelo menos, pôde livrar-se de mim e do que eu representava de um modo bem rápido...
      - Não foi assim Laura.
      - Bem, agora já não importa, não é? Não me importo com as intenções que tinha naquela época. E, pelo resultado de tudo, parece que fez bem a nós dois. Você 
aprender a tirar as fotos que o tornaram famoso e eu aprendi a viver sozinha.
      Oliver encarou-a por segundos.
      - Por que tenho a impressão de que essa não é a história completa? - indagou em voz baixa. - Laura, eu esperava que pudéssemos falar claramente de tudo o que 
houve.
      - É. Mas está muito atrasado, Oliver. - Ela terminou de beber o vinho e encarou-o, fria. - se já terminou, acho que podemos voltar a Penmadoc.
      
      
      CAPÍTULO VII
      
      Laura ajeitou-se melhor na cadeira ao lado da lareira da biblioteca. Era tarde, mas não tinha vontade de ir para cama. Aquela podia ser a última noite que 
passaria em Penmadoc e queria desfrutá-la ao máximo.
      Era difícil crer que tudo acabara. O funeral transcorrera tranqüilo, e, apesar de suas diferenças, apreciara o apoio de Oliver durante o serviço fúnebre. Qualquer 
fantasia, porém, fora extinta com a presença do caixão ornamentado de flores, que parecia segredar-lhe que, daquele momento em diante, estaria, de fato, sozinha 
no mundo.
      Stella não estivera presente. Continuara a insistir que seu estado de depressão não lhe permitia acompanhar o cortejo e que Griff entenderia sua atitude... 
Amargurada, Laura imaginou que ele, de fato, entenderia. Griff sempre fora um joguete nas mãos de Stella. Laura soubera disso desde o princípio e, embora tentasse 
colocar seu ressentimento à parte, Stella jamais agira de modo a tornar seu relacionamento com a enteada mais suave. Tinha ciúme do entendimento que havia entre 
Laura e o pai, e esse fora um dos principais motivos pelos quais Laura preferira permanecer em Nova York depois do divórcio.
      Entretanto, como Stella permanecesse em seu quarto durante todo o dia, o testamento não fora aberto, e isso fizera com que Laura atrasasse sua viagem de volta 
a Londres. Marcus Venning insistira no fato de que ela precisava estar presente quando da leitura do testamento e, mesmo achando que sua presença seria uma mera 
formalidade, Laura decidira ficar para honrar um último desejo do pai.
      Último desejo... jamais veria seu pai... As lágrimas, que pensara já estarem esgotadas, vieram-lhe mais uma vez aos olhos.
      Ouviu a porta atrás de si sendo aberta e depressa passou as mãos pelos olhos, para secá-los. Voltou-se, na sala iluminada apenas pelas chamas da lareira, e 
surpreendeu-se por ver que era Stella quem entrava. Continuou na poltrona em que se encontrava e que, por ser grande, praticamente encobria sua presença. Nada disse, 
observando conforme a madrasta adiantava-se biblioteca adentro.
      Não sabia como agir. Não queria assustar Stella, já que ela dizia estar tão abalada, e sabia que devia mostrar-se para, mais tarde, não ser acusada de estar 
espionando...
      No entanto, antes que pudesse se decidir quanto só que fazer, Stella alcançou a mesa ao lado da janela, onde estava o telefone e, erguendo o fone, discou um 
número. Parecia impaciente, pois tamborilou com as unhas longas sobre a mesa enquanto aguardava que a atendessem.
      Laura encolheu-se ainda mais na poltrona, sentindo-se muito mal naquela situação. Se, pelo menos, Stella houvesse acendido as luzes...
      - Jaz?
      Laura ouviu-a falando.
      - É você? Oh, graças a Deus! Pensei que alguém mais pudesse atender!
      Houve um breve silêncio, como se a pessoa do outro lado da linha falasse, e depois Stella respondeu:
      - Eu sei, mas ainda não pude fazer nada... A casa ficou cheia de pessoas hoje, depois do funeral. Quis ligar para você, mas tive medo de que alguém ouvisse. 
É por isso que estou ligando da biblioteca agora. Assim, tenho certeza de que não há ninguém em extensão alguma.
      Mais uma pausa.
      - Quem? Laura? Acho que não. Ela é arrogante demais para rebaixar-se a ouvir meus telefonemas.
      Laura franziu as sobrancelhas. Quem seria aquele tal Jaz? O nome não era masculino nem feminino...
      Stella falava ainda:
      - Não, receio que não. Não consigo. Não pude fazer nada hoje!
      Mais uma pausa, na qual Laura fazia-se mil perguntas, sem entender do que se tratava aquela conversa.
      - Não faço idéia. Eu não estava olhando por cima dos ombros dele quando escreveu... Sim, sim, é o que espero. O que mais posso fazer?
      Laura fazia uma idéia do assunto agora. Deviam estar falando sobre o testamento. Era isso. Tinha de ser! E, de repente, quando a porta tornou a se abrir, não 
soube quem estava mais surpresa: ela própria ou Stella, que se voltou de pronto. No entanto, quando Oliver acendeu as luzes e entrou, não houve dúvidas quanto ao 
espanto que apareceu no rosto de sua madrasta.
      - Preciso desligar - disse ela apenas, recolocando o fone no gancho. E, encarando o filho, passou a agir com naturalidade.
      Laura imaginava que Oliver a houvesse visto, agora que o lustre espalhava claridade pelo aposento inteiro. No entanto, ele parecia unicamente preocupado com 
sua indignação por ver a mãe ali, quando supostamente devia estar recolhida ao leito, fazendo um telefonema que poderia muito bem ter feito de seu próprio quarto... 
Assim sua atenção estava apenas nela.
      - O que está havendo aqui? - indagou muito sério.
      Stella por sua vez, enfiou as mãos pelas largas mangas do roupão acetinado, como para ocultar sua reação do filho.
      - Ora, acabei de fazer um telefonema. - Ela tentava manter a calma. - Há algo de errado nisso?
      - Talvez... Por que não me diz?
      - Dizer o que? Pensei que estivesse dormindo, Oliver!
      - Pensou ou desejou?
      - Você estava me espionando? Por quanto tempo esteve aguardando no hall? - Aos poucos Stella recuperava seu autocontrole.
      - Não muito. Para quem estava ligando a esta hora da noite?
      - Isto é assunto meu.
      - É? E por que não fez a ligação de seu quarto?
      - Porque meu telefone não está bom. E devo lembrá-lo de que, até que o conteúdo do testamento seja lido, esta ainda é minha casa? E, se eu decidir ligar para 
alguém do telefone da biblioteca para não incomodar ninguém lá de cima, você não tem nada haver com isso?
      Laura franziu as sobrancelhas mais uma vez. Então, era, de fato, sobre o testamento que ela falara ao telefone. Estaria Stella imaginando que seu pai deixara 
a casa para outra pessoa?
      - Pois ainda estou interessado em saber para quem você ligava - Oliver insistiu. - Para alguém que, há poucas horas, mal podia deixar a cama, você me parece 
bastante bem.
      - Isso não é verdade! - Stella rebateu irritada. - E é uma pena que você não possa confiar em sua própria mãe!
      - É mesmo, não?
      Oliver passou os olhos pela sala, e Laura teve vontade de fazer um buraco no chão e enfiar-se nele. Encolheu-se mais, à espera de ser denunciada. Mas isso 
não aconteceu, e Stella estava ansiosa demais para sair dali para prestar atenção em qualquer coisa.
      - Posso ir agora? - indagou em tom autoritário, ao chegar junto do filho.
      Laura temia que ele insistisse em conseguir uma resposta da mãe, mas, como se soubesse que isso seria impossível no momento, Oliver afastou-se, dando-lhe passagem.
      - Por que não? - disse, enquanto ela já saía. - Posso apertar a tecla de rediscagem e saber para quem ligou, não?
      Stella arregalou os olhos.
      - Não faria tal coisa! - protestou.
      - Não? Por quê? É algum segredo?
      - Ora, você é insuportável, Oliver! Não sei porque ainda o suporto!
      - Você não me suporta, esqueceu, mãe? - Ele dava-lhe o tratamento que, sabia, ela detestava. Depois, parecendo mais calmo, disse apenas: - Fique tranqüila, 
não farei isso. - Mas, quando o rosto dela se tranqüilizou, acrescentou com um sorriso maldoso: - Vou descobrir de algum outro modo.
      - Que outro modo?
      Laura, mais uma vez, sentiu o coração se acelerar, no receio de que Oliver denunciasse sua presença. Mas tudo que ele fez foi observar:
      - Essas coisas se descobrem. E depois, você nunca foi muito boa em manter segredos... 
      Mais do que ele poderia imaginar, Laura pensou, com amargura, mas Stella estava falando outra vez:
      - Está bem, eu digo: estava falando com Dilys. Lembra-se? Dilys James.
      - Sei quem é - Oliver replicou, seco.
      Mas Laura sabia que James dificilmente poderia ser transformado em "Jaz"...
      - Bem, agora, se me permite, vou me deitar. E, sugiro que faça o mesmo, Oliver. - Stella passou pelo filho com ar altivo e deixou a biblioteca.
      Instantes depois, ele disse com suavidade:
      - Muito bem, pode sair agora. Ela já se foi. E, por favor, poderia me dizer o que está fazendo aí?
      Laura moveu-se. Mal conseguia falar:
      - Sabia... sabia que eu... estava aqui?
      - Não, no início. Não imaginei que agisse assim.
      Ela inclinou a cabeça para o lado da poltrona, para vê-lo.
      - Assim... como?
      - Espionando.
      Ela se levantou, encarando-o.
      - Está imaginando que preparei isto?
      - E não o fez?
      - Não. Eu estava aqui, em meu canto, cuidando de minha própria vida, quando sua mãe entrou.
      - No escuro? - Ele lançou-lhe um olhar sardônico que a irritou ainda mais.
      - É. No escuro. Estava pensando e não sabia que havia mais alguém acordado na casa.
      - Estava pensando... No quê?
      - Em nada que possa interessá-lo. - Depois, pensando melhor, acrescentou: - Estava pensando no enterro. E queria agradecer-lhe por seu apoio e presença.
      - E onde mais eu poderia estar? Ele era meu padrasto, afinal...
      - Bem, ele era também o marido de sua mãe, e ela não estava lá. - E, fazendo menção de sair dali, dirigiu-se a ele. - Acho que também vou me deitar.
      - Espere. - Oliver bloqueou-lhe o caminho e, quando Laura o encarou com olhos cheiros de irritação, acrescentou: - Sabe com quem minha mãe falou?
      - Ela lhe disse, não?
      - Sei muito bem o que ela disse. Mas imagino por que ela iria ligar para uma amiga a esta hora da noite.
      - Não acreditou nela, então...
      - Digamos que eu esteja aberto a sugestões.
      - Pois não serão as minhas. - Laura fez nova menção de sair, mas, dessa vez, ele a segurou pelo pulso. - Solte-me. Eu não posso ajudá-lo.
      - Talvez possa. - Escorregou os dedos pelo braço dela, que estremeceu. - Tem medo de mim, Laura?
      - Medo? Não estamos falando de mim, lembra-se?
      - Lembro, sim. Eu me lembro de tudo. E, como você, gostaria de não me lembrar.
      Laura sabia a que ele se referia. Ergueu mais a cabeça, altiva, e respondeu:
      - Acho que está dando crédito demais a minha pessoa, Oliver. E depois, vir até aqui e revê-lo foi bom para mim. Consegui colocar minhas perspectivas no lugar, 
se é que entende o que quero dizer.
      - Sim, sim, mas não acredito.
      Ele estava brincando com seus sentimentos. Não conseguira brincar com os da mãe, então voltara suas baterias contra ela. Laura se enfurecia por perceber tal 
coisa.
      - Por que... Por que não estava dormindo? - perguntou, procurando um assunto diferente para fugir da tensão que sentia crescendo em torno de si. - Você saiu?
      Oliver franziu o cenho, achando estranha a pergunta.
      - E aonde eu iria?
      - Poderia ter ido à aldeia. Costumava freqüentar o barzinho local, lembra-se? E, se estivesse aborrecido aqui...
      Ele se aproximou mais. Sua voz, agora, estava rouca.
      - E quem disse que eu estava aborrecido?
      - Deve estar, já que ficou reduzido a opção de me atormentar. Qual é o problema? Está sentindo falta de sua namorada? Como é mesmo o nome dela? Natalie?
      Oliver sorriu de leve.
      - Se não a conhecesse tão bem, poderia jurar que há uma pontinha de ciúme nessas palavras, sabe?
      - Mas conhece-me muito bem. Meu Deus, eu, às vezes, pergunto-me o que poderia ter visto em você?
      Não era isso que queria dizer, mas a arrogância dele a irritava demais, em especial porque o espaço que os separava estava ficando cada vez mais reduzido.
      - Quer que eu a faça lembrar? - Oliver insistiu na arrogância.
      - Não! - De repente, Laura percebia que ele estivera bebendo e, sabendo que ela partiria pela manhã, antecipara aquela brincadeira sem graça. Levou a mão livre 
aos dedos dele, que ainda a seguravam, mas, para sua surpresa, Oliver segurou essa mão também.
      - E se eu não a deixar escapar? - perguntou, quase sem voz.
      - Posso gritar. E tenho certeza de que sua mãe seria a primeira a vir em meu socorro. E não quer se indispor com ela... Pelo menos, não agora, eu suponho.
      - Não agora? - Oliver encarou-a, parecendo não compreender.
      - Agora... já que ela, finalmente, será uma mulher rica. - Laura estava sendo severa e percebeu o choque que se estampou no rosto dele.
      Não fora uma observação agradável, já que sabia que Oliver jamais usufruíra do casamento de sua mãe, a não ser pelas coisas simples que um menino pode receber 
de seu padrasto. Todo seu sucesso na vida dependera única e exclusivamente dele próprio.
      - Sinto muito. Não foi isso que eu quis dizer - desculpou-se logo.
      - Não? Mas foi o que disse... Acha que estou aqui porque pretendo ter algum proveito no que minha mãe vai receber. Que bom saber que me tem em tão lata conta, 
Laura! - E, puxando-a mais para si, completou: - E, já que é assim que pensa, bem que posso tirar alguma vantagem disso, não?
      Laura sentia-se presa. Seus seios estavam apertados contra o peito dele. Suas pernas forçadas para trás pelas de Oliver, revivendo recordações que a deixavam 
cada vez mais fraca, embora quisesse resistir àquela proximidade.
      - Por favor, Oliver, solte-me - pediu, em um sussurro.
      No entanto, havia algo nele que o impulsionava. Talvez uma mistura de frustração, de raiva e ressentimento. E, quando a beijou, ele o fez com força, com grosseria
até. Não era um beijo como aqueles com que a beijara anos antes, mas naquela época não tinha a experiência de agora e nem quisera feri-la, como queria agora.
      No entanto, alguma coisa fraquejava em Oliver. Tinha pendido as mãos dela as suas costas, mas soltava-as, desviando as mãos para as costas de Laura, em um 
carinho que a deixou em brasa.
      Ele não fazia questão de esconder quanto a desejava, pressionando seu corpo contra o dela, aprofundando o beijo, como se sentisse que Laura também sentia a
paixão dominando-a mais e mais.
      Ela se esquecera de como era sentir aquele abandono. Dois namoros sem amor e um casamento que fora mais um acordo tinham deixado marcas profundas em sua alma.
Apenas com Oliver ela sentira esse tormento de emoções, essa sensação de entrega.
      Os beijos dele eram muito mais suaves agora, mas famintos da mesma forma. E Laura correspondeu porque casa músculo de seu corpo se retesava no desejo por ele, 
forte como fora no passado, ardente, pulsante.
      Sem resistir mais, escorregou as mãos pelo peito dele, acariciando-lhe a nuca e correspondendo àqueles beijos.
      Oliver desceu os lábios por seu pescoço, gemendo e murmurando:
      - Deus me ajude! - E foi a angústia em sua voz que trouxe Laura de volta à realidade.
      - Não! Ele não vai ajudar a nenhum de nós se continuarmos com está loucura, Oliver! - E afastou-se, as mãos afastando o peito dele. - Não quero fazer algo 
de que nós dois nos arrependeremos depois.
      - E por que acha que vou me arrepender? - ele rebateu, os olhos incendiados.
      - Pense... pense em Natalie. Não acha que lhe deve fidelidade?
      - Deixe Natalie fora disso.
      - Não. Ou será que você é tão indiferente aos sentimentos dela quanto é em relação aos meus?
      Oliver encarou-a. Seus dedos se afrouxaram ao redor da cintura esguia conforme murmurava:
      - Por que se importa com os sentimentos dela?
      - Não me importo. Mas achei que seria um bom argumento para detê-lo. Não quero que me toque. Nunca mais.
      Ele apenas a olhava agora, como se estivesse desconcertado, absurdamente surpreso com o que ouvira. E soltou-a, vendo-a afastar-se em direção á porta.
      
      
      CAPÍTULO VIII
      
      Depois do que aconteceu na biblioteca, Oliver dormiu mal mais uma vez. Saíra, na noite anterior, para dar uma caminhada e, ao voltar, ouvindo a voz da mãe, 
acabara por surpreendê-la em uma conversa estranha ao telefone. E depois, os beijos que trocara com Laura... Devia estar ficando louco, pensou, maneando a cabeça. 
Mas, afinal, não conseguia entender o que lhe estava acontecendo. Estaria apaixonado novamente? Não havia se curado daquele sentimento nem mesmo depois de tantos 
anos?
      - Vai comer esses ovos ou não?
      Oliver ouviu a voz severa de Eleanor e ergueu a cabeça para vê-la. Estivera mexendo nos ovos mexidos, mas não colocara uma só garfada na boca.
      - Não estou com fome - murmurou.
      - Mas precisa comer - ela insistiu. - Já notei que anda sem apetite nos últimos dias. - Ela esperou um pouco, olhando-o, depois perguntou: - Sabe se sua mãe 
vai levantar esta manhã? Marcus Venning disse que viria às dez e já está quase na hora.
      Oliver consultou o relógio, espantado por já ser tão tarde.
      - Pelo que sei, minha mãe estará em pé para receber o sr. Venning - confirmou e, sem conseguir disfarçar sua ansiedade, indagou: - Viu Laura?
      - Ela se levantou bem cedo e tomou café comigo, mas agora não sei onde está. Saiu há quase maia hora e não perguntei para onde estava indo.
      - E não faz nenhuma idéia? O sr. Venning vai querer vê-la também.
      - Deve ter ido à igreja. Laura disse alguma coisa sobre despedir-se do pai antes de partir. Ah, a propósito, espero que seu quarto já esteja liberado, porque 
Beth virá fazer uma faxina na casa. Afinal, depois de todas aquelas pessoas aqui, ontem, por causa do funeral... - Eleanor deixou a frase no ar e voltou a seus afazeres.
      Beth era uma senhora que havia muitos anos limpava a casa quando era necessária uma faxina geral. Oliver a conhecia e sabia que ela gostava de limpar os cômodos 
quando não havia roupas espalhadas por eles. Como seu quarto estava em ordem, levantou-se e caminhou até a biblioteca, para acender a lareira. Sabia que o velho 
advogado, apesar da aparência jovial, sofria de artrite e que não gostava de fazer seu trabalho em uma sala fria.
      Já acomodado na poltrona diante do fogo, Oliver olhou pelas grandes janelas e, sem que sentisse, as recordações do passado começaram a fluir em sua mente...
      
      Devia estar com quinze anos quando percebera que Laura já não era mais uma garotinha. Não se sentira atraído por ela naquela época, já que Laura era muito 
mais um estorvo do que uma companhia, com todos aqueles seus trejeitos de adolescente encantada com o mundo novo que descobrira em si mesma. Fora no último ano do 
colegial que alguma coisa parecera ter mudado nela... Oliver passara a notar a beleza de seu rosto e de seu corpo esguio. Esperava por ela para voltarem da escola, 
estava a seu lado em qualquer evento social e adorava cada minuto em que podiam conversar e trocar idéias. Havia muito mais entre ambos do que apenas atração física, 
agora reconhecia, mas, na época, não se importara em entender o que sentiam.
      Em casa, porém, era diferente, já que Stella não gostava da atenção que o filho dispensava a sua enteada. Já o avisara de que Griff poderia não gostar, embora 
ele jamais houvesse feito algum comentário negativo. Pelo contrário, estava satisfeito que sua filha e Oliver estivessem, afinal, mais próximos.
      O verão que antecederia a ida de Oliver para a universidade foi particularmente quente. E o rio Madoc, com suas calmas a límpidas águas e próximo à propriedade, 
era um ponto de encontro para os jovens locais. Muitos costumavam ir nadar ali, entre eles Laura e Oliver.
      Lembrando-se agora daquele verão, ele percebia como fora inocente ao imaginar que estava interessado apenas na beleza física de Laura porque já despertava 
em si a veia artística para a fotografia. Como poderia imaginar que já a estava desejando? Estavam ficando cada vez mais próximos, mais unidos, até aquela noite...
      
      O ruído de um motor tirou-o de seus pensamentos. Pouco depois, tia Nell veio avisar da chegada do advogado.
      - Quer que eu chame sua mãe ou você irá chamá-la? - perguntou ela, direta como sempre.
      - Já estou aqui! - respondeu a voz aguda de Stella, que aparecia no último degrau da escadaria. Pouco depois ela já estava na biblioteca, oferecendo a mão 
a Venning.
      - Que bom ver que está melhor hoje, sra. Williams - disse ele. - Foi uma pena não poder estar conosco no funeral ontem. - Parecia claro que não acreditava 
muito no estado depressivo em que ela alegara estar, mas a conversa limitou-se a apenas esse comentário.
      Stella ignorou Venning e olhou ao redor, como se procurasse por algo, até que perguntou:
      - Onde está Laura?
      - Virá em seguida - Eleanor informou. - Está tirando as botas no vestíbulo. Ela foi à igreja esta manhã.
      Marcus Venning aceitou a explicação com um assentimento aprovador, enquanto Oliver via, no rosto da mãe, um certo descontentamento por perceber que, para o 
velho advogado, Laura ainda era uma das proprietárias da casa.
      Minutos depois, quando Laura chegou, a tensão na biblioteca pareceu aumentar consideravelmente. Oliver se perguntou se a estaria sentindo sozinho e se o ar 
de indiferença de sua mãe seria forçado. Quanto a si mesmo, mal pôde tirar os olhos de Laura, em especial porque ela vestia uma saia muito elegante que revelou parte 
de suas pernas quando se sentou para ouvir o que Venning tinha a dizer.
      - Bom dia - disse ela, enquanto se acomodava. - Sinto se acabei atrasando-os. Estava conversando com o padre Lewis e acabei me esquecendo de que precisava 
voltar logo.
      - Todos nós entendemos - comentou Marcus, educadamente. Depois, olhando para a porta, onde Eleanor aguardava, convidou: - Venha e sente-se, srta. Tenby. É 
beneficiária também.
      Ela não pareceu gostar da idéia, mas fez o que lhe era pedido. Marcus então, abriu sua valise e retirou dela alguns papéis e uma pasta.
      A tensão aumentou na sala. As juntas de Stella estavam brancas enquanto segurava com força o apoio da cadeira de braços em que sentara. Eleanor estava rígida 
como um bloco de gelo, talvez imaginando que teria de abandonar aquela casa se, como previa, Griff a houvesse deixado para a esposa.
      Oliver observava o prazer com que o advogado fazia seu trabalho. Olhou para sua mãe e viu que ela devolvia o olhar, extremamente apreensiva. Na comunicação 
muda que tiveram, tentou acalmá-la com sua própria tranqüilidade.
      Venning começou a ler devagar, o que abalou ainda mais os nervos de Stella. Algumas pequenas quantias em dinheiro foram deixadas para amigos, como o dono do 
barzinho local e o jardineiro que estava trabalhando para a família havia mais de quarenta anos. Uma soma considerável também foi deixada para a cunhada, e Eleanor 
relaxou assim que seu nome foi lido. Instantes depois, quando Venning anunciou a divisão da fortuna, Stella agarrou-se com mais firmeza à cadeira e esperou.
      -"Para minha esposa, Stella, deixo metade de minha casa e tudo o que me pertence, com exceção das pelas de joalheria que me foram dadas por minha primeira 
esposa, Maggie, e que entrego a minha filha, como lembrança do amor que eu e sua mãe partilhamos. Também deixo fundos suficientes para prover o sustento de minha 
atual esposa, para que continue a viver em Penmadoc, caso assim o deseje, desde que minha cunhada, Eleanor Tenby, também continue morando lá se for de seu agrado. 
Caso minha esposa deseje casar-se novamente ou viver em outro lugar, a casa ficará de posse de minha filha, como também acontecerá na eventual morte de minha esposa."
      Houve uma expressão abafada de espanto assim que o advogado acabou de ler essa parte do documento, e Oliver não soube ao certo se ela teria vindo dos lábios 
de sua mãe. No entanto, ela estaria arriscando muito se mostrasse surpresa por aquele testamento estar diferente do o que encontrara... talvez fosse Laura, afinal, 
quem estava mais surpresa ali.
      O advogado vacilou por alguns momentos, depois continuou:
      - "Para minha filha, Laura, deixo as jóias já mencionadas, bem como todos os meus livros e quadros valiosos, além de metade da casa em que vivemos por tantos 
anos. Talvez, partilhando a responsabilidade pela mansão ela e minha esposa possam, por fim, se entender, o que não foi possível durante minha vida, infelizmente. 
E designo meu enteado, Oliver Kemp, como executor legal deste documento."
      Oliver sentiu seus nervos relaxarem, então, percebendo que também estivera tenso. Ao que parecia, Griff soubera repartir muito bem o que lhe pertencia, imaginou, 
olhando com atenção para aos rostos que estavam a seu redor.
      Apesar dos pedidos de tia Nell, Laura deixou Penmadoc naquela mesma tarde. Sabia que havia documentos a assinar, mas não queria permanecer naquela casa por 
mais tempo, além de ter de contar com a presença de Oliver, que a deixava ainda mais tensa.
      Não conseguira deixar de pensar nos beijos dele e por isso saíra de manhã para ir à igreja, mas até mesmo lá havia lembranças, e precisava fugir delas.
      Ao chegar a Euston e tomar o táxi até o hotel, continuava pensando no testamento e sentia-se feliz por saber que a casa, embora partilhada com Stella, continuaria 
na família. Oliver deveria estar agora consolando a mãe, dizendo-lhe que Laura não dificultaria as coisas para ela... Ele sempre fora assim, sempre ajudara Stella 
mesmo não recebendo nada em troca.
      Já anoitecia quando começou a desfazer as malas no quarto do hotel. Ficaria ali por algum tempo para pensar melhor e decidir o que faria de sai vida. Jantou 
no quarto, já que não estava disposta a vestir-se para descer e depois telefonou para tia Nell, comunicando onde se encontrava e pedindo-lhe que não revelasse seu 
paradeiro a ninguém, a não ser em caso de emergência.
      - Seria melhor se tivesse ficado aqui, querida - insistiu Eleanor.
      - Eu prefiro assim, tia.
      - Mas esta é sua casa. E depois nunca se sabe o que aquela mulher poderá fazer agora que acha que você atrapalhou seus planos...
      - Quais planos?
      - Para vender Penmadoc, é claro. Não me diga que nunca percebeu quanto ela está ansiosa para sair daqui. Pelo amor de Deus, Laura, ela quer se mudar para Cardiff 
há anos!
      - Mas ela e papai...
      - Ela e seu pai não dormiam juntos há muito tempo, querida. Achei que soubesse disso.
      Laura guardou silêncio por instantes. Repassava a expressão alegre de seu pai quando haviam se encontrado em Londres no verão anterior. Imaginava agora se 
ele estaria escondendo algum problema cardíaco da mesma forma que escondera seu relacionamento problemático com Stella.
      - Acha que pode haver algum outro homem na vida dela, tia? - perguntou, por fim, a idéia cruzando-lhe a mente em um átimo.
      - Tudo que estou dizendo é que deve estar preparada para enfrentar essa mulher, minha cara.
      Era óbvio que sua tia não iria fazer confidências, e Laura achava que essa seria, talvez, sua maneira de obrigá-la a voltar a Penmadoc, para saber por si mesma 
como deveria agir em relação a Stella. No entanto, pelo menos por alguns dias, pretendia permanecer no hotel para poder descansar e pensar melhor.
      Dois dias depois, ligou para o tio de Conor e agora seu patrão e explicou a situação. Ele foi muito simpático, muito solidário, mas deixou claro que precisava 
dela em Nova York. Laura prometeu voltar em uma semana.
      - É pena que a casa não tenha ficado só em seu nome, não? - comentou ele, pouco antes de desligar. - Assim, poderia vendê-la e voltar para fazer bons investimentos 
com o dinheiro. Ou será que encontrou algum amor do passado e pretende ficar por aí mais algum tempo?
      O comentário fora apenas uma brincadeira, mas desencadeara uma série de emoções em Laura. Emoções que, naquela noite, ao subir para seu quarto, depois do jantar, 
levaram-na a recordar-se da noite fatal em que toda a sua vida fora mudada. A noite em que juntara toda sua coragem juvenil e fora ao quarto de Oliver. Era estranho 
pensar nisso agora, mas, se tivesse de repetir sua atitude, não mais conseguiria.
      Depois, houvera os acontecimentos que se seguiram àquela noite e que a tinham transformado na mulher que era hoje.
      Os sons daquele princípio de noite estavam em seus ouvidos. O ruído longínquo dos trovões anunciava a chuva depois do dia extremamente quente no qual ela observara 
Oliver jogar futebol com os colegas da escola. Ele se sentara a seu lado. Cansado e feliz porque seu time tinha ganhado a partida e haviam conversado durante muito 
tempo. Era assim naquela época, pensava, com um nó na garganta. Conseguiam conversar porque eram inocentes e estavam cada vez mais próximos um do outro. No entanto, 
não podiam conversar e nem estar juntos quando estavam em casa. Stella não permitia que ficassem sozinhos. Por isso, imaginando que seu pai e Stella estariam fora 
naquela noite, talvez em um cinema ou em visita a amigos, pensou em ir ao quarto dele para poderem conversar, partilhar momentos agradáveis que não poderiam ser 
vividos a não ser na escola.
      Laura não sabia ainda, mas o que a movia era a ânsia louca de poder partilhar da intimidade da vida de Oliver. Queria estar com ele sempre, porque já o amava. 
Sabia que, à noite, ele ficava trabalhando ao computador durante muito tempo, e decidiu que poderiam ficar juntos até perceberem a chegada de seus pais.
      No entanto, quando entrou no quarto, a surpresa de ver Oliver adormecido foi ao mesmo tempo encantadora e frustrante. Encantadora porque estava ali, diante 
do rapaz por quem se apaixonara, vendo-o dormir, calmo, másculo e belo, e frustrante porque não poderiam conversar.
      Aproximou-se da cama na intenção de apenas permanecer ali, sem saber ao certo o que fazer, quando ele acordou, assustado, os olhos incrédulos por vê-la. De 
repente, ela se sentiu uma tola. Um sentimento absurdo de vergonha a tomou, fazendo-a voltar-se em direção à porta, para sair daquele quarto quanto antes.
      Mas, antes que tocasse na maçaneta, Oliver já estava atrás dela, o corpo quente praticamente recostado ao seu, o que despertou-lhe de imediato uma série de 
sensações que jamais experimentara antes.
      - Espere. Quero que me diga por que, de fato, veio até aqui. - Era como se ainda pudesse ouvi-lo falando, a voz baixa e rouca penetrando por seus ouvidos e 
fazendo-a estremecer.
      Tudo acontecera de maneira romântica e inocente. Ela se voltara e vira-se presa entre seus braços. E um beijo alucinante os unira, envolvendo-os na paixão 
que já conheciam, mas da qual jamais haviam partilhado. Os carinhos, hesitantes a princípio, forma intensificando-se, levando-os calmamente até o leito que Oliver 
ocupara antes, para ali se manifestarem de maneira mais íntima.
      Laura jamais fora beijada daquela maneira. Jamais sentira as emoções que tomavam conta de seu corpo e deixavam-na cega e surda para o resto do mundo. Queria 
apenas viver intensamente aqueles momentos nos braços de Oliver porque, naquele momento, soube que o desejara ardentemente por muito tempo. Sua inocência e docilidade 
cativaram-no, deixavam-no enlouquecido de paixão. Ele também já a amava, embora nunca houvesse se dado conta de quanto.
      O amor que fizeram naquela noite foi uma mistura de encantamento e inocência, e, embora tivesse sido a mais terrível noite da vida de Laura, ela sabia que 
fora a mais bela também.
      Até o momento em que as luzes do quarto foram acesas e Stella aparecera diante de ambos, o rosto congestionado, a expressão terrível. Laura julgara-se a pior 
entre as criaturas, pega assim, nua na cama de Oliver, parecendo a pior das rameiras. Todo o encantamento e inocência foram transformados, em segundos, em um ato 
de devassidão aos olhos da madrasta.
      Lembrava-se vagamente das palavras dela, mas de seu significado, guardara todas as marcas. Aparentemente, a tempestade a fizera ficar em casa, enquanto Griff 
fora até a cidade para ficar apenas por pouco tempo na casa dos amigos. Fora pura sorte isso ter acontecido, pois ele jamais viria a saber do que acontecera em Penmadoc.
      Stella fizera da situação uma tempestade pior do que aquela que se aproximava. Fizera-os enxergar o ultraje em que se sentia por ambos estarem agindo daquela 
forma dentro de sua própria casa. Criou, para os dois, a pior impressão daquilo que tinham acabado de viver e que, segundos antes, fora a mais bela prova do amor 
que sentiam um pelo outro.
      E, depois de fazê-los envergonharem-se até o mais profundo de suas almas, Stella decidira que tudo deveria ser escondido de Griff para que ele não se aborrecesse, 
para que pudessem manter o "lar decente" que tinham tido até então. Na ocasião, Laura chegara a sentir-se aliviada com isso, sabendo que seu pai continuaria sem 
sabe o que se passara. Aceitara as palavras da madrasta e voltara para seu quarto, na esperança de que, de fato, pudessem continuar a viver como haviam feito até 
então.
      O que Laura não poderia esperar era que Stella acabasse por convencer Oliver de que deveria partir porque isso seria o melhor a fazer para ambos. Jamais fora 
deixada a sós com ele outra vez e, certa manhã, ao acordar, ficara sabendo que ele partira em viagem para a Europa. Não houvera despedidas, nem recados, nada. Stella 
preparara tudo muito bem. Como sempre.
      Laura engoliu em seco, diante das lembranças. Como fora tola durante toda a sua vida! Como fora manipulada! Ela e Oliver! Dois tolos inocentes que tinham pago 
por um pecado que desconheciam... Um pecado inocente, se é que isso pudesse existir.
      As recordações, porém, continuaram. Precisava lembrar-se para finalmente exorcizar os fantasmas do passado. Quanto tempo chorara, desesperada, querendo saber 
notícias de Oliver, sentindo sua falta... E, com o atraso em sua menstruação, no mês seguinte, houve a constatação da gravidez, o grande choque de sua vida. Com 
quem poderia conversar a respeito, a não ser com a única pessoa que sabia do que acontecera? Ficara aterrorizada. Negava-se a contar. O problema seria só seu. Até 
o dia em que não mais pudesse ocultá-lo.
      Pouco tempo depois, o pior dia de sua vida, depois daquele em que Stella a surpreendera com Oliver, aconteceu: fortes dores no ventre a levaram a arrastar-se 
até o banheiro de seu quarto. Estava perdendo muito sangue. Estava perdendo seu filho.
      Por coincidência, Stella subira e notara que alguma coisa estava errada e a ajudara, mostrando-se excepcionalmente amiga e solidária. Na verdade, Stella se 
comportara como uma verdadeira mãe, carinhosa e compreensiva, prometendo inclusive, fazer de tudo para que seu pai nada percebesse. Cuidara dela com extremo zelo. 
Laura chegara a pensar que, enfim, conseguira a simpatia da madrasta. Apesar da gravidade de seu estado, estava desesperada porque queria muito aquela criança que 
se fora...
      Mais uma vez viu quanto fora tola. Tola por imaginar que Stella estivesse agindo por amor. Tola por não perceber que aquele aborto espontâneo servia aos propósitos 
de sua madrasta mais do que poderia imaginar. Ela estava livre de um problema ainda maior e, jurando segredo para com Griff, estava protegendo seu filho da infâmia 
e afastando-o ainda mais de Penmadoc... Mais uma vez ela manipulava a tudo e a todos com sucesso, mostrando-se uma criatura exemplar...
      Mais tarde, ao seguir para a universidade, Laura jurara nunca mais voltar a sua casa para morar. E dali para o casamento com Conor, faltara pouco. Queria fugir 
daquele lugar, da presença de Stella, das recordações do passado, da indiferença de Oliver, que, depois de sua viagem pela Europa fora estudar e nunca mais voltara. 
A chance de morar nos Estados Unidos lhe acenara como uma possibilidade maravilhosa de recomeçar a vida e de esquecer o passado. O casamento não dera certo, porém, 
e Laura aprendera a viver por si mesma, sem esperar compreensão ou amor de ninguém. Crescera em espírito, mas sofrera muito.
      E agora, tantos anos depois, ela ainda carregava as mágoas que a tinham abalado. Rever Oliver fora difícil, doera muito. Pensara, sinceramente, que conseguiria 
lidar com o fato melhor do que fizera, mas o amor que sentira por ele era grande demais.
      
      
      CAPÍTULO IX
      
      - O senhor está bem? - indagou Thomas, com certa preocupação, olhando para o prato de comida no qual Oliver mal tocara. Havia dias que não comia bem, e o mordomo 
estava começando a se inquietar.
      - Estou ótimo - Oliver assegurou, com um meio sorriso. - É que não estou acostumado a ficar sem fazer nada o dia todo... E foi bastante cansativo na Malásia, 
você sabe...
      Thomas ergueu as sobrancelhas.
      - O senhor voltou há quase três semanas. Não pode ainda estar sofrendo de algum tipo de adaptação. Há algo de errado, não?
      Oliver olhou para o mordomo com surpresa, devido o tom de intimidade que ele raramente usava.
      - Eu já disse que estou bem. Apenas estou sem fome, nada mais. - Foi taxativo.
      Assentindo, mas nada convencido, Thomas retirou-se. Pouco depois, Oliver fazia o mesmo, indo até seu estúdio, onde serviu-se de uma dose generosa de uísque. 
Tomou o primeiro gole e olhou para o copo, descontente consigo mesmo. Não entendia o que lhe ia na alma.
      Olhou para as fotos que precisaria entregar e torceu os lábios. Chegara de Gales havia dois dias e não trabalhara muito. Muitos dos filmes que trouxera da 
Malásia ainda não tinham sido revelados e sabia que precisaria se desculpar com seu editor. O testamento não lhe saía da mente. Tudo fora assinado, mas ainda tinha 
dúvidas quanto à legalidade daquele documento. Sua mãe pedira-lhe que o destruísse e isso seria fácil, já que ninguém parecia saber da existência do segundo testamento.
      Aborrecido, acreditava que, apesar de todos os defeitos que sua mãe tinha, ela também merecia viver na casa em que todos haviam morado por mais de vinte anos. 
Por que Griff teria mudado sua vontade? O que Stella teria feito para provocar tal atitude? Teria mentido para ele? Griff era um bom homem e, mesmo assim, privara-a 
da propriedade em seu segundo testamento...
      Precisava fazer alguma coisa, mas não sabia ao certo como agir. Tinha certeza apenas de que seria errado ficar calado já que sabia que Griff mudara de opinião... 
Por isso trouxera o documento consigo para Londres, bem como a chave o cofre. Mesmo tendo Stella garantido que não mexeria novamente nos papéis do marido, Oliver 
achara aconselhável não deixar muita tentação no caminho.
      O telefone tocou, tirando-o de seus pensamentos, e decidiu atender antes que Thomas o fizesse. Poderia ser uma chance de distrair a mente dos problemas.
      - Oliver! Adivinhe onde estou? - Era Natalie. - Estou aqui, em Heathrow! Duas das garotas que tirariam as fotos comigo ficaram doentes e decidiram nos liberar 
antes do previsto. Não é ótimo? E então, querido, sentiu minha falta?
      - Eu... claro que sim. - Oliver se esforçava por parecer animado. - Quase não me achou em casa. Eu estava saindo para entregar algumas fotos.
      - Oliver! Acabei de dizer que estou de volta, e você só diz que estava a ponto de sair?! Não pode estar falando sério!
      - Receio que sim, Natalie. - Ele sabia que estava a ponto de discutirem e não queria indispor-se também com a namorada. Já bastava a discussão que tivera com 
Stella quando ela descobrira que estava levando a chave do cofre para Londres... Pensou em ser mais caloroso: - Que bom que voltou! E então, como foi seu trabalho 
por lá?
      - Está mesmo interessado? - Natalie não escondia seu desapontamento. - Imaginei que poderia vir me buscar no aeroporto, mas acredito que esteja muito ocupado, 
não? Estou cansada, com frio e quero apenas ir para casa, tomar um bom banho e descansar. Pensei que quisesse estar comigo...
      - Olhe, Nat...
      - Não tente argumentar comigo, está bem? Não, quando não consegue adiar seus compromissos para ficar com a mulher que deveria amar... Será que percebe que 
já faz mais de um mês que não ficamos juntos?
      - Eu sei, eu sei...
      - Mas não vai mudar de idéia, não é? Sabe, eu, às vezes, imagino se você, de fato, importa-se comigo.
      Oliver mordeu o lábio inferior. Também ele já se fizera a mesma pergunta muitas vezes. Mas precisava ser condescendente para não magoá-la. 
      - Está bem, eu vou buscá-la. Diga-me onde está.
      Thomas apareceu à porta do estúdio. Era óbvio que ouvira a conversa e entendera a situação.
      - Vai querer beber um café antes de sair, senhor? - perguntou, com a fleuma de sempre.
      - Não. Natalie está de volta e vou buscá-la no aeroporto. Não tenho hora para voltar.
      O mordomo apenas ergueu as sobrancelhas e retirou-se em silêncio.
      
      Passava da meia noite quando Oliver saiu do apartamento da namorada. As formalidades para a retirada das bagagens haviam demorado mais do que o normal e, ao 
chegar ao local onde deixara sua Mercedes, Oliver notara que ela havia sido guinchada por estacionamento irregular e teve de pagar uma multa alta para retirá-la 
do pátio do Departamento de Trânsito. Irritado, sentiu-se muito pior quando chegaram ao apartamento de Natalie e ela não conseguiu encontrar a chave do mesmo. Ele 
teve de revirar o carro inteira à procura porque Natalie jurava tê-la deixado na bolsa, podendo tê-la perdido quando retirara o espelho para retocar a maquiagem. 
Por fim, ela a encontrou na valise e, quando Oliver recusou-se a ficar, tiveram uma discussão séria, ao fim da qual Oliver prometeu ligar no dia seguinte, voltando 
para seu carro com grande sensação de alívio.
      Havia um recado anotado no bloco ao lado do telefone quando chegou em casa. Certo de que era de Natalie, para verificar se ele fora direto para casa, Oliver 
lançou-lhe um olhar de esguelha, mas o nome de Eleanor chamou-lhe a atenção e leu com mais atenção. O recado era claro e conciso: houvera um aparente assalto em 
Penmadoc naquele início de noite, quando tanto Stella quanto Nell estavam fora. E, certa de que a notícia deixaria Laura preocupada, Eleanor pedia-lhe que a procurasse 
para contar-lhe o ocorrido. O endereço do hotel estava anotado logo abaixo. Era estranho como agora lhe era permitido o que lhe fora negado até o momento, pensou 
com ironia. E, de repente, uma idéia desagradável passou-lhe pela mente: poderia sua mãe estar envolvida, de alguma forma, no que acontecera? Afastou tal pensamento 
de imediato, achando-o absurdo e sem propósito. Stella poderia ter milhares de defeitos, mas para tudo havia um limite...
      Arrancou a folha do bloco, imaginando porque Laura teria se hospedado em Londres. Talvez tivesse amigos ali, talvez quisesse entrar em contato com o escritório 
que representava seu editor e que ficava próximo ao hotel... Talvez tivesse ido se encontrar com alguém... Sentiu um aperto no peito ao imaginar que ela poderia 
ter outra pessoa, mas sabia que isso não era de sua conta. Fosse como fosse, só poderia falar com ela na manhã seguinte. Agora era muito tarde.
      Antes das sete, já estava de pé, pronto para sair. Entrou na cozinha, surpreendendo o mordomo que lia as notícias matutinas, e aproveitou para fazer-lhe algumas 
perguntas sobre o telefonema do dia anterior:
      - A que horas ela ligou? - indagou, aceitando uma xícara de chá. - Ela disse alguma coisa sobre se o ladrão foi apanhado ou não? Sobre o que foi roubado? Seu 
recado não tinha nenhum detalhe, Thomas.
      - Por que a srta. Tenby não os deu, senhor. Tive a impressão de que ela queria manter o telefonema o mais breve possível, na verdade.
      Era bem próprio de Nell, Oliver ponderou, saboreando o chá. Sua mãe saberia sobre o telefonema?, perguntou-se. E por que ela mesma não ligara? Poderia ligar 
e falar com ela, mas, quando discou, sua intenção era de conversar com Eleanor.
      Ficou satisfeito quando ela mesma atendeu. Afinal, era cedo demais para que Stella estivesse acordada. E Eleanor não parecia surpresa ao ouvi-lo.
      - O que aconteceu de fato? - indagou ele, ansioso por detalhes.
      - Já falou com Laura? - Como sempre, ela não respondia diretamente o que lhe perguntavam, o que o irritou. 
      - Ainda não. Esperava que pudesse esclarecer a situação para mim. O que foi roubado?
      Ela pareceu vacilar, até que explicou:
      - Prefiro não falar sobre isso ao telefone, Oliver. E, na verdade, não tenho certeza do que levaram. Ainda estamos... verificando.
      - Mas foi ou não um assalto? - ele insistiu.
      - Prefiro conversar com Laura a respeito, se não se importa.
      Oliver rangeu os dentes, contendo o impulso de perguntar-lhe, por quê, então, não ligara diretamente para a sobrinha. No entanto controlou-se, procurando entender 
a situação.
      - Vai voltar a Gales? - Thomas perguntou, assim que o viu desligar. - Imagino que vá falar com a srta. Nell após o desjejum...
      Oliver apenas assentiu. Comia as torradas com geléia que o mordomo preparava como se fossem a última refeição de sua vida.
      - Quer que eu prepare mais? - Thomas olhava-o surpreso.
      - Não. Quando eu voltar, talvez. Ah, e se Natalie ligar...
      - Direi que teve uma emergência na família, não se preocupe, senhor.
      Oliver sorriu, apanhou o casaco e dirigiu-se à porta animado.
      - Eu lhe contarei o que aconteceu assim que ficar sabendo, está bem? - Fez um gesto de despedida e se foi.
      
      O funcionário do hotel recebeu-o, certamente considerando-o elegante o suficiente para ser digno de deferências. A barba que deixara de fazer naquela manhã 
garantia-lhe um aspecto peculiar e bastante cativante.
      Oliver cruzou o saguão até a recepção, imaginando se não deveria ter ligado antes de vir. Mas não queria dar chance a Laura de telefonar para Penmadoc e ouvir 
explicações exageradas de Stella. Sabia que sua mãe não perderia uma oportunidade de aborrecer a enteada.
      Ao anunciar que precisava falar com sua irmã, no sexto andar e dando a informação correta sobre o número do quarto em que ela se encontrava, a recepcionista 
não se opôs a sua entrada e, pouco depois, Oliver já se encontrava no elevador.
      Aos poucos, foi dando-se conta de que seu coração batia mais depressa, acelerado como o de um colegial para seu primeiro encontro. Bateu na porta e aguardou 
pelo que pareceram longos minutos. Não houve resposta e começou a se impacientar, batendo outra vez, logo em seguida. Chegou, mesmo, em pensar e voltar para casa 
e avisar Nell que não conseguira localizar Laura. O que estava querendo fazer, na realidade, era fugir de uma situação que, inconscientemente, sabia ser intensa.
      Havia uma câmera monitorando o corredor e, ao percebê-la, sentiu-se mais ansioso. Pouco depois, pensou ouvir um leve ruído dentro do apartamento e, nos segundos 
que se seguiram, imaginou que Laura poderia estar vendo-o pelo olho mágico e que poderia simplesmente recusar-se a recebê-lo.
      Estava ficando paranóico, pensou, ouvindo a chave girar na fechadura. Quando Laura apareceu, vestida com um daqueles roupões felpudos que os hotéis costumam 
oferecer a seus hospedes, e com os cabelos presos em um turbante feito de tolha, Oliver engoliu em seco.
      - Olá - disse, completamente sem palavras.
      - Olá - ela respondeu, parecendo não entender o motivo de sua presença ali.
      - Posso entrar?
      - Por que?
      Ele olhou para a câmera. Recomeçava a ganhar confiança.
      - Porque nossa conversa está sendo monitorada. Estou diante desta porta há alguns minutos, e minha presença vai começar a parecer suspeita.
      - Sinto muito, eu estava no chuveiro, não o ouvi bater. - Laura afastou-se para dar-lhe passagem.
      De volta ao quarto, afastou-se e voltou depressa para o banheiro. Oliver sabia que ela tencionava arrumar-se e falou mais alto, para que o ouvisse.
      - Preciso falar com você.
      - Sobre o quê?
      - Conversou com sua tia?
      Laura apareceu à porta do banheiro. Tinha os cabelos molhados soltos sobre os ombros agora, e ainda usava o roupão.
      - Por que eu teria falado com ela? - estranhou.
      - Bem, ela me ligou ontem à noite. Parece que houve um assalto a Penmadoc.
      Os olhos dela se arregalaram.
      - Oh, não! E o que levaram?
      - Não faço idéia. Tia Nell, como sempre, não quis abrir o jogo comigo. Apenas me pediu para contar a você. Acho que deve ter imaginado que você ficaria muito 
aborrecida.
      Oliver ergueu as sobrancelhas. Como já avaliara antes, esse não poderia ser o único motivo. Afinal, Laura não era uma florzinha frágil e indefesa... Acabara 
de perder o pai, isso sim, mas o fato não justificava que Nell o envolvesse naquele assunto.
      - Por que alguém entraria em Penmadoc? - ouvi-a perguntar como para si mesma.
      - Bem, assaltos a residências são comuns hoje em dia e, quando alguém morre, acaba chamando a atenção para a casa onde vivia, eu acho, ainda mais se era uma 
pessoa de certas posses... - Ele tentava achar uma explicação, mas não estava convencido disso. As paredes altas, os muitos corredores de Penmadoc não eram convidativos 
a estranhos. Além do mais, a casa dificilmente estava vazia, e o fato de tanto sua mãe quanto Eleanor estarem fora era apenas uma coincidência. - Bem, o que pretende 
fazer? - indagou, vendo que ela vacilava, ali, parada.
      - Acho que vou ligar para minha tia.
      - E se minha mãe atender? Vai querer falar com ela?
      Laura hesitou ainda mais.
      - O que acha que devo fazer? - perguntou.
      - Acho que sua tia espera que vá até lá.
      Ela segurava as lapelas do roupão, parecendo tensa. Pensava, os movimentos das mãos alheios ao olhar de Oliver. Ele, porém, estava cada vez mais consciente 
de que Laura deveria estar nua por baixo daquele tecido...
      - Se quiser uma carona... - ofereceu, procurando desviar a atenção para a ponta de suas botas. Recriminando-se por deixar-se envolver mais uma vez. - Acho 
que também devo ir para ver como minha mãe está reagindo...
      - Entendo... Bem, seja como for, partirei depois de você.
      Oliver encarou-a, irritado.
      - Como pode saber que vai depois de mim? Eu disse quando vou?
      - Não. - Ela enrubescia. - Mas acho que deve ter coisas mais importantes a fazer do que esperar por mim...
      - Sei... Está querendo dizer que não quer ir comigo. Então, por que não diz logo o que está pensando? Qual é o problema, Laura? Tem receio de ficar a sós comigo? 
É isso? Do que tem medo, afinal? De não confiar em si mesma?
      - Ora, deixe de ser convencido! - Ela deu-lhe as costas na intenção de voltar ao banheiro, mas Oliver segurou-a por um braço, fazendo-a voltar-se.
      A impressão que teve, mais uma vez, ao ver aqueles cabelos soltos, molhados, foi forte demais e encheu-o de desejo. Laura parecia-lhe tão suave, tão vulnerável! 
Como a garota que uma noite entrara em seu quarto, inocente e curiosa, querendo apenas conversar, mas, na verdade, querendo muito mais, como ele mesmo...
      Reconhecia a paixão que o assaltava, forte como nunca. Desejara-a naquela noite e desejava-a agora. Queria tomá-la em seus braços e amá-la muito.
      - Solte-me - ouvi-a pedir, mas percebeu que sua voz fraquejava. - E não diga mais nada. Não quero ouvir nada, entendeu?
      - Não? Por que, Laura? Por que tem medo de mim? - Sua voz não era mais do que um murmúrio agora. - Não tem motivos para isso.
      - Será que não tenho?
      Havia um tom estranho na voz de Laura, mas Oliver recusou-se a entendê-lo.
      - Não. Quero apenas que... que estejamos juntos. - Seu abraço se intensificava e a pressão de seu corpo contra o dela forçou o roupão a se abrir. - Oh, Laura, 
você é tão linda! - Oliver exclamou, encantado diante da beleza da qual se recordava vagamente, mas que agora parecia-lhe simplesmente perfeita.
      - Satisfeito agora?
      Ouviu-a recriminar e buscou os olhos dela com os seus.
      - Não - sussurrou, encostando o corpo ao dela.
      Laura estremeceu e entreabriu os lábios, junto aos quais Oliver tornou a sussurrar antes de beijá-la com paixão:
      - Definitivamente, não. - Depois, ainda roçando sua boca, continuou: - Laura, não podemos desperdiçar outra chance... - E, erguendo-a nos braços, carregou-a 
para a cama.
      Colocou-a com cuidado e começou a desafivelar o cinto, mas Laura olhava-o de um modo estranho, como se não houvesse emoção em suas pupilas. Oliver procurou 
ignorar tal impressão e, livrando-se das botas, deitou-se junto dela.
      - O que vamos fazer? - ouviu-a indagar, em um sussurro e respondeu no mesmo tom:
      - Amor.
      - Amor? Você não sabe o que é isso...
      O desejo de Oliver deixou-o, com a mesma rapidez e intensidade com que o invadira antes. Olhou estupefato.
      - Mas... do que está falando?
      - Foi para isso que veio? Houve, de fato um assalto a Penmadoc ou foi apenas uma desculpa para entrar em meu quarto?
      Ele engoliu em seco. Aquela não era a mesma Laura que conhecera no passado, imaginou aborrecido.
      - É claro que houve um assalto - disse, a voz saindo-lhe sem expressão. - Eu não inventaria tal coisa.
      - Não?
      - Não.
      - Tem certeza? Não mentiria para mim, Oliver? Não mentiu quando me reencontrou em Penmadoc?
      Ele sentou, passando as mãos pelo cabelo.
      - Não quero conversar sobre isso. - Recompôs as roupas e levantou-se, dizendo, sem olhá-la: - O recado está dado. O que vai fazer a respeito, é problema seu. 
- Encaminhando-se para a porta. - Quero sair daqui quanto antes!
      - Espere! - O chamado o deteve, mas não se virou para olhá-la, sabendo que era imprescindível manter-se afastado de Laura para poder manter o autocontrole. 
Ouviu-a abandonar o leito e tornar a por o roupão. - A que horas vai para Penmadoc?
      - Por que quer saber?
      - Porque vou aceitar sua oferta de carona, se ainda estiver disposto. Mas, se não quiser me levar, vou entender.
      Ele cerrou os dentes. Ainda não a olhava.
      - Vai entender... - ecoou em voz baixa. Estava extremamente irritado por ver a facilidade com que Laura provocava suas emoções sem, aparentemente, fazer esforço 
algum. Assentiu, então, mais uma vez buscando controlar-se. - Eu a pegarei às nove, em frente ao hotel.
      - Está certo.
      Só então Oliver voltou-se para vê-la e arrependeu-se. Naquele exato momento, ela passava a língua pelos lábios, deixando-o a arder de desejo mais uma vez...
      - Sinto muito se acha que o tratei mal. É que não gosto de ser manipulada, só isso.
      Pasmo, ele assentiu e, então, saiu do quarto.
      
      
      
      
      CAPÍTULO X
      
      Enquanto chamava o serviço de quarto para pedir um copo de suco de laranja e o café, Laura se lastimava por ter feito parecer que se desculpara com Oliver. 
Afinal, ele não merecia. Talvez tivesse ido procurá-la no hotel àquela hora esperando ainda encontrá-la na cama, cheio de más intenções, imaginava, andando de um 
lado para o outro no quarto. Estava apenas interessado em si mesmo e em seus interesses, concluiu.
      Mas aceitara sua carona enquanto poderia ter pego um trem até Swansea... E não podia negar que isso era sinal de ainda sentir alguma coisa por Oliver...
      Aborrecida consigo mesma, começou a se vestir. Já estava amarrando as botas quando seu desjejum chegou. Tomou-o e depois arrumou alguns objetos de uso pessoal 
em uma mala pequena. Ficaria em Penmadoc por dois dias apenas, pois precisava para Nova York antes do fim de semana ou perderia o emprego. Estava no saguão, informando 
a recepcionista de que se ausentaria por alguns dias, mas que suas coisas permaneceriam no hotel, quando Oliver entrou pelas portas duplas de vidro e aproximou-se. 
Um aperto de ansiedade passou pelo estomago de Laura, ao imaginar que em breve estariam viajando juntos.
      - Está pronta? - indagou ele, parecendo frio.
      - Quase. - Laura despediu-se da garota, reparando em como ela olhava com atenção e simpatia para Oliver.
      Voltou-se para a saída, irritada. Já lá fora, quando ele a alcançou e quis tirar a mala de suas mãos, ela protestou:
      - Eu mesma levo.
      Oliver apenas sorriu resignado.
      - É claro. Já deixou bem claro que pode fazer tudo sozinha - comentou com certo sarcasmo.
      Sentada no banco do carro e à espera de que ele fizesse o mesmo, Laura respondeu, sem olhá-lo:
      - O que esperava? Talvez eu não seja tão fácil de persuadir quanto as outras.
      Oliver sabia que ela notara a maneira como a recepcionista o tratara. Sempre lhe fora muito fácil usar seu charme para conseguir o que queria com as mulheres 
e fora exatamente assim que agira havia pouco. Era um hábito, estivesse ou não querendo alguma coisa...
      - Bem, nada posso fazer se, além de independente, você é também ciumenta... - observou, recebendo um olhar fulminante como resposta.
      - O que sinto não é ciúme - rebateu, com voz baixa e perigosa. - É desprezo.
      - É. Eu sei. - Ele parecia aceitar o fato com casualidade. - Embora eu gostasse muito de saber por quê.
      Laura chegou a entreabrir os lábios para responder, mas Oliver já colocava o carro em movimento e, como estavam passando por ruas extremamente movimentadas 
e ele precisasse de toda a sua atenção, resolveu se calar até que atingissem a estrada e o fluxo de trânsito houvesse diminuído consideravelmente.
      - Está tudo bem? - Foi ele quem recomeçou a conversa.
      - E por que não estaria?
      - É mesmo, não? - Ele continuava com a ironia. - Diga-me uma coisa: você geralmente fica feliz por tratar mal a todos ou é apenas comigo que sente algum prazer 
especial?
      Laura respirou fundo ao responder:
      - O que esperava? Tampouco me trata com respeito...
      - Não?
      - Não.
      Oliver franziu o cenho.
      - Mas... do que estamos falando? - indagou. - Do erro que cometi há duas horas quando achei que poderia querer fazer amor comigo ou do que se passou há quinze 
anos e que ainda a faz se sentir tão amarga?
      - No que aconteceu há quinze anos - ela esclareceu muito séria.
      - Meu Deus, não posso acreditar! - Oliver gostaria de poder encará-la melhor, mas a estrada era mais importante no momento. - E disse que havia superado tudo! 
Que tinha me perdoado! O quê, afinal, eu fiz para merecer tamanho ódio de você?
      Laura voltou os olhos para a paisagem.
      - Nada. - disse evasiva.
      - Ah, agora vai começar com isso? Droga, Laura, fale comigo! No passado, conseguíamos conversar tanto!
      - Quando éramos crianças, mas isso foi há muito tempo.
      - Exato. O que torna esta conversa ainda mais inacreditável. Eu já lhe pedi desculpas, não? E, de fato, sinto muito por tudo. E, se soubesse que minhas ações 
tornariam nosso relacionamento... - Ele se interrompeu, depois acrescentou, em voz mais baixa: - Droga, Laura, se não fosse eu seria algum outro!
      Mais uma vez ela o olhou espantada.
      - Seria mais alguém? Do que está falado?
      - Ora, sabe exatamente o que quero dizer. Naquele verão, você estava... desabrochando. E eu não era o único que não conseguia tirar os olhos de cima de você. 
Você estava tão sensual, tão pronta para... para ser amada...
      - Ora, seu grande canalha! - Laura não pensou duas vezes ao erguer o punho cerrado e atingi-lo no braço. Sua reação inesperada fez com que Oliver perdesse 
o controle do automóvel por alguns segundos, mas, ele logo conseguiu mantê-lo na faixa em que seguia e voltou-se para ela indignado.
      - Você é louca - protestou extremamente aborrecido. E, olhando para o acostamento, notou que havia uma área de estacionamento a algumas centenas de metros 
adiante. Acionou a seta e saiu da estrada, então, parando ali.
      Laura estava em silêncio, sabendo que agira errado, mas havia certa teimosia em sua atitude.
      Ele massageava o braço onde fora atingido e olhou-a muito sério.
      - Por quê fez isso? - perguntou, quase em uma exigência de resposta. - Não consegue ter uma conversa civilizada sem recorrer à violência?
      - Com você, não.
      - E por que não?
      - Oliver, não quero falar sobre isso, está bem?
      - Pois eu quero! Ou conversamos agora ou vai continuar seu caminho sozinha!
      - Ora, você não seria capaz de...
      - Não? Continue provocando-me para ver até onde sou capaz de ir! Quero respostas, Laura, e você vai dá-las agora!
      - Ora, não sei do que está falando! 
      - Sabe, sim. Estou falando sobre nós! Quero saber o que conseguiu nos tornar inimigos! Eu até poderia antecipar que há algo relacionado com minha mãe, mas.. 
Bem, o que ela lhe disse para fazê-la voltar-se dessa forma contra mim? Ela jurou para mim que você tinha entendido, que estava disposta a esquecer tudo que acontecera, 
não só por sua causa mas por causa de seu pai.
      Laura sorriu com amargura ao comentar:
      - Que conveniente para você, não?
      - Como assim? Não é verdade? Está querendo me dizer que me culpou pelo que aconteceu?
      - Não exatamente. Digamos, apenas, que eu e sua mãe nunca... nos entendemos muito bem. - Ela sabia que Stella deveria ter dado uma versão muito diferente dos 
fatos a Oliver.
      - Então por que não me escreveu, dizendo tudo o que pensava?
      - E o que esperava que eu dissesse?
      - Como se sentia! Eu posso ter sido arrogante naquela época, mas jamais feriria seus sentimentos, e você sabe muito bem disso!
      Laura encarou-o, sua voz estava mais suave agora:
      - E o que teria feito? Voltado para casa?
      - Talvez... se você quisesse...
      - Sei, sei...
      - É verdade! Eu faria qualquer coisa por você naquela época. Aliás, esse era o grande problema, pelo que me lembro. Eu estava louco por você, e sabe disso.
      - Sei?
      - Devia saber. Laura, você era jovem demais e quando Stella sugeriu que eu devia dar-lhe mais oportunidade para crescer e formar sua personalidade e sua vida, 
eu... acreditei nela.
      - Quer mesmo que eu acredite nessa história?
      Oliver respirou fundo. Olhou para fora, em busca de controle, e depois prosseguiu:
      - Muito bem, eu acho que queria acreditar nela. Sabia também que nós dois não poderíamos continuar a nos ver sem... bem, sem estarmos juntos, e ambos sabemos 
a que isso poderia levar. E se você ficasse grávida e tivesse deixado os estudos? Sabe que isso poderia ter acontecido se continuássemos a nos encontrar. E não olhe 
para mim desse jeito, Laura! Tivemos sorte em sair daquela situação como saímos. Imagine o que seu pai teria sentido de descobrisse o que aconteceu!
      Ela o encarou por longos momentos, antes de sussurrar:
      - É. Imagine. Que sorte tivemos, não?
      Um silêncio pesado caiu entre ambos nesse momento. E, depois de um certo tempo, Oliver continuou:
      - Parece que não ficou tão feliz com a minha partida quanto minha mãe me fez crer... É. Acho que, no íntimo, eu já imaginava.
      - Mesmo? Então escondeu muito bem.
      - De fato. Acho que eu queria acreditar que eu estava enganado. Mas, é claro que não estava. Você praticamente me ignorou quando voltei para casa e depois 
foi para a faculdade a se casou com aquele... idiota do Conor. Não faz idéia de como eu odiei aquele sujeito! E depois, eu estava um tanto aborrecido com você também, 
já que parecia fazer tudo para me ignorar. Eu sabia que estava cometendo um grande erro ao se casar com aquele imbecil. 
      - Para de dar nomes a ele.
      - Desculpe, mas não consigo evitar. Eu quis tanto avisá-la do erro que estava prestes a cometer, quis tanto uma chance de voltar a ter sua amizade... Mas você 
me tratava muito mal... Eu não me orgulhava do que havia feito, Laura. Juro! E teria me explicado se você tivesse me dado uma chance. Quando a perdi, perdi a coisa 
mais importante de minha vida.
      Laura ergueu os olhos incrédulos para ele.
      - Pare com isso... - pediu, mas Oliver a interrompeu:
      - É verdade! Sabe, muitas vezes cheguei a desejar que você tivesse engravidado.
      Laura entreabriu os lábios pasma.
      - Juro, Laura! Parece loucura, não? E claro que há uma boa dose de egoísmo nisso, mas... teríamos de permanecer juntos... E eu... senti tanto a sua falta!
      - Não diga isso. - Laura sentiu a garganta se apertar a voltou-se para a janela. - Acho melhor prosseguirmos viagem.
      - Não. Ainda não. - Oliver estendeu o braço e passou o nó dos dedos por seu rosto, percebendo, de repente, que havia lágrimas neles. Exclamou, então, quase 
sem voz: - Você está chorando! Não chore, minha querida! Isso foi... há tanto tempo! E agora, podemos recomeçar, não importa o que aconteceu.
      - Não, não podemos. - Ela afastou-lhe a mão.
      - Não acredito que esteja falando sério - Oliver contestou, com um vago sorriso nos lábios. - Se fossemos indiferentes um ao outro, não estaríamos conversando 
sobre o assunto. - Tocou-lhe o queixo, fazendo-a encará-lo. Instigou: - Diga que estou errado.
      - Está. Tia Nell me disse que sua namorada está fotografando em um lugar distante e você deve estar se sentindo muito solitário, mas não vou deixa-lo me usar 
como uma substituta para ela!
      Oliver entreabriu os lábios surpreso.
      - É isso o que acha que estou fazendo? - indagou em tom suave. - Acha mesmo, que toda esta conversa está acontecendo porque estou querendo flertar com você? 
Puxa, você não sabe medir seus golpes...
      - Vai dizer que estou enganada...
      - Eu já disse! E saiba que Natalie já voltou, que fui buscá-la no aeroporto ontem a noite. E, se eu estivesse tão desesperado assim por fazer amor com alguém 
como você imaginou, já teria tido muitas horas para ficar com ela, não acha? E sabe do que mais? Estou farto de ficar tentando me justificar com você. Não vai acreditar... 
Aliás, nunca acreditou em nada do que eu disse...
      - Isso não é verdade...
      - É, sim!
      - Não, não é. Durante anos, acreditei no que você disse.
      Ele voltou-se para encará-la.
      - E por que não acredita agora? - indagou, penetrantes olhos verdes faiscando. - Porque, no passado, fiz algo que qualquer homem com sangue nas veias faria? 
Não sou nenhum santo, Laura.
      - Você não pode entender.
      - Não? Então por que não me explica? - Ele estava começando a se irritar outra vez.
      - Não posso.
      - Por que não?
      - Porque não. Sinto muito.
      Oliver olhou-a longamente, depois assentiu. Engoliu em seco, então, e, reagindo a um impulso que não quis conter, tomou-a nos braços e beijou-a com força e 
paixão loucas. Laura teve um ímpeto de reação, mas ele logo se dissipou. O calor que seu corpo recebia naquele beijo deixava-a totalmente entregue. Apegou-se a Oliver, 
correspondendo ao beijo com loucura. Podia estar cometendo o mesmo erro do passado, mas não se importava.
      No entanto, estavam em um local público e aquele idílio, por melhor que fosse, teve de terminar. Oliver afastou-se, os olhos alucinados de paixão, e encarou-a 
por segundos.
      - Continuaremos depois - murmurou apenas, voltando a ligar o carro para tomarem a estrada novamente.
      
      
      CAPÍTULO XI
      
      Oliver parou em um posto da estrada para almoçarem. Falaram sobre assuntos triviais, já que ele procurava manter o autocontrole para poderem conversar melhor 
quando já estivessem em Penmadoc.
      Já estava escurecendo quando cruzaram Severn Bridge, e o clima mostrava sinais de piora iminente. A chuva se intensificava e caía, pesada, quando, às sete 
horas, chegaram à aldeia. Oliver percebeu que Laura ficava cada vez mais e mais tensa conforme se aproximavam de Penmadoc e imaginava que, como ele, ela devia estar 
preocupada com o que os ladrões poderiam ter feito por lá.
      Havia um carro estacionado junto ao portão de entrada e ele teve de parar o seu logo atrás. Imaginava quem poderia ser, se talvez sua mãe houvesse chamado 
o médico por algum motivo... Mesmo ainda estando insatisfeito quanto às conclusões sobre o incidente do telefonema na biblioteca, Oliver sabia que sua mãe poderia 
estar muito chocada com o assalto.
      - Stella está com visitas - ouviu Laura comentar quando já soltava o cinto de segurança.
      - Talvez sejam para sua tia... - ele rebateu, em um tom defensivo que não soube dizer por que usara.
      - Ah, de fato. Tia Nell é muito sociável. - A ironia de Laura era patente.
      - Bem, acho melhor ficar aqui enquanto vou buscar um guarda-chuva lá dentro.
      - Não sou feita de açúcar.
      - Não. De fato não é - Oliver rebateu, aborrecido diante daquela teimosia.
      Devia estar chovendo já havia algum tempo porque o chão estava lamacento. Tomaram o caminho que levava aos fundos da casa, para evitar entrarem com os pés 
sujos, e encontraram aberta a pesada porta que dava para o vestíbulo.
      Deixaram as botas a um canto e dirigiram-se à cozinha, onde Oliver esperava que tia Nell estivesse. Mas não havia ninguém ali. Até o fogo estava baixo, o que 
não era típico de Eleanor.
      - Estranho, não? - Laura comentou.
      - Talvez tia Nell não esteja se sentindo bem e tenha ido se deitar. Um assalto sempre mexe com os nervos das pessoas... - Oliver tentou explicar.
      - Não... Ela jamais deixaria a porta dos fundos aberta.
      - Talvez não esteja em casa... Bem, vamos ver se Stella está por aqui. - Ele tinha uma estranha sensação, que não conseguia entender. Não gostava de encontrar 
a casa vazia e silenciosa daquele jeito.
      Passaram ao corredor, mas não havia ninguém na sala de jantar, que era contínua a ele, e nem na biblioteca. Havia, porém, uma luz acesa no escritório, e Oliver 
caminhou até lá, sentindo sua pressão aumentar. Não chamara pela mãe, o que parecia estranho a si mesmo. Apenas continuava avançando pela casa, com a estranha sensação 
tornando-se pior a cada passo.
      Laura o seguia, também quieta e apreensiva. Ele afastou a porta e viu o aposento vazio. O quadro que cobria o cofre estava no lugar, e Oliver praguejou baixinho.
      - Onde elas estarão? - indagou a seguir.
      - Tem certeza de que foi tia Nell quem ligou para você ontem? - Laura perguntou. - Parece que tudo por aqui está em ordem, que não houve assalto algum...
      - É. Também já notei... Mas era Nell, com certeza. Falei com ela esta manhã, e ela confirmou a história. Vamos tentar achar minha mãe. - Resoluto ele se dirigiu 
à escada.
      Laura continuava seguindo-o, e ele sentiu vontade de dizer-lhe que esperasse lá embaixo. O estranho sentimento que tinha era de que não encontrariam algo agradável 
no andar superior. Mas, quando já ia se voltar para pedir-lhe que esperasse ali, ouviram vozes. Primeiro, a de um homem; depois, a de Stella.
      - Estou lhe dizendo que ouvi alguma coisa! - avisava o homem.
      - Está imaginando coisas, Jaz - respondeu ela, a voz um tanto arrastada, a qual deixava Oliver ainda mais tenso.
      - Não. Eu ouvi vozes, tenho certeza! - rebateu o estranho, e sua voz parecia estar mais próxima, o que indicava que deveria estar se aproximando. Ele continuava, 
alarmado: - Depois do que aconteceu com Griff, não quero que sejamos surpreendidos de novo. Pelo amor de Deus, Stella, pode ser aquela velha! E talvez ela tenha 
trazido alguém com ela.
      Oliver havia parado no meio dos degraus, assim que ouvira a voz do homem. Agora aguardava apreensivo. O que tinham acabado de ouvir devia estar doendo em Laura.
      - Nell está em Cardiff, eu já lhe disse - Stella procurava acalmá-lo, e devia ter se juntado a ele, porque seus passos já ecoavam pelo corredor.
      Oliver começava a perceber que aquele fora o real motivo de Nell tê-los trazido até ali. Talvez não tivesse idéia de que viessem juntos, mas fizera uma tentativa 
e conseguira seu intento.
      - Quer deixar que eu resolva esta situação? - indagou ele e voltou-se quando não recebeu uma resposta. Viu que Laura tinha os olhos presos ao topo da escadaria 
e que estava muito pálida.
      - Laura? - chamou. - Você está bem?
      Ela apontou para a porta do escritório que pertencera a Griff e murmurou:
      - Eu.. vi meu pai. ele estava lá. - E engoliu em seco. - Na porta. Acha que foi ele quem acendeu a luz?
      Oliver sentiu os cabelos de sua nuca se arrepiarem. Embora dono de muito bom senso, Oliver sabia que alguma coisa muito diferente devia ter deixado o rosto 
de Laura tão pálido. Ela devia ter visto algo, com certeza. Ia responder, mas naquele momento sua mãe apareceu o começou a gritar.
      Oliver e Laura voltaram-se de imediato para vê-la, vestida no roupão de seda, junto ao homem que, apenas em roupas de baixo, olhava-os com expressão assustada.
      - Ela disse que viu Griff! - exclamou Stella desesperada. - Será que ele estava aqui, de fato?
      - Ora, pare de gritar, mulher! - exclamou Jazz, aborrecido. - Ela não viu nada! Está apenas surpresa. Eu lhe disse, Stella, que ainda era cedo para...
      - Para que? - Oliver interrompeu, a voz fria como gelo. - Para continuar com seu caso? Mãe, você me enoja. E pensar que cheguei a acreditar em você!
      Stella olhou-o, parecendo só agora dar-se conta do que havia além de seu próprio susto.
      - O que vocês estão fazendo aqui? - perguntou. Depois, percebendo que deveria defender sua posição, tentou sorrir e ser agradável: - Não se zangue, Oliver. 
Eu sempre precisei de muito carinho e afeição, você sabe...
      - Afeição? - ele repetiu sarcástico. - Isto está muito longe de ser afeição!
      - Como pode saber, meu querido, já que foi sempre tão ingênuo em assuntos desse tipo? - Havia algo em seu tom que poderia ser tomado como extrema ironia ou 
apenas fingimento, mas Oliver não teve certeza de como encarar tais palavras.
      - Estou enojado - prosseguiu ele, ignorando o que a mãe dissera -, porque isso se passava debaixo do nariz de Griff! Acabei de ouvir o que seu... namorado 
disse agora mesmo! Estavam aqui quando ele voltou da caçada, não foi? Ele deve tê-los encontrado juntos! Foi por isso que teve o ataque cardíaco.
      - Não! - Stella se desesperava. - Não foi assim!
      - Como foi, então, mamãe? - sarcástico, ele forçava a última palavra.
      - Diga-nos como foi. - Laura interferiu, dando um passo à frente e chamando a atenção de Stella. - Porque você ligou para seu amante na noite em que tinha 
jurado não estar bem para ir ao enterro de meu pai!
      Stella arregalou os olhos.
      - Como sabe disso?
      - Porque ela estava na biblioteca - Oliver explicou, frio, com um estranho prazer. - Agora vá em frente. Explique o que aconteceu na tarde em que Griff morreu.
      - Eu... - Ela vacilava e olhou para o homem a seu lado, como em busca de ajuda. Terminou, então, parecendo confusa: - Não sei ao certo o que aconteceu.
      - Pare com isso, mãe! O que pretende agora? Fingir que Griff não os viu?
      - Não sei o que ele viu. - Ela baixara consideravelmente a voz.
      Jaz falou em seu lugar, então, parecendo mais disposto a colaborar:
      - Eu ouvi algo naquela tarde. Falei a Stella mais ela disse que eu devia estar imaginando coisas. Mas estava enganada...
      - Nós dois estávamos! - corrigiu ela, parecendo não estar disposta a levar a culpa sozinha. Voltou-se para o filho para explicar: - Eu tentei lhe dizer como 
tudo aconteceu antes do funeral. Sou... uma mulher... quente. Queria ser amada.
      - Você precisa apenas de sexo! - Laura acusou, antecipando-se a Oliver. - Não diga que meu pai não a amava, porque ele amava, sim. Demais. Deus, como eu queria 
que ele jamais a tivesse conhecido!
      - Pare com isso! - Stella tentava mostrar-se enfurecida agora para tentar desviara atenção de si mesma. - Não fale comigo nesse tom porque não vai funcionar, 
mocinha! Sei coisas demais a seu respeito! Sempre soube! Foi por isso que você fez o que pôde para inventar histórias a meu respeito para seu pai! Não sei por que 
envenenou a mente de Griff contra mim e...
      - Isso não é verdade! - Laura protestou, mas Stella não pareceu se importar.
      - Como acha que seu querido paizinho iria se sentir se soubesse como você é na realidade? - rebateu ela, cheia de raiva. - O coitado acreditava que tinha uma 
filha pura como um anjo... Que grande ilusão, não?
      - Mãe, pelo amor de Deus... - Oliver tentou interferir, mas Stella esbravejou:
      - O quê? Não quer que eu me defenda? Pois se ela mesma se sentiu tão a vontade para dizer o que pensa de mim!
      - Pelo amor de Deus, Stella... - Era jaz quem apelava para ela, mas de nada adiantou.
      - Aliás, esperei muito tempo para lhe contar uma coisa, Oliver. - Havia um brilho maldoso nos olhos de Stella. - E não vu deixar que essa garota se saia bem 
agora.
      - Isso não vai adiantar em nada, mãe - Oliver começou a protestar, mas em vão.
      - Não? Você não sabe nem a metade da história, seu tolo. Não sabe por quê, de fato, ela foi até seu quarto naquela noite, o que tinha planejado...
      - Planejado? - Oliver admirava-se. - Mãe, pelo amor de Deus, o que está dizendo? Pare com isso enquanto ainda há um pouco de decência em você!
      - Você não entende... - Com voz afetadamente trêmula, Stella tocou o peito do filho. - Acha que estou dizendo isso apenas para me defender, mas não é verdade. 
Ela o queria, Oliver, e estava pronta para fazer qualquer coisa para consegui-lo.
      - Não... - O protesto de Laura quase passou despercebido, mas Oliver ouviu-o e tentou impedir que a mãe continuasse. 
      - Mãe, deixe Laura fora disso. Sei que jamais gostou dela, mas já se passaram catorze anos desde aquela noite, e acho que já é mais do que tempo de esquecermos 
de tudo aquilo.
      - Não - Stella teimou. - Ela ainda me detesta. Sempre me detestou.
      - Pare com isso, mãe! Escute, vamos voltar a Griff. Acho que ficou bastante claro que ele viu ou ouviu alguma coisa ao voltar naquela tarde. Imagino que isso 
explique o fato de tê-lo encontrado apenas duas horas após sua morte...
      - Correto - Jaz respondeu por ela. - Stella ficou desesperada quando encontrou o corpo, mas já era tarde demais. Nada pudemos fazer.
      - A não ser esconder a verdade - Oliver observou friamente. - Não sei como conseguiu olhar-se no espelho depois, mãe.
      - Não me venha com sermões. Posso ter feito muitas coisas, mas, pelo menos, não engravidei com o intuito único de prender um homem.
      Houve um silêncio repentino e absoluto entre todos. Oliver, mais do que todo, nada podia dizer. Seus pensamentos passavam velozes por sua mente, tirando conclusões, 
entendendo o real significado das palavras de Stella. Então, quebrando o silêncio geral, Laura deu meia-volta e desceu correndo os degraus que a separavam do andar 
inferior, desaparecendo pela porta ao lado. Ao voltar-se para ela, muitas coisas fizeram sentido para Oliver. Ela estava grávida quando ele partira para a Europa 
e jamais viera a saber...
      Pensou em segui-la, mas, antes que o fizesse, Stella pareceu perceber a extensão de seu erro.
      - Oh, Oliver! - pediu, tocando-lhe o braço. - Eu sinto tanto! Você jamais deveria saber! Ainda mais por mim... Mas será que não vê? Era exatamente isso que 
ela queria! Foi a maneira que encontrou para vingar-se de mim, de nós dois, por eu ter me casado com seu pai. Mas, graças a Deus, a gravidez não foi adiante! Teria 
sido o fim de sua vida, meu querido, de sua carreira, de todos nós!
      Oliver soltou-se das mãos dela com um puxão violento e encarou-a.
      - Deve estar louca - murmurou com raiva. - Como pôde? Como sempre pôde pensar apenas em si mesma?
      - O cofre foi aberto. - A revelação foi feita por Laura, que voltara e estava aos pés da escada agora.
      A discussão terminou por aí, enquanto Oliver descia para seguir com ela, mesmo sob os protestos da mãe.
      - Então, houve um roubo de fato - comentou ele, ao juntar-se a Laura.
      - Do que está falando? - indagava Stella, seguindo-os aflita. - Jamais houve um roubo aqui! - E continuou caminhando até o estúdio, onde entrou, mesmo a contragosto.
      O cofre estava aberto, por trás do quadro que Laura removera.
      - Quem lhe disse que houve um roubo aqui? - Stella protestava ainda.
      - Nell - Oliver respondeu sem se voltar.
      - Pois se ela fez isso, estava apenas querendo causar problemas, porque fui eu quem abriu esse cofre!
      - Você? - Ele se voltou para a mãe, surpreso. - Como poderia se não está com a chave?
      - Eu tinha feito uma cópia antes da morte de Griff. Além do mais, este cofre não é assim tão seguro...
      - E o que encontrou lá dentro? - Oliver encarava-a muito sério. Sabia que sua mãe entendia aonde queria chegar. Caminhou até o cofre e retirou os papéis e 
documentos que estavam lá dentro. - Não há muito aqui - comentou. - Apenas papéis de banco... Imagino que esteja procurando por isso.
      Ele retirava do bolso o testamento que trouxera consigo, e Stella arregalou os olhos.
      - Não pode... - começou, mas foi interrompida por Laura:
      - Isso é um testamento... Mas... Papai mantinha uma cópia no cofre?
      - Este não é o testamento que ele entregou a Venning. - Tranqüilo, Oliver explicou diante da expressão angustiada da mãe. - É outro, um que Griff fez mais 
recentemente. Minha mãe encontrou-o antes do funeral. 
      - E por que ela não... - A pergunta de Laura ficou no ar.
      - Por que achou que era o mesmo testamento que Venning tinha nas mãos. Mas só durante a leitura dele Stella percebeu que eram diferentes. E então achou melhor 
omitir o fato de ter encontrado este porque o primeiro era-lhe muito mais favorável. Penmadoc foi deixada para você por completo no segundo testamento. Minha mãe 
não ficou desamparada, é claro, mas é óbvio que Griff queria que a casa ficasse com você. 
      - E você esteve com esse testamento o tempo todo?
      Laura começava a entender tudo, e Oliver sabia que parte da culpa re cairia sobre seus ombros. Continuou explicando então:
      - Sim, desde que voltei a Londres. Mas levei a chave do cofre comigo. Não tinha idéia de que minha mãe pudesse ter uma cópia.
      - Você não tinha o direito de levar o testamento! - Stella protestou por entre dentes.
      Naquele momento, Jaz, que assistia a tudo calado, achou melhor interferir:
      - Esqueça, Stella. Laura já sabe de tudo agora. Eu a avisei de que Oliver acabaria por revelar a verdade, mas você não quis me ouvir.
      - Bem, eu jamais lhe perdoarei por isso - Stella rebateu raivosa.
      Oliver engoliu em seco. Também não se perdoava, mas por motivos bem diferentes. Por ter, mais uma vez, dado ouvidos a Stella, sabia que destruíra qualquer 
chance de que Laura viesse a confiar nele novamente.
      - Não posso acreditar no que estou ouvindo - Laura lamentou-se em um fio de voz. - Então, foi por isso que Stella não quis ir ao funeral... Estava tentado 
retardar a leitura do testamento. Mas... por quê? Porque achou que eu poderia colocá-la para fora desta casa?
      - Exato - Oliver reforçou. - Eu não disse nada porque você se foi antes que eu tivesse oportunidade de fazê-lo. Além do mais... ela é minha mãe e... Bem, acho 
que, no íntimo, queria protegê-la também...
      - Eu... entendo... - Laura era mais caridosa do que Oliver poderia supor. Mas Stella nada queria dela.
      - Olhem só! - exclamou ela com desdém. - Quanta bondade! Não era assim tão boazinha quando entrou no quarto de meu filho, escondida de todos!
      Laura voltou, os olhos muito abertos, e Oliver explodiu, farto de tanta animosidade:
      - Chega, mãe! Acho que ainda não entendeu o que fez! Eu e Laura poderíamos ter sido felizes juntos! Você arruinou minha vida, mãe! Todas nossas vidas! E jamais 
vou lhe perdoar por isso!
      
      
      CAPÍTULO XII
      
      Em seu apartamento no Greenwich Village, Laura sentava-se junto à janela e observava o parque do outro lado da rua. Era quase noite e tudo estava praticamente 
deserto. Ela bebericou o café que tinha na caneca entre as mãos e prestou atenção às copas altas das árvores. Apesar da beleza da paisagem, aquela era a parte do 
dia de que menos gostava. Sempre preferira as manhãs.
      Já fazia quatro meses que voltara de Gales, e seu chefe estava sendo muito gentil com ela nesse tempo. Laura suspeitava de que fosse devido ao seu excelente 
trabalho, nada mais, mas era sempre bom sentir-se necessária.
      Lembrou-se do telefonema que dera havia três dias e sentiu-se um tanto culpada. Sabia que estava cometendo um erro estúpido ao ligar para Oliver, mas assim 
mesmo o fizera. No entanto, como era de se esperar, ele não estava em casa, e Thomas explicara que ele estava na Espanha, fotografando touros para uma mostra da 
cultura espanhola que aconteceria em Londres em poucos meses. Laura não deixara recado algum, mas chorara muito assim que desligara o telefone, o que vinha provar 
que ainda sentia algo por Oliver. Algo muito forte.
      Estava ansiosa como se estivesse sempre à espera de notícias dele, mas elas nunca chegavam... Soubera, pelos jornais, que Natalie estava noiva de um magnata 
grego e que se casaria em breve, mas nada sabia sobre Oliver.
      Sorriu, imaginando que ele devia estar livre... Ela também estava. Mas estava sozinha... Pensou em Stella e na noite em que tudo se revelara em Penmadoc. Lembrar-se 
da madrasta ainda lhe era penoso. Pensava no caso que ela estava tendo com o marido da amiga Dilys. Jaz, e no segundo testamento que ela escondera de seu conhecimento 
por interesse próprio. Era estranho, mas, ali, em Nova York, isso tudo lhe parecia muito distante e irreal. Talvez por isso tivesse sido tão mais fácil voltar aos 
Estados Unidos e retomar sua vida e seu trabalho. Oliver ficara ainda mais algum tempo em Gales e informara Venning sobre o segundo testamento. Stella, por sua vez, 
saíra de lá na manhã seguinte, mudando-se para um apartamento em Rhosmawr, que Jaz providenciara. Agora ela seria apenas uma viúva que viveria da pensão do marido, 
sem a chance de tornar-se rica ao vender Penmadoc.
      Laura sentiu um aperto no peito ao lembrar-se do pai e do que ele deveria ter sofrido pouco antes de sua morte. Seu ataque cardíaco poderia ter acontecido 
com ou sem a traição de Stella, mas Laura preferia pensar que teria ocorrido em qualquer circunstancia, para não sofrer ainda mais.
      Tia Nell permaneceria na casa e tomaria conta dela até que Laura conseguisse forças para tentar viver lá novamente. Por enquanto, ela ficaria em Nova York.
      Quanto a Oliver, nada mais ouvira falar. Sabia que ela voltara a Londres, mas nada além disso. Talvez, depois das revelações daquela fatídica noite em Penmadoc, 
ele achasse que não deveria procurá-la até por respeito a sua dor.
      Olhou mais uma vez para o parque e sua atenção desviou-se para ao táxi que passava, muito lentamente, diante do prédio em que vivia. Era como se alguém em 
seu interior estivesse procurando por um endereço. Mas o automóvel logo seguiu rua abaixo, e Laura voltou a observar as árvores. Minutos depois, o carro reapareceu 
e estacionou diante do prédio. A porta traseira se abriu e, para sua surpresa, ela viu Oliver.
      Agitada, Laura levantou-se da baqueta em que estivera sentada com tanta pressa que o café quase caiu de suas mãos. Engoliu em seco, em um súbito desespero 
e tentou ocultar-se para fingir que não havia ninguém em casa. Oliver estava olhando para cima, tentando verificar a presença de alguém através da janela...
      De repente, achou-se ridícula por seu comportamento. Queria ou não vê-lo?, perguntou-se ansiosa. E, decidindo que queria muito vê-lo, esperou pelo toque da 
campainha para, em seguida, abrir a porta.
      Oliver pareceu-lhe familiar, embora tenso.
      - Olá - ele saudou, um tanto sem graça.
      - Olá. - Laura deu-lhe passagem e depois fechou a porta atrás de si.
      Ele parou no meio da sala, olhando ao redor, notando os detalhes da decoração que ela mesma fizera.
      - Bonito - comentou.
      - Obrigada. - Ela sentia as pernas trêmulas o gostaria de enrodilhar-se no sofá, mas sabia que não poderia fazê-lo antes da saber o motivo da presença de Oliver 
ali.
      - Este lugar seria excelente para um estúdio - ouviu-o comentar.
      Ela apenas assentiu, concordando. Depois ofereceu, para quebrar a tensão que sentia no ar:
      - Quer beber alguma coisa?
      - Bem... qualquer coisa com álcool, por favor. - Ele se aproximava da janela e exclamou: - Bela vista!
      Laura pegou uma cerveja na geladeira e trouxe-a, comentando:
      - Eu gosto.
      Seus dedos se tocaram quando entregou a garrafa a ele e foi inevitável a troca de olhares.
      - Por que ligou? - Oliver perguntou antes de tomar o primeiro gole.
      - Bem, eu... por que acha que foi?
      - Perguntei primeiro. Algo de errado?
      - Não...
      - Bem, eu fiz uma pergunta simples, e você ainda não respondeu. Por que ligou? Preciso saber, Laura. Preciso saber principalmente se cometi outro grande erro 
vindo até aqui.
      - Não... - Ela parecia ter perdido a capacidade de falar de modo sensato. - Eu estou feliz que tenha vindo.
      - Está?
      - Sim. Queria muito vê-lo e dizer-lhe que... fiquei... Bem, que sinto muito por você ter rompido com Natalie. Eu li no jornal sobre o noivado dela...
      Oliver negou de leve com a cabeça e tornou a levar a garrafa aos lábios. Após alguns goles, tornou a encará-la, para perguntar, admirado:
      - Ligou para mim para dizer que sentia pelo rompimento com Natalie? Bem... obrigado. - Seu tom era casual.
      - Ora, eu não sabia como estava se sentindo a respeito...
      - Não? Pelo amor de Deus, Laura, sabia muito bem como eu estava me sentindo! Escute, por que acha que estou em Nova York?
      - Eu não sei... Talvez algum trabalho...
      - Seria conveniente, não? Encontrar um trabalho aqui apenas três dias depois de você ter ligado... Não, Laura. Eu estava em Sevilha e ainda deveria estar por 
lá. Mas, como pode ver, não estou.
      - E veio até aqui só por minha causa?
      - Exatamente. - Ele parecia se impacientar. - Laura, achei que estivesse precisando de mim!
      - E preciso, Oliver.
      O tom suave com que ela disse tais palavras fez Oliver deixar a garrafa de lado e aproximar-se mais.
      - Está falando a sério? - indagou ansioso.
      - Estou.
      - Pelo amor de Deus, não me torture desse jeito! Não sabe o quanto já sofri por sua causa?
      Laura não tinha palavras. Há muito aceitara que nada poderia haver entre ela e Oliver e agora que havia uma chance de se entenderem, não queria estragar nada 
usando palavras erradas. 
      Mas Oliver não lhe deu oportunidade para ficar pensando no que poderia dizer. Tomou-a nos braços com a mesma decisão de sempre e, com a paixão que ela já conhecia, 
apoderou-se de sua boca em um beijo faminto e saudoso, que levou a ambos ao total esquecimento da realidade.
      Mesmo estando, havia pouco, diante do vazio em que se resumira sua vida, Laura sentia-se reviver agora, com o amor que sempre nutrira por Oliver.
      - Eu estava com tanto medo - sussurrou ele, ainda junto a seus lábios. - No avião, quando vinha para cá... Achei que poderia querer apenas conversar sobre 
alguma coisa fútil, sem importância, ou sobre algo que se referisse a Penmadoc... Eu queria tanto que estivesse precisando de mim deste modo, desejando-me como a 
quero! Porque desde que nos reencontramos, Laura, não há mais espaço em minha vida para outra mulher. Nem para Natalie nem para nenhuma outra. Por favor, perdoe-me 
por tudo que houve no passado. Fui um tolo por acreditar em minha mãe e não fazer nada para salvar nosso amor. Mas agora sei que sempre a amei e ainda a amo, e que 
poderemos tentar novamente.
      Laura fitou-o por longos momentos. Estava nos braços do homem que sempre amara e que o destino, com uma ajudazinha de Stella, afastara por tantos anos. Escondendo 
o rosto em seu pescoço, murmurou, abraçando-o com força:
      - Oh, Oliver, eu o amo tanto! Sempre o amei. Sempre!
      - Mal pude crer quando Thomas me ligou, dizendo que você telefonara. Stella me disse, antes de sair de Penmadoc, que depois de tudo aquilo, você jamais iria 
querer falar comigo e, mais uma vez, acreditei nela. Você ficou tanto tempo sem entrar em contato...
      - Como pôde pensar tal coisa? Eu pensei que você e Natalie... Bem, só quando soube do noivado dela é que percebi que vocês estavam separados...
      - Falei com ela assim que cheguei a Londres. Não havia mais como ficarmos juntos, meu amor. Eu só a queria, só pensava em você. Só esperava que me ligasse...
      - Que bom que liguei, então...
      Oliver sorriu. A felicidade que sentia quase não cabia em seu peito.
      - Quer me ajudar a reparar um erro antigo? - perguntou hesitante. - Quer se casar comigo?
      - Casar... - Laura tinha lágrimas nos olhos.
      - Poderemos viver em Londres ou aqui, em Nova York. - Ele se antecipava à resposta, procurando soluções, mas, na verdade, tentando deixar a resposta dela livre 
de qualquer empecilho a seu amor. - Minha profissão me permite trabalhar em qualquer lugar, você sabe...
      Laura colocou dois dedos sobre os lábios dele, calando-o.
      - É claro que quero me casar com você - sussurrou. - E não importa onde iremos morar, desde que estejamos juntos, meu amor.
      Oliver engoliu em seco.
      - Desde que estejamos juntos... - repetiu, quase sem voz. - É. Tem razão. Porque não quero arriscar perdê-la mais uma vez. - E voltou a beijá-la daquele modo 
só seu, levando-a consigo para longe dali, para um mundo de felicidade que só os dois conheciam.
      
       FIM
      
      
      
      
      

