 Depois da sicuta
 Angus Wilson
 Portugal - Portugália
 Literatura inglesa - romance





DEPOIS DA CICUTA
Título original: HEMíOCK AND AFTER
Capa de JOÃO DA CAMARA LEME
Copyright de Curtis Brown, Ltd. Londres
RESERVADOS OS DIREITOS PARA LÍNGUA PORTUGUESA (PORTUGAL E BRASIL)
COLECÇÃO CONTEMPORÂNEA

ANGUS WILSON

Numa entrevista a Alberto Arbasino para o semanário "lI Mondo" Angus Wilson, "homem de pequena estatura, cara um pouco gorda mas franca, cabelos grisalhos", revela
estes curiosos pormenores da sua vida infantil: Nasci de pais velhos que nunca trabalharam na vida. Tive cinco irmãos. Meu pai era o mais convencional dos maridos,
jogador e infiel. Minha mãe era a tradicional mulher sofredora. Todos uns actores dos diabos. Minha mãe dizia-nos: "Pelo bem que sempre vos desejei quando eram pequenos,
pela minha ternura... têm de prometer-me que estarão sempre a meu lado". Meu pai, por seu turno, declarava: "Quando forem crescidos compreenderão muita coisa...
inteirar-se-ão... de homem para homem... e estarão sempre do meu lado, prometem?" As suas discussões, tinham-nas diante de nós... cenas incríveis. Havia as contas
por pagar, o sentimento do precário em tudo, as dívidas, a insegurança. Ainda sofro desse sentimento de precariedade. A primeira experiência humana de Angus Wilson,
experiência que poderia levá-lo ao cepticismo e à evasão, aos exotismos intelectuais tão em voga hoje, é assim a de uma pequena burguesia tartufa, cujas manifestações
criticará cruamente nos seus contos e romances. Começou a escrever já amadurecido, aos trinta e seis anos. Acabado o seu curso em Oxónia, empregou-se na Biblioteca
do Museu Britânico, travando conhecimento com os meios de uma pequena burguesia de académicos, funcionários de museus, professores, escritores e intelectuais de
diversos tipos. Esse mundo tem sido, até agora, o fundo em que enraiza a sua obra. Analisa-o de forma impiedosa, pondo-lhe a nu a hipocrisia, a futilidade, a mesquinhez,
a falta de coragem que se mascara com um verniz puritano. Já se lhe chamou, por tal motivo, "homicida humanitário", expediente com que se procura desvirtuar os verdadeiros
propósitos denunciadores de Angus Wilson, espírito crítico robusto e intelectual progressista que empreendeu, e com inteiro êxito, uma reacção contra os exotismos
intelectualistas, as devoções metafísicas, a fuga e a demissão ante a realidade, que caracterizam um largo sector da literatura inglesa dos nossos dias. Como escreveu
o Dr. Luís de Sousa Rebelo, no prefácio que acompanha a tradução de Depois da Cicuta, a obra de Angus Wilson representa uma lufada de ar fresco dentro da ficção
britânica. Eis a especial importância do autor que hoje revelamos ao público português e de quem, em breve, publicaremos outra obra famosa, A Meia-idade da Sr.a
Eliot.

ANGUS WILSON
DEPOIS DA CICUTA
ROMANCE
Traduzido do inglês por
MÁRIO HENRIQUE LEIRIA
PORTUGÁLIA EDITORA LISBOA

PREFÁCIO
DEPOIS de Aldous Huxley e da sua crónica satírica dos anos de Vinte, a literatura inglesa parece querer isolar-se da realidade nacional coeva, demandando uma linha
de rumo que propende a levá-la a grandes preocupações de sentido ecuménico e ao exotismo intelectual das fascinações metafísicas. Um dos opositores mais sagazes
a esta tendência do após-guerra era o ex-conservador do Museu Britânico, Angus Wilson, cuja estreia literária se faz em 1949 com um pequeno volume de contos, The
Wrong Set.
Esta obra, recebida com aplauso unânime da crítica, revelou um dos talentos de ficcionista mais originais das últimas três décadas, a quem a cena contemporânea
oferecia inexaurível veio de inspiração. E é ela que vai aparecer, em facetas novas e até aqui inobservadas, em nove livros publicados em cerca de dez anos, dos
quais importa distinguir outra brilhante colectânea de contos, Such Darling Dodos (1950) e três romances, Depois da Cicuta (Hemlock and After, 1952), Atitudes Anglo-Saxónicas
(Anglo Saxon Attitudes, .7956) e A Meia Idade da Sra. Eliot (The Middle Age of Mrs. Eliot, 1958), até agora a obra-prima do seu autor.
As duas peças mestras do talento de Angus Wilson são o humor e o lirismo, mas um lirismo que deriva a sua força da aceitação do real. Por outro lado a
9
sua formação literária leva-o a reagir contra as concepções dominantes na ficção britânica e a lamentar o magistério de Virgínia Woolf. Em seu entender, a busca
da autenticidade do Ser nos moldes do simbolismo de James Joyce ou de Virgínia Woolf, além de ameaçar a pulverização da realidade, iria impossibilitar a comunicação
entre o eu e o mundo. Tal receio está hoje justificado pela obra de William Faulkner e Samuel Beckett, herdeiros da grande tradição dissipada do simbolismo romântico.
É também por oposição a eles que Angus Wilson faz a sua obra, num esforço de captação daquele "halo de luz" que se derrama um pouco por todo o universo de Virgínia
Woolf. Daí a reabilitação do quotidiano que se nota no seu processo narrativo, atento à redescoberta dessa mesma claridade interior sob as aparências do comportamento
e as metáforas da convivência social. Mas o escritor apercebe-se do conflito com a crosta da existência civil, do seu brilho trémulo na agonia de cada hora, e a
sensibilidade e a inteligência armam-se do "humour" para resistir à tentação do desengano.
Simultaneamente as suas personagens também não são alheias à natureza e ao sentido da própria conduta, pautada pela ética tradicional e pela religião. O problema
da autenticidade pessoal - a vera luz da alma - põe-se-lhes com uma agudeza pre-
10
mente em repetidos momentos de lucidez, quando elas se perguntam de que modo procederiam se rejeitassem tanto uma como outra.
No entanto, se o "humour" confere ao novelista como que um ponto de mira para que ele não perca pé da realidade, a sua presença não lhe basta e não exclui o incisivo
comentário crítico, que aparece sob a forma de sátira. Esta é certeiramente dirigida contra tudo o que o escritor desadora: a grandiloquência finória, a ilusão que
se dá ares-e-tomares, e a indiferença para com essa vozinha de pureza interior, estrangulada, muitas vezes, por aqueles que se narcisam na aura de pechisbeque da
sua própria pessoa.
Por isso os primeiros contos de Angus Wilson são primacialmente sátiras. Mas também aqui ele difere de outro dos seus eminentes contemporâneos, Evelyn Waugh, mais
interessado em provar a inanidade do homem e o absurdo da existência. Waugh mitiga o seu desencanto no cinismo ou na adesão ao Catolicismo, ao passo que Angus Wilson
desconfia de todas as metafísicas e verbera as nossas fraquezas em nome do próprio homem. Nele a sátira não aspira à moralização, nem a uma salvação do humano pelo
divino. Contenta-se com a liquidação desse mundozinho bolorento de rendas velhas e pruridos quarentões, um mundo oco que tanto tarda a demitir-se e morrer.
11
A sua comparsaria romanesca é variada e extraída, em certa medida, de determinada camada da pequeno-burguesia britânica do após-guerra. Amolecida pelas reformas
de segurança social, ainda que ressentida com a extensão dos seus benefícios às classes laboriosas, ela esconde a sua impecúnia, ou afofa-se num conchego egoísta,
exibindo um iliberalismo raivoso.
Angus Wilson comprai-se em alfinetar as ideias reaccionárias e filo-fascistas de alguns desses seus compatriotas, ao mesmo tempo que nos dá a comédia dos pequenos
funcionários na rotina burocrática e na aposentação, ou a ruína de uma família, ou ainda esse outro mundo esquecido das velhas virgens. Tão-pouco lhe escapam os
meios intelectuais, onde o talento anda de mistura com a vaidade pretensiosa. Porém preocupações mais complexas sobrepõem-se à pintura do ambiente, ou à etopeia
dos caracteres, como em Hemlock and Af ter. Neste livro o problema do dever moral, presente em muitas das suas personagens, adensa-se com o sentido da responsabilidade
do indivíduo e a do intelectual, em particular, em relação à comunidade em que vive.
Rica e complexa, a obra de Angus Wilson explora vários caminhos do humano e aborda diversos temas. Um deles é o da morte. Nos seus três romances até, agora publicados,
o sentido da morte ocupa uma
12
posição capital e anda associado à inquietude da solidão interior. Para a evitarem, as suas personagens buscam um apoio afectivo, uma ligação, o casamento e o amor.
Mas todo o afecto constitui um risco contra a integridade do próprio eu. NA Meia Idade da Sra. Eliot este problema é focado de ângulos diversos, e as constantes
tentativas de Meg Eliot, para encontrar um conforto humano e doméstico, aproximam-se muito das do escritor Bernard Sands (Hemlock and After), a quem tortura ainda
o anseio da comunicação fraterna com todos os homens.
A obra de Angus Wilson é, portanto, uma lufada de ar fresco dentro da ficção britânica. Ela trata de problemas essenciais para a consciência moderna. Escolhendo
uma atmosfera de branda claridade outonal, impõe-nos a meditação e leva-nos à sondagem de perturbantes recessos interiores. Mas Angus Wilson, inexcedível na apreensão
das sombras da senectude reflexiva, tem ainda o mérito de nos mostrar, para além delas, o lado luminoso da existência. E fá-lo num estilo lúcido, isento de malabarismos
verbalistas, assumindo a plena responsabilidade da condição humana e sem invectivar o nosso destino.
Londres, Março, 1961
LUÍS DE SOUSA REBELO
13
14
A ANTHONY com a maior gratidão
15
16
LIVRO I
CAPÍTULO I
O PROFETA E OS LOCAIS
DE todas as comunicações que Bernardo Sands recebeu no dia do seu triunfo, a que lhe deu maior contentamento foi a que continha a confirmação final do Departamento
do Tesouro sobre o apoio financeiro oficial à sua iniciativa. Revendo os longos anos de luta contra a autoridade sob todos os disfarces emprestados pelo mundo literário-
editores, críticos, grupos culturais, o público ledor-, notou, não sem certa surpresa, que quase sempre havia considerado a sua vitória final como garantida. As 
primeiras vitórias, claro, haviam-lhe sido as mais custosas quanto a autodisciplina e determinação intelectual. Para um Respeitável Ancião das Letras o percurso 
tinha-se aplanado; mesmo para um Respeitável Enfant Terrible, reflectiu ele com satisfação, apesar de se relembrar logo em seguida dos perigos histriónicos - o ar 
bota-de-elástico, barbudo, auto-satisfeito e motejador - da posição que tinha conquistado na vida inglesa. Se havia forçado, do público e críticos, o respeito e 
o ouvido atento à eterna inquirição das suas "verdades
17
mais queridas, não podia permitir-lhes que sentissem por ele a indulgência que se tem por um bobo da corte. Deviam continuar a receber dele a pílula do que exactamente 
menos gostavam e toma-la sem o açúcar da extravagância. Sob o seu rosto largo e sulcado de rugas afirmou-se uma certa determinação quando pensou na sua força e independência 
comprovadas; a ironia habitual dos seus olhos grandes e escuros foi substituída por uma desacostumada serenidade. Se alguma vez desconfiara da sua capacidade, não 
era desconfiança que permitisse ser partilhada por outrem.
Em todo o caso, a carta do Tesouro era um agradável testemunho da estima em que o tinham. Encontrar-se com a autoridade ao seu nível mais impessoal era para ele 
uma experiência nova, e tinha sentido uma certa especulação interesseira quanto ao ponto a que as suas convicções o levariam, contra o mundo a que Kafka chamava 
"eles". Agora, até esse pequeno papão havia sido vencido com todo o resto! Volveu uma vez mais a sua atenção para a carta e saboreou a fraseologia, que, como novidade, 
satisfazia a sua sede constante de novas facetas do comportamento humano.
"Caro Sands", leu, "é um prazer poder dizer-lhe que foi dado acordo oficial para a doação de Vardon Hall. O subsídio é, como concordámos, concedido para um período 
experimental de três anos, ao fim dos quais estará sujeito a revisão; mas aceitamos o seu ponto de vista de que, durante o período experimental, o comité deva ser 
autónomo. Ao concordarmos, tomámos, claro, em conta que as autoridades das várias universidades e entidades particulares que deram o seu apoio ao plano aceitaram 
as mesmas condições. Suponho que o seu acordo é baseado no memorando que por si nos foi enviado a 12 de Maio deste ano. Como calculámos durante a nossa última conversa, 
houve pouca oposição
18
à causa por si advogada, quanto à necessidade de auxílio financeiro a jovens escritores, ou contra a sua argumentação específica a favor da compra e manutenção de
Vardon Hall como um centro de apoio para eles. A razão estava, porém, consigo, ao acreditar que haveria maior oposição à sua proposta de que o Hall deveria ser administrado
pelos próprios escritores e à sua insistência em que o comité devesse unicamente actuar como um corpo conselheiro; neste último ponto, porém, o sentimento unânime
foi de que a sua própria posição e autoridade dissipariam quaisquer dúvidas existentes. Ouvi que esta era também a opinião das Universidades e do Conselho das Artes.
Em suma, o seu memorando foi inteiramente aceite.
"Como havia sido previsto, a carta de protesto das várias entidades locais não deixou de surgir. Foi escrita em defesa duma tal senhora Curry, que desejava adquirir 
Vardon Hall para o utilizar como hotel. Deve interessar-lhe saber que o dito protesto nem sequer foi considerado.
"Permita-me concluir, juntando a tantos outros os meus pessoais votos pelo sucesso. Depois das nossas entrevistas nestes últimos meses, fiquei inevitável e profundamente 
impressionado com a importância que dá a esta sua empresa em relação ao futuro das letras britânicas.
"Sinceramente seu,
Stephen Copperwheat".
É muito, pensou Bernardo, vindo de Copperwheat, com cuja personalidade curiosamente oficial os primeiros contactos tinham sido uma tarefa delicada. Era no entanto
grato a um humanista anárquico ver o Estado vir comer-lhe à mão, mesmo quando a forragem era recebida com tanto formalismo. A voz da esposa veio quebrar-lhe a calma 
satisfação do momento. Vendo-a descer as escadas -
19
os Olhos piscando, as mãos ligeiramente trémulas -, sentiu um ódio excepcional à miséria neurótica que a mantinha afastada do resto do mundo. Como seria feliz se 
ela pudesse compartilhar do seu triunfo!
Apesar de saber que não poderia na verdade participar dele, anunciou: - Ella, querida, até o Office já cá veio. Os Barnacle Tites decidiram render-me honras.
O rosto enrugado de Ella crispou-se, ao tentar concentrar-se nas suas palavras. - Ah, sim, querido?
- murmurou, sem compreender. - Não me surpreende. - Depois, fazendo um supremo esforço, ajuntou:-Tem algo a ver com Vardon Hall?
- Tem. FOMIOS assegurada a doação do Governo. È idiota sentir tanto prazer, mas de certo modo este é o primeiro marco numa longa e desértica extensão. Lembras-te 
das primeiras notícias da Imagem de Pesadelo e de como eu fiquei tão excitado que mal consegui classificar os exames preparatórios?
Mas era bem claro que o cérebro de Ella não conseguia facilmente retroceder até à sua primeira novela e à escravizadora época da escola preparatória.
- Não façamos esperar os notáveis da localidade -disse Bernardo rapidamente, num tom um pouco elevado.-O menos que devo ao meu filho é permitir-
lhe a liberdade de me exibir a estes cavalheiros de província. Precisam todos dum feriado romano.
O regresso do habitual azedume à voz de Bernardo pareceu transmitir à mulher o desejo de falar; mas, apesar do ligeiro tremor dos seus lábios, ela não emitiu qualquer 
som e seguiu-o, saindo pela porta da frente.
Quando o carro passava ao longo dos bem tratados e equidistantes arbustos do chalé da senhora Curry, Bernardo entreviu a sua figura montanhosa sentada num canapé, 
no jardim em frente da
20
casa - qual gigantesco balão cativo, indo e vindo ao sabor da ligeira brisa de Verão, toda num malva de pastel, fazendo ressaltar a carne macia que o rodeava, sem
qualquer outro ponto satisfatório de definição para a vista que não fosse a farnosa coroa de cabelos dum louro fulvo. Ele sentiu, mais do que viu, o cumprimento
que ela lhe fez, com uma inclinação de cabeça, à antiga, toda feita de dignidade, aquela cabeça volumosa com uma cara infantil, e tentou decifrar o sorriso duro
e doce daqueles desmesurados olhos azuis. A vitória obtida sobre Vardon Hall tinha terminado, talvez para sempre, aquele aceno mais íntimo da mão rosada e gorducha. 
Deu-lhe grande satisfação que a velocidade do carro lhe não permitisse retribuir o cumprimento.
- Apesar de tudo o que é falso na personalidade daquela mulher - disse para Ella-, é de certa maneira genuinamente má. À parte, claro está, toda essa parvoíce dramática 
do psíquico, que ela usa para assustar as pessoas. - Bernardo arrependeu-se da observação assim que a fez. Qualquer sugestão de forças que não podiam ser claramente 
definidas era um dos assuntos, entre centenas, que tinham de ser evitados em frente de Ella, apesar de a sua doença ser considerada como tendo chegado a um termo 
havia seis anos.
Não existia na verdade qualquer necessidade de se preocupar. Ella estava demasiado aterrada com a condução do automóvel. O médico tinha insistido em que a mulher 
fizesse tudo aquilo para que sentisse inclinação. "Ela descobrirá o seu caminho para regressar à vida," afirmara com solenidade; "mas, faça o que fizer, não deixe 
que os alarmes da afeição a afastem do caminho que escolher". Ela não tinha no entanto quaisquer inclinações, desejos, e era incapaz de escolher qualquer caminho. 
Sentia, contudo, uma necessidade premente de ser ignorada, de solidão; e a simulação de qualquer desejo parecia-
21
-lhe o melhor meio de se isolar dos que estavam mais próximos e lhe eram rnais queridos. A expressão momentânea dum desejo de conduzir de novo o automóvel-tais sentimentos 
e desejos corriam através do espírito de Ella durante o dia, como amostras inconstantes - tinha aparentemente dado grande prazer a toda a família, e tanto mais que 
a culpa irracional que todos sentiam pela sua doença podia de certo modo ser expiada pelo pânico que, numa ou outra ocasião, todos haviam experimentado com a perigosa 
condução do veículo. Ao carro ficou então ligada; e, se às vezes o seu terror a fazia ressentirnse amargamente com aquele caminho de regresso à vida, ela tinha demasiado 
pouco interesse em viver para encarar o aborrecimento que uma revogação pública sem dúvida envolveria.
Bernardo perdia-se em conjecturas sobre o assunto. Olhando por um momento a pele esticada, gasta pelo tempo, à volta dos seus lábios firmemente cerrados, as fontes 
marcadas de sulcos e emolduradas pelos fios daquele cabelo desbotado, lembrou-se subitamente do seu próprio conhecimento da angústia interna e incurada da mulher, 
e a sua completa impotência perante tal agonia. Daria sem dúvida prazer a alguns dos seus críticos e rivais saber que um novelista tão eminente pelo seu instinto 
psicológico se encontrava tão completamente perdido no que dizia respeito aos terrores de sua mulher. Ella tinha-se encerrado numa gruta cujas pálidas e albinóides 
fauna e flora eram menos reais do que as vastas sombras que a atiravam para as paredes rochosas que a envolviam. Até aí podia ele visualizar, mas mais, não. Eventualmente, 
esperava, essas pretensas fugas, esses ilusórios sinais de recuperação, tornar-se-iam em realidade para ela, como a sua jardinagem já havia talvez feito. O psiquiatra 
reclamaria então o acaso como uma vitória bem planeada, mais um dos pequenos sucessos empíricos que
22
poderiam tornar ainda a psicanálise na ciência que pretendia ser. Toda esta reflexão veio até si com a palavra chave "Blla"; porque de qualquer recordação a seu 
respeito, antes do colapso, só tinha agora visões muito ocasionais.
Satisfeito por sua mulher não lhe ter ouvido as impensadas observações, recostou-se para considerar a percepção crescente do mal, que tinha começado naquele Verão 
a dificultar a sua compreensão do mundo. Vera Curry, uma figura elefantíaca e rechonchuda à Ia Mabel Lucie Attwell, diante do seu vulgar e pitoresco chalé em forma
de abafador de bule, era, claro, um achado para símbolo. Não eram, contudo, unicamente os contrastes teatrais da sua aparência que por si só seriam ridículos; nem
poderia este mal ser inteiramente explicado pela sua ambição de dinheiro, ou o seu mais compassivo, se bem que também mais repugnante, desejo pelos homens. Havia, 
para além de tudo isto, um gasto enorme de energia na maldade que, por decoro, não poderia ser satisfatoriamente definido como sendo poder frustrado. Não era apenas 
um nojo acumulado contra a infinita malevolência que caía em palavras de beleza, meladas e meigas, dos seus lábios em arco de cupido, que o fazia sentir nela uma 
destruidora natural, em luta aberta com a própria vida. A hipocrisia, embora profundamente antipática para ele, não era uma companheira necessária à sua nova concepção 
do mal. Tinha-o também sentido recentemente em Sherman Winter, cujo segredo do êxito no mundo teatral era a brutalidade sem disfarces; e noutros. Sorriu ao pensar 
nas recentes críticas à sua novela A Rainha Actriz. "Sem nada perder daquele seu sentido da ironia da vida, sem sacrificar a sua aceitação honesta da tragédia humana, 
e dessas mesmas falhas humanas, Sands ganhou por fiin unia visão mais larga da vida, uma compreensão de que o verdadeiro conflito se
23
encontra para além da cena contemporânea..." E o velho Grendall com o seu "Refrescante, ainda que inesperada, fonte de esperança renovada e afirmação da vida. O 
senhor Sands dá-nos um testemunho tristemente necessário da sobrevivência do espírito humano, e ele terá o prémio, encontrando o seu lugar naquela grande corrente 
tradicional da novela inglesa, na qual o humor e o caminho da humanidade estão sempre presentes". Até o inteligente James Ramsay havia capitulado. "A insistência
sobre valores", tinha ele escrito, "está agora tão à la mode (l) que esperamos já, inevitavelmente, a falta de sinceridade, ainda mais nojenta, porque na maior parte
das vezes é inconsciente. A Rainha Actriz é, às vezes, venenosa e frívola, mas tem também, felizmente, uma nota de certeza, que é reflectida numa maior mestria do
estilo". E tudo isto, considerava Bernardo divertido, partia duma preocupação irracional com o mal, que era provavelmente resultante de ansiedade nervosa. - De qualquer
maneira - declarou em voz alta -, não me vou tornar católico e, assim, podem meter isso no cachimbo e ver se o conseguem fumar. com prazer, antecipou a desilusão 
que todos eles sentiriam pela sua administração libertária fora de moda de Vardon Hall. Não haveria nada desse neo-autoritarismo, nenhuma das imposições de valores 
espirituais dogmáticos sobre os escritores, por quem ele tinha lutado, para assegurar Vardon Hall contra todos os competidores, como um refúgio confortável e seguro 
onde pudessem exercer a sua arte. No entanto, uma tal imposição autocrática da sua personalidade sobre a geração mais jovem sem dúvida deliciaria o mundo literário,
como um apogeu devido à carreira de um humanista antigo que conquistava agora - como eles se deliciavam com essa fraseologia
() Em francês no original, assim como todas as expressões que no decorrer do texto aparecem nessa língua. - N. T.
24
buchmanista - um sentido de valores mais completo e rico. Muito bem, decidiu ele, não só lhes daria simples e liberal humanismo, mas ainda algo da anarquia
que tanto havia fascinado a sua juventude. Pensou, deliciado, na consternação futura de todos eles, e depois, um pouco mais amargamente, que seriam sem dúvida os 
próprios escritores jovens quem se revoltaria contra a falta de padrões e dogmas que lhes ofereceria. Nem seriam apenas os jovens intelectuais a desejar a sua afirmação 
dos injustos e inexistentes direitos da idade e do sucesso, mas os seus próprios jovens - James e Sônia em especial - se esqueceriam mesmo de parte da sua hostilidade 
para com ele, Bernardo, concedendo-lhe um respeito contrariado se actuasse como o grande Panjandrum, o Respeitável Ancião das Letras. Quanto aos amigos deles, os 
seus queridos vizinhos, a massa profissional e comercial de Londres, que formavam a nobreza de Vardon, esses, sem dúvida, perdoariam até a própria literatura, se 
ele lhes oferecesse alguma indicação de "actuar de acordo com a sua posição".
Como que para dar aos pensamentos uma maior realidade, assaltou-o um confuso mas evidente burburinho quando o carro entrou na rampa que ia dar a casa do filho.
- Oh, Deus! -disse Bernardo. - A buliçosa vassoura de Sônia parece sempre acumular os restos desta nossa querida nobreza local. - A penúltima palavra foi dita como 
se estivesse entre aspas. - Não te vale a pena tentar gostar deles.
Os olhos azuis, apagados, de Ella sorriram. - Eu não dou por eles como tu - disse -, de modo que não tenho de me cansar tanto com a aceitação universal. - Ela ficou 
deveras satisfeita com aquele seu leve contacto com o marido. Pequenos dardos envenenados de remorso pelo seu afastamento do marido eram já as únicas armas que conseguiam
25
penetrar a sua armadura neurótica. Ele era afinal sempre tão gentil e amável; e, por outro lado, tornava-se um pouco aterrador desbaratar uma intimidade que tantas 
pessoas olhariam como um grande privilégio.
James, qual torre sobressaindo de entre os convidados, uma ave pernalta entre os gansos comuns, inclinou-se na direcção dos pais. As costas curvadas, tão ridículas 
na adolescência, uma tentativa tão evidente para disfarçar o isolamento em que a sua altura o lançava, eram agora apenas uma ajuda para aquele ar "distinto" em que 
a ambição o envolvia. com os ombros descaídos para a frente, parecia estar sempre prestes a levantar-se no tribunal. Beijou a mãe no rosto e segurou-lhe o cotovelo 
com a cortesia protectora que usava desde o início da sua doença. Na imagem enevoada que Ella tinha da vida, esta cortesia significava tê-lo perdido; e sentia a 
presença triunfante de Sônia, outro muro de aço contra o qual fora necessário desistir de lutar, não por resignação mas por fraqueza e cansaço.
Sônia veio ao encontro da sogra à entrada do jardim.
- Desculpe a presença de toda esta gente. Não se importe com eles.
A sua voz agradável, de tom calmo, em tão agudo contraste com as vozes cortantes, amáveis e cheias de consciência de classe do resto dos convidados, não foi modulada 
de modo a que os outros não ouvissem. Como com todas as suas acções, era só por instinto que ela conseguia tornar-se audível onde e quando queria. A memória de Ella 
voltou aos anos "vinte", quando Bernardo ainda dirigia a escola preparatória. Havia então uma ou duas jovens mães revestidas de maneirismos naturais e presunçosos 
que a tinham constrangido socialmente, e cujas camisolas e saias, envergadas com tanta graciosidade,
26
faziam com que os seus vestidos cuidadosamente escolhidos parecessem vulgares. Umas cadelinhas diligentes, reflectiu com satisfação, que com toda a sua competência 
não se tinham conseguido livrar de divórcios escandalosos. A repetição da frase de Bernardo, ouvida dos lábios da nora, enfureceu-a. Ignorando a frase, avançou na 
direcção dum casal jovem já seu conhecido, fazendo um esforço desesperado para atravessar a rede de ansiedade que lhe envolvia a consciência.
- Como é bom tornar a vê-los - foi, contudo, a única coisa que conseguiu pronunciar; e, sentando-se na cadeira de lona que o rapaz lhe tinha reservado, focou os 
olhos um pouco acima da cabeça da mulher, enquanto a conversa à sua volta continuava.
Virando-se para o grupo que lhe ficava atrás, Sônia continuou:
- Acho que talvez - disse - o pudesse encarar melhor se não fosse aquela maravilhosa cor amarela. De certo modo, acho todas aquelas espinhas e pedaços de pão seco 
tão desesperantes, depois da maravilhosa aparência inicial...
E, enquanto os outros protestavam:-Devias tê-lo comido com lagosta verdadeira, como nós, em Bandol -, prosseguiu: - Lembras-te, querido, daquele restaurante onde 
a criada parecia uma franga? Não, uma franga não, querido, uma poule de luxe.
- Bem, acho simplesmente que não gosto de açafrão.
"Deixemos Ella estofar no seu próprio meio, a essência nevrótica", pensou, e depois, realisticamente (não havia nada que Sônia mais apreciasse do que um bom bocado 
de "realismo" histriónico): "É uma pena que ela não morra; seria muito melhor para nós se isso acontecesse".
- As novidades sobre Vardon Hall não são boas
- disse James para o pai. Foi tudo o que se conseguiu forçar a dizer. Era impossível avaliar
27
quanto aquele capricho do pai lhe poderia vir a estragar a posição, prejudicar-lhe as oportunidades com a organização local do Partido Conservador, arruinar-lhe
a carreira. A própria lembrança do comportamento quixotesco do pai (essa, sem dúvida, seria a maneira encantadora, à cavaleiro-andante, como ele gostaria de o considerar)
trouxe-lhe às veias um latejar de cólera. Toda a sua vida parecera estar esmagado sob o peso da carreira do pai e agora, por fim, quando já se encontrava livre para
construir o seu próprio futuro, aquele "nobre lutador antigo" não se podia negar esta gratificação extra, este pedaço egoísta de encantador idealismo. "Bernardo
anda sempre à procura duma luta. Tenho a impressão de que se levantará do seu leito de morte, se houver ainda injustiças para atacar", tinha dito a tia Isabel com
lágrimas de orgulho nos olhos. Pelo menos desta vez, James havia esperado, contra a própria esperança, que o pai fosse batido. Corou, pensando na injustiça da vida.
Bernardo, que sabia quais eram os pensamentos do filho, podia apenas dizer - Sim, estou bastante contente. Mas não havia modo de se fugir ao assunto. Apesar de
existir para com Bernardo uma desconfiança instintiva por parte dos notáveis locais pois era assim que, com a desaparição das últimas grandes propriedades, aquela
mistura de funcionários públicos, advogados e jogadores de bolsa, o pequeno grupo entremeado de lavradores locais se considerava-, mesmo assim gozavam com a presença 
duma figura pública entre eles. Se somente ele soubesse ocupar a sua posição, se se tivesse especializado na boa cozinha, nos bons vinhos ou numa "filosofia da vida" 
que eleva uma pessoa acima das meras coisas quotidianas, não se importariam que ele lhes fosse superior e aceitariam até de bom grado a reafirmação daqueles seus 
preconceitos em termos que estivessem um tanto ou quanto fora das
28
suas possibilidades. Teriam gostado da afirmação de que as suas convicções pessoais quanto às queixas e antipatias que sentiam contra uma ordem social em evolução 
poderiam ser consideradas como uma renascença de valores espirituais. Quanto aos ligeiros rumores de práticas sexuais não ortodoxas, muitos deles teriam tido muito 
gosto em mostrar liberalidade espiritual, desde que o seu testemunho não fosse pedido demasiadamente em público. "Spenlow esteve a dizer-me que os tribunais estão 
todos os dias cheios desses casos, fazendo perder imenso tempo à polícia. Se não fosse este danado Governo inconformista, a lei já há muito teria sido mudada", diriam 
eles; ou as suas esposas diriam: "Querido, não sejas egoísta; lá porque gostas duma coisa só... É na realidade patético, mais do que qualquer outra coisa". Ah, se 
ele não despejasse todas aquelas suas teorias de lixo, se demonstrasse maior responsabilidade, então sim. Contudo, quase todos eles se lembravam de ocasiões em que 
"se tinham dado bem", quando "era extraordinário o interesse inteligente que ele dedicava", ou "de que maneira deliciosa ele conseguia definir os outros".
Foi um lavrador ainda novo, um daqueles especialmente convencidos duma compreensão com Bernardo, quem chamou a atenção para o infeliz tópico de Vardon Hall.
- Parabéns, senhor - disse ele. - Quando são os festejos da Vitória?
Bernardo lembrou-se das penalidades em que incorriam os que demonstravam os seus poderes a gente tímida. Lembrou-se que o "senhor" lhe tinha parecido uma pobre imitação 
de comportamento escolar, tirado de novelas já fora de moda. Lembrou-se também de ter lisonjeado o jovem, misturando às suas histórias picaras do colégio agrícola 
local as suas próprias recordações de Cambridge. Um encantador, embora patético snob -eis como o tinha
29
rotulado. Agora, apenas lhe parecia snob. Quanto à sua juventude, Bernardo não podia ver agora nela mais que
uma idiotice. Mas, como sempre, a sua consciência meteu
pelo caminho oposto. O próprio snobismo pareceu-lhe muito mais nojento. Para o expiar, sentou-se ao lado do jovem.
- Oh, é uma vitória do espírito, sabe? - disse Bernardo, sorrindo. - Das que infelizmente são apenas celebradas por uma vida limpa e pensamentos elevados. - Sentiu-se
feliz com o sorriso do lavrador e deu-se parabéns por se lembrar exactamente do nível humorístico a que podia aspirar o tal senhor. Evidentemente que ele acreditava
que tudo aquilo estava para além da capacidade do resto dos convidados, apesar de Bernardo lhe poder dizer que ele se enganava. Mas, por outro lado, os homens mais 
inteligentes que ali se encontravam tinham provavelmente menos encantos. De qualquer maneira, se ambos sentiam prazer em se enganarem mutuamente... Preparando-se 
para o encontro, Bernardo pôs de lado Vardon Hall e tudo o resto que lhe dizia respeito, com um sorriso de modéstia. - E a respeito do Morris Oito? Tem ainda algumas 
dúvidas?
- Certamente - respondeu o rapaz. - Não há na verdade qualquer utilidade em comprar um carro novo, a não ser que se possa entrar na classe dos mil e quinhentos. 
Se me decidisse, seria por um Rolls velho. De qualquer modo, a nossa velha lata continuará a passar, com um motor novo...
Mas esta diversão não estava destinada a sucesso. O assunto de Vardon Hall estava demasiado perto do coração de todos. Era o símbolo mais recente da guerra que travavam 
contra um mundo em evolução. A guerra que, como guerra fria, era mais medonha por ser desconhecida, e, no entanto, tão ligada ao processo vulgar da existência. Um 
dia a terra tremeria debaixo dos pés, sem que nada
30
acontecesse; o dia seguinte, aparentemente calmo, registaria, no sismógrafo social, um tremor de terra.
- Por mim, pertenço ao campo inimigo - disse um jovem financeiro, trajado de cavalheiro-lavrador, de calcas de montar e casaco de caça. - Penso que este distrito 
não se ressentiria com um pouco de expansão.
O homem sentia-se pouco à vontade ao tomar uma posição onde os lucros entravam em causa, pois a sua própria posição de cavalheiro campestre com assinatura de comboio 
entrava de certo modo em conflito com o facto de ser membro de uma família de comerciantes locais, de cuja cadeia de lojas tirava ainda rendimentos.
Houve uma rápida dissensão entre os homens de negócios e os que não tinham interesses financeiros locais.
A mulher de um advogado disse então: - Acho que não conseguiria suportar isto, se tivessem permitido a abertura desse horrível hotel e a construção desses horrendos 
chalés de arredores. Não podem vocês imaginá-los? Mon Repôs, o Pequeno Canto e todos esses horrores.
- O Paraíso de Betjeman - disse a senhora Renkine, rindo, pois tinha pretensões a literata.
A mulher do financeiro, que ainda só há pouco tempo tinha subido de categoria, dos subúrbios para a sociedade campestre, saltou em defesa do marido:
- Não será isso um pouco egoísta? Ao fim e ao cabo, seria bom termos umas casas verdadeiras, em vez dessas casas irreais que o Governo nos oferece.
O marido, que não lia o semanário feminino onde ela tinha ido buscar a frase, olhou-a com espanto.
O apoio ao plano de urbanização veio inesperadamente da reticente senhora Graham, que tinha saído da lavoura para entrar na lavoura.
31
Parece-me que nos acordaria um pouco y
todos nós. Ninguém conseguiria adivinhar como ela desejava viver em Londres.
Por favor - retorquiu afectadamente a esposa
do advogado-, se me permitem, eu continuarei a dormir. - O advogado olhou para o outro lado; os antecedentes da sua mulher transpareciam, de vez em quando, nas suas 
maneiras.
Nada fora dito, notou Bernardo, da senhora Curry nem dos seus amigos; mesmo os mais avançados preferiam aparentemente ignorar o centro pouco reputável das suas esperanças 
derrotadas. As próprias simpatias emocionais entraram sem demora a dramatizar a situação. Da esperteza e audácia da senhora Curry, ele criou uma mulher de inteligência 
dura e inabalável coragem, ordinária - mesmo má, se quiserem - mas com uma sede de poder, uma ambição fora do limite destes pretensiosos acumuladores de dinheiro 
que se envergonhavam dela.
- Estou satisfeito, claro, com a derrota da proposta de urbanização. Além do maior interesse que tenho pelo meu próprio plano, não sei perder com elegância. Seria, 
no entanto, de interesse ver o que a senhora Curry faria do Hall. Parece-me que ela, na verdade, tem todo o vigor sem limites da sua imensa personalidade. - Emitido 
o protesto, logo a visão dramática se desvaneceu. Ele sabia perfeitamente em que tipo de estalagem de segunda ordem a senhora Curry transformaria Vardon Hall.
- Bastante fácil de imaginar, acho eu murmurou um almirante reformado. - Uma casa de passe de alto coturno.
De todos os convidados, ele era o único mais velho que Bernardo, a quem desprezava e considerava como um típico mestre-escola, tornado escritor pela força das circunstâncias.
32
- Oh, é verdade - disse a senhora Rankine, com uma pequena risada. - Já me ia esquecendo que você anda em peleja com essa incrível mulher. Será ela tão insuportável
como se diz?
- È isso o que dizem? - perguntou Bernardo, com um ligeiro sorriso de especial intimidade expressamente destinado a mascarar a sua falta de paciência. - Insuportável 
porquê? Gostaria de saber.
Era demasiado para o estômago de James. A falta de consideração por si próprio, subentendida na pergunta de Bernardo, indignou-o. Ele e Sônia estavam bem a par da 
estupidez vulgar da maior parte daquela gente, tão bem como seu pai, mas eram ainda capazes dum pouco de civilizada tolerância. Era um caso típico das intermináveis 
autodecepções de seu pai. Toda aquela compreensão universal, toda aquela irmandade emocional à Dostoievski, e, lá bem no fundo, nada, além daquele desprezo que sentia 
por nove décimos da humanidade ; quanto ao outro décimo, provavelmente detestava-o, por não ser susceptível de se deixar manobrar por ele. Graças a Deus, pensou 
James, que ele próprio nunca aspirara a compreender a humanidade. O seu forte como advogado residia na sua crença na justiça. Se as pessoas eram demasiado fracas 
ou estúpidas para encarar a vida tal como ela era, deviam ser ensinadas a fazê-lo.
- Impossível, penso eu, em qualquer sentido tolerável pela sociedade - disse ele cortantemente. Era uma observação vaga e convencional, que ele sabia por experiência
que enfureceria seu pai.
Bernardo franziu uma das sobrancelhas negras e pesadas, acrescentando rugas à pele esticada sobre a testa larga e ossuda. Os olhos grandes e escuros tomaram o seu
brilho malicioso favorito.
- A sociedade, James? O Vetusto Vardon?
33
Vardon Bridge End? Inner Temple? () Ou os Juizes dos Tribunais de Sua Majestade?
James virou-se, desgostoso, para abrir nova cerveja. Já era suficiente ter suportado tudo isto durante a infância. "Ele é incapaz de manter a ordem, só por um minuto, 
e todos o detestam." "Todos, James? Todos os severos amigos da disciplina como tu, claro, que querem ser mantidos em ordem. Mas que dizem os anarquistas? Os rapazes 
que simplesmente odeiam a ordem?" Se o pai tivesse continuado mestre-escola, todos teriam a consciência do que ele fazia - um desafio ao pedantismo; mas, como acontecera 
ter mostrado talento para escrever, tornou-se algo completamente diferente - "uma gentil e irónica inquirição aos nossos valores mais aceites", "extraindo-nos os 
nossos mais enraizados preconceitos com a sua ironia", e todas as outras patacoadas. Podia-se, parecia, escrever tudo quanto viesse à cabeça de uma pessoa, contradizer-se 
fundamentalmente em cada livro que se sucedia, inventar personagens que actuariam fora de carácter, fazer tudo menos descobrir o que se queria dizer, desde que se 
fizesse suficiente autopublicidade como humanista. Na sua ira, James abriu uma das garrafas um pouco desajeitadamente, e a espuma saltou-lhe para o fato cinzento 
de flanela.
- Bolas ! - disse em voz alta.
- Oh!, eu sei tudo quanto há a saber acerca das cabras - estava Sônia a dizer. - Toda a gente lhes dá a mesma classificação que os oficiais de aquartelamento davam
em relação aos evacuados: são sossegadas. Ao fim e ao cabo, pode ser verdade em relação às cabras. No entanto, tal como os evacuados, elas cheiram mal, e isso basta-me.
- Depois, virando-se para um indivíduo alto e ainda novo, cujas feições morenas e simpáticas se achavam já no processo de
() Bairro elegante de Londres. -N. T.
34
alteração para a característica queixada dupla e tez violácea dos abusadores de porto: - Os Vardon estão muito transtornados, Hubert? - perguntou.- Deve ser terrível
ter-se um casarão que se imagina possuir classe suficiente para um Baedecker, e vê-lo afinal ser recusado pela Fundação Nacional.
Sônia sentia-se capaz de esbofetear James e Bernardo, por perderem a calma em público. Não havia dúvida que Ella gostava de que os homens da sua casa fossem como
crianças, que se mostrassem birrentos quando eram contrariados, mas ela própria preferia homens adultos. Mudar de assunto só faria com que eles ainda mais se obstinassem. 
Decidiu então ajuizadamente trazer os defensores do bom-gosto e da beleza em seu auxílio. No fim de contas, se esses, tal como o progressivo grupo comercialista, 
fizessem oposição à vitória de Bernardo, seria uma brecha que mais facilmente poderia ser colmatada, numa benevolência geral para com a cultura.
Hubert Rose meditou um pouco antes de falar. Como ele sempre pronunciava "ex-cathedra", gostava dum momento de silêncio antes de prosseguir. Parece-me que a velha 
senhora ficou um tanto ou quanto irritada. Tomou o caso como uma falta de respeito. E o pobre velho Jerry, que não faz a mínima ideia do que se está a passar, tomou-o 
como mais um exemplo das execrandas más-criações actuais.
Hubert Rose tinha pretensões à forma eduardiana de oratória.
- Claro que a Fundação Nacional estava dentro de toda a razão - riu pesadamente durante um momento. - A verdade é que vieram ter comigo. Um ou dois deles acalentavam 
ideias quanto ao projecto; uma casa que data de 1720, o verdadeiro período e todas essas balelas. Mas, como eu lhes disse, houve uma série de más construções nessa 
altura, e, segundo parece, Vardon Hall pertence ao número dos fracassos de Kent. Já chegou a altura
35
de correr a cacete toda esta mitologia sobre a arquitectura do século dezoito. Sinto muito que tenha sido a cabeça da senhora Vardon a levar a cacetada.
Aquele seu esgar habitual foi substituído por outro que pretendia ser um sorriso.
Por meu lado, estou bastante satisfeito que
Bernardo tenha finalmente conseguido obter a sua casa de poetas. Uma pessoa sente-se naturalmente alarmada com o deixar à solta todas essas barbas e sandálias no 
meio duma aldeia, mas, pelo menos que eu saiba, a maior parte dos poetas, hoje em dia, trajam do mesmo modo que os empregados bancários. E uma boa parte é-o, possivelmente.
Fez uma pausa e emborcou, deliciado, o seu copo de cerveja. Hubert era um dos bons para beber e jogar aos dados com os aldeões na taberna local.
- É claro - continuou - que não se pode confiar nos empregados bancários ou nas suas mulheres, hoje em dia, quando estão de férias. Não seria permitida a entrada 
na praia de San Sebastian a três quartos deles. Extraordinário bom-senso mostra a Igreja Católica na questão estética.
Se não havia quem gostasse realmente de Hubert, o sentimento geral era de que "estava bem". Como um arquitecto bem sucedido, ele sabia do que falava. Um ou dois 
dos apaixonados do passado, que tinham sentido a rejeição de Vardon Hall pela Fundação Nacional como uma afronta pessoal, começaram a mudar de campo naquele instante. 
Um subsecretário da Câmara do Comércio, que se mantinha a par da poesia, disse:
- Vem preencher a lacuna que a todos nós tem preocupado. Não podemos fazer voltar de novo os tempos dos patronos; mas também Deus sabe que não queremos o Estado; 
assim teremos uma mistura bem equilibrada das duas coisas. O que há de melhor no tipo britânico de compromisso. Desculpe-me disse sorrindo para Bernardo-, mas sei 
que não
36
deve ter sido fácil para si, com toda esta oposição local. Mesmo assim, isso também é tipicamente inglês. Deve sempre fazer-se a máxima oposição a tudo quanto se 
vê em franca atitude de avanço. Na prática, é uma coisa maravilhosa esta nossa concepção. Pessoalmente, sei que não há nada que mais aprecie do que ver uma proposta, 
feita pelo ministro perante a Câmara, ser ferozmente rejeitada, mesmo que tenha sido eu próprio a redigi-la. É extraordinária a razão que têm nas cláusulas que se 
recusam a aceitar, especialmente - e riu, autodepreciando-se- as da minha estimação. Permita-me, no entanto, o prazer de lhe dar os parabéns oficiais como um antigo 
adversário.
- Obrigado - agradeceu Bernardo. O extraordinário provincialismo dos pontos de vista expostos pelo homem deixava-o quase sem fala. Oposição local e que mais! E todos 
acreditavam claramente naquilo! Depois de lutar contra o Conselho das Artes, depois das horas exaustivas na Alta Mesa Real e na Sala Comum de Todas as Almas, depois 
dos passeios por Nevilles Court e tom Quad, depois dos portentosos jantares no Ateneu e dos maliciosos jantares na Reforma, depois de reunir à sua volta o que restava 
de Bloomsbury, da Nova Escrita, e do Horizonte, depois das inúmeras entrevistas no Tesouro e, Deus sabe porquê, de tantas discussões no Ministério do Trabalho - 
aquele indivíduo devia pelo menos estar a par dessas -, falava ele da oposição local.
- Eu sou um pouco mais egoísta, parece-me disse a senhora Rankine, correndo em defesa da cultura. - Estou certa que vou agora ter a oportunidade de ouvir música 
e leituras e discussões que de outro modo nunca teria a possibilidade de ouvir, e sinto-me encantada.
- Também eu - respondeu Bernardo. - Tudo isso vai acontecer na sessão do Verão: concertos,
37
leituras e debates, dos quais nos socorreremos para recuperar um pouco do nosso dinheiro. Espero acrescentou, qual Peter Pan pedindo pela vida de Tinkerbell-, agora 
que nascemos, mesmo contra muitas más vontades, que nos ajudarão pelo menos a manter-nos vivos.
Houve um murmúrio geral de assentimento. No fim de contas, tratava-se duma distinção para aquela vizinhança. Tinha aparecido grande número de correspondência no 
Times e no Telegraph, e mesmo algumas críticas no Daily Express, de maneira que nenhum dos presentes se sentia fora das luzes da ribalta nacional.
- Não resta dúvida que os jornais o deixaram orgulhoso - disse a mulher do corretor, e ficou por ali por se ter lembrado da razão especial para ficar atrapalhada: 
o Daily Express tinha demonstrado claramente que todo aquele assunto estava ligado com aquele terrível Apelo para a Paz; o New Statesman ou o Reynolds ou qualquer
jornal terrível tinha divulgado a notícia. Aparentemente, o Daily Worker tomara o assunto a peito e havia declarado que era precisamente o que o Governo devia estar
a fazer - graças a Deus que até aquele horrível Governo tinha vergonha suficiente para não gastar dinheiro com patacoadas daquelas - e que a Rússia possuía uma série
de casas de campo daquele tipo para os seus escritores; somente eram melhores e maiores do que Vardon Hall.
Fez-se um silêncio geral. A menção dos jornais tinha lembrado a muitos o perturbante factor político do novo plano. Adivinhando os pensamentos daquela gente, Bernardo
ficou demasiado aborrecido para procurar defender-se. Uma cambada de fascistas estúpidos, pensou, e depois sorriu troçando dos próprios preconceitos. Mesmo numa
emer gência, reflectiu, mesmo quando levado a ficar entre a espada e a parede, não mais do que um ou dois
38
actuariam de modo a poderem ser catalogados com o fácil rótulo de fascistas: Hubert Rose talvez, pela sua esperteza; o jovem corretor e a mulher, pela sua estupidez;
pela mesma razão, talvez, o seu jovem lavrador - aqui sorriu de novo maliciosamente-, mas nenhum dos outros. E, no entanto, muitos dos mais inteligentes entre homens
e mulheres, à mais pequenina crise, estariam prontos a catalogá-lo ou, quanto a isso, a catalogar qualquer outra pessoa a quem associassem, embora vagamente, as
suas ansiedades, como comunistas. Sorriu do seu próprio pensamento moralista. Não era preciso muito, suspeitava ele, para se pôr de pé e começar a exortá-los a unirem-se, 
em face do perigo comum. Mas quem poderia dizer onde tal unidade se encontraria? Que poderia decidir a escolha, naquele futuro ameaçado, quando quase não existisse 
escolha? Toda aquela gente considerava Hubert Rose como um homem "são", e, no entanto, ele poderia jurar que aquela esperteza e escárnio encobriam um ódio e inferioridade 
muito mais profundos do que os deles, um medo brutal que não teria consideração por ideias de liberdade e de humanidade. Mas que sabia ele do seu próprio filho, 
James, se se encontrasse em jogo a sua carreira? Pelo seu lado "progressivo", também ele poderia jurar pela decência inata de sua irmã Isabel (); no entanto, como 
sabia ele a que enormidades políticas a poderiam levar o fracasso, o seu desejo de posse falhado? Em última instância seria necessário inteligência, coragem e piedade 
para se poder ficar firme, e um pequeno excesso de qualquer das três empurraria uma pela borda fora. Possivelmente, seriam estas fundamentais desconfiança
() Não confundir com Isabel, filha de Bernardo e de Ella. - N. T.
39
social e insegurança que explicariam aquele seu irracional sentido de percepção do mal nos últimos meses. Suspeitou, contudo, que as raízes desse instinto mergulhavam 
mais fundo.
Bernardo foi arrancado às suas cogitações pelo som da voz de Sônia.
- Pessoalmente - estava ela a dizer - estou tão contente que Eliot tenha dado adesão ao projecto...
Estava determinada a tirar o aguilhão da fatigante loucura do sogro, antes de mudar de assunto. -Foi um golpe feliz, pois poucos dos presentes não haviam visto The
Cocktail Party.
A admiração de Bernardo perante a persistência dela levou-o a apoiá-la. - Maugham, como de costume - disse ele -, contribuiu largamente.
- Suponho que você tem o apoio de Priestley observou Hubert casualmente.
Bernardo não se deixava apanhar facilmente. Ignorou a observação. - Charles Morgan -disse, sorrindo para Hubert - infelizmente está em França.
Sônia viu a oportunidade que tinha de se fazer ao largo, de se livrar daqueles escolhos traiçoeiros. Em França? - considerou ela.-Como eu gostaria de lá estar. -
Além do tema de automóveis e das iniquidades do Governo, nada havia que fosse mais susceptível de entusiasmar os espíritos da maioria dos presentes do que o tema
"o estrangeiro". Antes da guerra, quando as facilidades para viajar de automóvel eram maiores, e o Governo mais a sério, "o estrangeiro" estava muito por baixo na
lista geral das preferências. Claro que sempre existira a Suíça e Cannes e antes disso Lê Touquei, se queriam dar-se ares. Mas era para os velhos paraísos dos intelectuais
dos anos de 30 que os novos rebeldes da classe média da próspera Inglaterra volviam agora os olhos,- Provença, Borgonha, as pequenas aldeias da Riviera,
40
Córsega, com o prazer adicional da Itália, que tinha sido politicamente verboten () aos progressistas de
1930, e, claro está, acima de tudo, a Espanha, de novo aberta à curiosidade dos turistas.
- Infelizmente - disse a mulher do advogado -, este ano não vai haver estrangeiro para nós. Tinha tanta esperança de poder largar Roger e Jeremy em casa da avó,
mas Deus não estava pelo meu lado. E tudo isto quando recebi a mais maravilhosa das cartas, de madame Peyrin. Calcule-se que chamou a Humphrey "um gracioso cavalheiro",
o que sem dúvida alguma foi para ela.
O marido tirou por um momento o cachimbo da boca. - Qualquer pessoa que saiba fazer truite en gelêe como ela, merece todos os graciosos cavalheiros que quiser. Eu 
até seria capaz de fazer a viagem sozinho, por causa daquela truta.
- Não irias muito longe, querido, com o teu francês. Pelo menos nisso tenho sido um pouco recompensada do trabalho que tive em frequentar uma escola de educação 
geral para meninas.
- Sem dúvida que estiveste muito bem em Tours e mesmo na Borgonha, com o teu francês com pronúncia Oxford. Mas recorda-te de que tive de ir em teu auxílio em Marselha.
A mulher riu com a recordação da peripécia.- Humphrey é capaz da mais maravilhosa imitação do dialecto marselhês, tal como nas anedotas de Marius nos teatros de 
Paris.
- Dereck é a mesma negação para falar - disse outra mulher.
- Houve um momento em Périgord, quando ele decidiu tomar a chefia, em que pensei que não apanharia trutas nenhumas.
() Em alemão no original.
41
E que me dizes a respeito da Itália? - desafiou
o marido.
Calão de soldados - troçou a mulher. - Estou
certa de que metade do que disseste era imundo, se eu o tivesse entendido. Mas mesmo assim Cattolica foi o paraíso... vamos voltar lá em Setembro. A avó tomará conta 
das crianças. Gostaria que ela viesse viver comigo permanentemente, mas claro, ela está a ficar cada vez mais assustadoramente velha. Vê-se na maneira como estraga 
com mimo as crianças. Cada vez que me lembro de que maneira nos tratava quando nós éramos pequenos!
- Temos de voltar a Cattolica - disse o marido -, porque Sylvia se apaixonou por um profissional de natação.
- E tu e a patroa? Ai, aqueles olhos italianos, tão escuros!
- Para nós, lavradores, é que não há férias disse tristemente o jovem lavrador - a não ser em Janeiro.
Os cavalheiros campestres das assinaturas semestrais sentiram-se ligeiramente embaraçados. Eles não podiam na realidade dizer que a sua criação ou os legumes interferiam 
com os planos de férias.
- Que pena! - exclamou a mulher do corretor.
- Tenho a certeza de que adoraria Bandol. Aquelas gloriosas buganvílias!, e o sol! Vamo-nos aventurar este ano; houve quem nos falasse dum magnífico e barato hotel 
em Ivica, e não há necessidade de falarmos espanhol. E imaginem, vamos de avião. Não poderei comprar vestidos nos anos mais próximos, mas mesmo assim...
Borgonha, Provença, o Adriático, as Baleares. Bernardo sentiu-se retroceder no tempo, vinte, vinte e cinco anos. Já, no seu mundo, esses lugares Bandol, Cassis e 
o resto - se dizia terem sido estragados pelo "1936". Era precisamente o mesmo
42
do que se discutissem as "maravilhosas peças da Regência" ou "encantadoras trouvailles vitorianas". Condenou-se apressadamente, pelo pior dos snobismos... o snobismo 
do chique. A felicidade devia ser respeitada qualquer que fosse o seu disfarce, e era claramente a maior válvula de segurança contra a autocomiseração e tensões, 
que ele estivera naquele momento a deplorar. Contudo, para ser honesto, tinha de admitir que não o dominava qualquer desejo de se imiscuir nesses passeios despreocupados 
à Doruford Yates.
Claro que a senhora Rankine tinha algo de melhor. Nem mais nem menos que Lascaux.
- Mas talvez a maior de todas as experiências disse, com um efeito estudado - não tenha sido em Lascaux, por maravilhosas que fossem as pinturas nas cavernas; mas 
sim num outro grupo de cavernas, onde se anda de barco num lago interior. O silêncio completo, à excepção do marulhar da água causado pelos remos, e aquela água 
negra, negra, deixou-me durante todo o tempo aterrada, mas mesmo assim apetecia-me lá ficar para sempre.
Do outro lado do relvado, Ella tinha por fim encontrado um assunto comum com a mulher do almirante, discutindo o arranjo das cercaduras de flores: - A verdade é 
que elimina os vermes completamente - estava ela a dizer; - o ano passado perdi quase todos os meus lupinos. No entanto, este ano, consegui um novo tom de alperce...
Através do murmúrio da sua própria voz tomou, pela primeira vez emm muitos meses, consciência de uma imagem exterior. As palavras da senhora Rankine
ecoaram-se-lhe
vagarosamente através do espírito, até que milagrosamente se encaixaram nas suas imaginações obsessivas. Uma libertação parecia ter vindo de muito longe; contudo,
trouxe com ela o alarme, pois aquele arpão, que lhe imobilizava o
43
cérebro, podia muito bem arrastá-la da segurança já conhecida das suas agonias privativas para qualquer perigo desconhecido. Dominava-a a sensação de que qualquer 
resposta tinha de ser cuidadosamente escolhida e traduzida em termos convencionais de comunicação. Por um momento, a sua cara enrugada e olhos desfocados pareceram 
encolher-se e tremer, e depois as palavras vieram em torrente que tentou em vão controlar.
- A água, suponho eu, deve ser muito, muito funda, e o terreno abaixo da superfície cavado em degraus, não? - disse ela, como se o não soubesse. E acrescentou: - 
Arcos, quero eu dizer, como a abóbada da própria caverna.
Ela queria continuar, mas a senhora Rankine começou a responder, de modo que se conservou sentada rigidamente, tentando transformar o tremor dos seus lábios num 
sorriso.
- A verdade é que não sei - respondeu a senhora Rankine -, mas deve ser tão profunda que duvido de que alguém o possa dizer com exactidão.
Era uma grande leitora de Virgínia Woolf e viu a conversa como um intercâmbio importante por parte de duas mulheres, num plano significativo.
Para Ella, porém, não se tratava dum intercâmbio mas duma certeza. Sentiu-se frustrada quando a senhora Rankine disse que ninguém deveria saber.
- E a respeito do ruído da água contra as paredes da caverna? - perguntou ela. - Disse que só havia o som dos remos. Mas poderá ser só isso?
Falava quase como se estivesse a fazer uma acusação.
- Quanto tempo durariam os ecos, se a senhora gritasse? Não deitou uma pedra para a água? Os círculos devem-se afastar infinitamente.
Falava agora como uma criança ansiosa. Foi a voz de Sônia que lhe fez notar o fracasso da sua tentativa de proceder com o cuidado suficiente. Tinha
44
falhado no seu modo de comunicar, e agora impunha-se-lhe regressar para o seu imundo e reparar a desordem que este aparente contacto havia criado.
- James - disse Sônia-, ia jurar que todos estamos a morrer por um cocktail.
Era bastante artificial, e ela sabia-o, mas não parecia haver nada mais que pudesse fazer para reparar os estragos. Se gostasse um pouco mais de Ella, talvez tivesse 
conseguido poupá-la um pouco, como fizera com Bernardo. Algures dentro dela, havia uma esperança que o seu abrupto corte do fluxo de palavras a desequilibrasse completamente. 
Nunca se sabia o que esperar daquelas criaturas meio loucas. Mas, apesar do equilíbrio de Ella não se encontrar quebrado, a vida da reunião estava desfeita. A senhora 
Rankine viu que o seu interessante contacto feminino era uma ilusão. Havia um razoável cunho de surpresa em todos os rostos. Não, a verdade é que tinham de ir, as 
crianças deviam estar a regressar da gincana. Por fim, a família ficou a sós.
Ao mesmo tempo que o último carro dobrava a esquina, Berta, a nurse francesa, o maior tesouro de Sônia, apareceu com as duas crianças.
- Mamã! - gritou Nicholas, ao correr para eles.
- Vovó! Miss Heppelstone caiu do cavalo e ficou muito magoada.
Era sem dúvida a coisa mais interessante que tinha acontecido durante toda a semana. Até a pequena Jennifer, que apenas sabia dizer algumas palavras, exprimia o 
seu prazer ao repeti-las vezes sem fim.
A oportunidade de Sônia para castigar os sogros não podia ter chegado em melhor altura. A sua cara magra e arrapazada endureceu, parecia um pardal zangado ao cair 
sobre as crianças.
- Horas de deitar - disse cortantemente. -
45
Vous êtes bien retard, Berthe. II ne faut pás lês laisser senfierrer comme cela. Vá, dá as boas-noites, Nicholas.
E em seguida começou a tortura final de Bernardo e Ella, consoante Nicholas e Jennifer davam a volta com cortesias e salamaleques.- Boa noite, papá. Boa noite, avô. 
Boa noite, mamã. Boa noite, avó.
Os dias felizes das areias de Frinton pareciam estar muito longe disto.-Não me demoro nada, Bernardo - costumava gritar James. E a irmã, Isabel: -íNão te rales, 
mãe, continua a ler o teu livro.-O contraste entre esses dias descuidados e este pequeno circo de disciplina neovitoriana, com Sônia a manejar o chicote, era mais 
do que eles podiam suportar. Bernardo tentou abreviar o espectáculo, puxando a si as crianças e beijando-as. Mas Ella sentia-se demasiado culpada da recente desgraça. 
Deixou-se, por isso, ficar quieta e tentou sorrir.
46
CAPÍTULO II
ASSUNTOS CAMPESTRES
ERIC Cradock encostou os cotovelos à mesa do café e olhou fixamente a planta no vaso da parede à sua frente. Só meio vaso e de forma aflautada. Como o resto das
paredes do café, era de estuque granitado cor-de-rosa com laivos prateados. Perto, havia o perfil duma senhora de
1930, de ousada boina negra, e o cabelo louro fazendo um bico sobre a maçã do rosto. Nesse momento ele estava em -Florença, onde as grossas flores de malva pendiam
em cascatas do parapeito da janela em que descansava os braços. Apesar de ser o mais novo dos pajens de Lorenzo, não era amado apenas pela sua beleza, mas também
pelos seus talentos, o que significava serem algo mais que simples talentos. Os seus versos, que pareciam borbotar-lhe na imaginação mais depressa do que seria possível
ao lápis colhê-los - o lápis mantinha-se obstinadamente dum amarelo moderno - eram, claro, até certo ponto, a fluência natural da riqueza da sua juventude; mas havia,
segundo Lorenzo, sonetos aqui e além que eram mais do que uma simples corrente de beleza juvenil. A sua voz de tenor em madrigais era considerada a mais adorável 
de toda a Toscânia. Mas possuía uma certa graciosidade
47
gentil, não só de movimentos e maneiras mas de espírito, que o distinguia dos outros pajens - uma graciosidade que falava dum nascimento mais nobre do que a
união entre um "condottiere" errante e uma dama da corte, como as más línguas queriam fazer
crer.
Eric, enterrando os dentes num merengue rijo, aparentemente feito de gesso, começou a rir-se à socapa e soprou pó de açúcar branco por sobre a mesa. O nascimento
mais nobre e a voz de tenor eram um pouco de mais. Começou a pensar se a sua criação fantasista o tornaria mais novo com a passagem dos anos, com arcos e berlindes 
ou o que quer que um rapaz de dez anos tivesse para brincar na corte de Lorenzo; provavelmente, um pau com uma cabeça de cavalo. Ai o cavalo de pau! "Lembra-te de 
que és um rapaz grande, disse Humpty Dumpty. Lembra-te de tudo o que quiseres, mas não chores. Tenho exactamente vinte e um anos e meio. Para mim não é necessário 
ser-se tão exacto..." Mas então, reflectiu, precisamente o lembrar-se de que não era já rapaz é que o fazia chorar. "Chorando pela minha juventude perdida", pensou 
tragicamente.
Cuidadosamente, Eric arrumou sobre a mesa todos os seus pertences - um mapa das estradas, óculos escuros, bloco para desenhos e uma brochura de Madame Bovary. Lera 
no Readers Digest que o processo de ordenar os pensamentos era grandemente ajudado pelo igualmente cuidadoso ordenar dos objectos externos. A psicologia moderna, 
explicava o artigo, substituía a velha teoria freudiana, fora de moda, de o subconsciente vigiar o consciente, por um controle, mais simples e sensato, do pensamento 
sobre a acção. Bernie tinha-lhe dito que não passavam de tretas, mas era ao mesmo tempo Bernie que tão constantemente o forçava ao controle e limite das suas fantasias, 
substituindo-as por acções.
48
- O percurso da cabana de troncos à Casa Branca dissera Bernie - já não é feito a cavalo na vassoura mágica. E da livraria até ao bairro dos milhões é ainda menos 
possível, a não ser pela via da cama, e nesse caso só duraria um par de anos no máximo e seria um trabalho extenuante enquanto durasse. Mas um bocado de trabalho 
com o Francês e o Alemão, além dum pouco de influência e encanto pessoal, pode fazer de ti um administrador num futuro não muito distante, com uma boa casa e dinheiro 
com o qual podes sonhar e acordar com menos sobressaltos. Assim - concluíra Bernie como sempre, fazendo-lhe uma careta -, enche o teu cachimbo com estes conselhos
e fuma-os calmamente. - E pronto! Eric repetia para consigo, irritado: "Há primeiramente que ver a abadia, pois foi por isso que vieste; sem te preocupares a consultar
o guia sobre o triforium ou os claustros, a não ser que a curiosidade a isso obrigue, e ao mesmo tempo sem ficares abismado com coisa alguma -o mais adorável menino 
de coro de Saint-Alban, enchendo-se até mais não -, mas realmente para olhar as coisas". Depois, havia ainda o bloco de desenho, apesar de achar que Bernie não ligava 
nenhuma aos seus desenhos. E, por último, Madame Bovary, pela qual grande parte do tempo se sentia atraído, pensando nas suas próprias asas presas, noutras alturas 
sentindo apenas nojo, pensando que descrevia uma mulher e pensando : Grande vaca! Bem feito. Mas a maior parte das vezes a leitura de Madame Bovary era apenas maçadora 
por causa da necessidade de adquirir vocabulário. Reparou com satisfação que se tinha esquecido hoje do dicionário.
- É longe daqui, a abadia? - perguntou à caixeira, apesar de saber perfeitamente que ficava a dois passos. De sua mãe, Eric aprendera o dom maravilhoso de conseguir 
que as pessoas saíssem da casca. Por Bernie tinha sido absolvido
49
do complexo de culpa de que aquele seu dom não seria maravilhoso, se o movesse a simples curiosidade. Não era, contudo, nem puro desejo de poder nem curiosidade 
pura o que accionava Eric nos seus constantes voos fantasistas em busca de intimidades momentâneas. Verdade que procurava causar admiração, mas só ansiava por ela 
para se manter atento a como e quando essa admiração dos outros por si se manifestaria; no entanto, além disto, não existia qualquer crença positiva em que a verdadeira 
amizade estivesse próxima, misteriosamente a dois passos, mas um vácuo negativo, que só a magia dum encontro casual podia preencher. Assim, Eric não permitia que 
alguém passasse por si sem ser experimentado.
Não seria portanto surpreendente se as suas perguntas, muitas vezes formuladas inaptamente, produzissem a impressão de idiotice.
- Lá fora, mesmo à sua frente - respondeu a caixeira, de modo contrariado. Nunca estava especialmente ocupada, mas precavia-se contra este egoísmo especial dos passeantes, 
que tinham tendência a tomar isso como certo.
- Santo Deus! - exclamou Eric igaiatamente. Qualquer idiota poderia adivinhar pelo nome "Café Abadia". Espero que a maior parte dos seus clientes sejam um pouco 
mais espertos.
- Não faz mal -disse a caixeira. -Para falar com sinceridade, já existia o mesmo nome, mesmo quando ainda estávamos em Watford Road.
- Então só agora é que vieram para aqui? disse Eric. - Bem me parecia que a decoração era nova. Há tantos cafés que parecem precisar dum pouco de tinta... Odeio 
comer em sítios tristes e escuros.
. - Faz seis meses na quinta-feira-disse a caixeira. - É bonito, não é? Os laivos prateados parecem dar vida ao cor-de-rosa.
50
Pelo aspecto, ele pareceu-lhe ter tendências artísticas.
- Acho-o encantador - respondeu Eric, que gozava imenso com aquela espécie de mentiras.
"Que rapaz tão simpático", pensava a caixeira. Havia algo de distinto nos olhos escuros e cabelo claro ondeado. Talvez um pouco novo, mas muito sofisticado.
- Foi tudo feito por um verdadeiro artista disse ela. - Não me pergunte o que me custou!
Eric viu quase automaticamente que aqui não encontraria o seu Eldorado, e, entretanto, a sua vaidade mostrava-se já satisfeita.
- Não me custa a acreditar - respondeu, guardando o troco; e, com um dos seus melhores sorrisos, saiu do café.
Ron Wrigley estava encostado à cerca do relvado da abadia, quando viu um jovem que lhe deitou uma olhadela rápida mas profunda. Lentamente, acabou de espremer a 
borbulha que tinha no queixo, depois meteu as mãos nas algibeiras e, virando-se com o mesmo vagar, observou a entrada de Eric pela porta do oeste. "Sim, senhor", 
pensou. "Bem me pareceu. com todas aquelas lindas ondas e aquela maneira de andar, não me venham dizer..." As calças e a camisola velhas não lhe pareciam muito prometedoras, 
mas não tinha mais que fazer durante o resto do dia, e faltava ainda uma hora para as tabernas abrirem. Em todo o caso, Ron, tal como Eric, era dado a encontros 
de ocasião, quando nada de melhor tinha para fazer. Homem, mulher ou criança; não importava muito, pois nunca se sabia o partido que se poderia tirar.
Deixou que os lábios descaíssem num sorriso mandrião - pelo menos era o que lhe diziam - e semicerrou as pálpebras, por sobre o que ele sabia, através do espelho, 
ser um olhar fatal e insolente.
51
Puxou dum cigarro e dirigiu-se a Eric, que tentava em vão estudar os detalhes do pórtico.
Xem lume? - perguntou no seu dialecto de
Cockney. Eric procurou nervosamente os fósforos. Aqui estava um encontro do qual se sentia antecipadamente demasiado seguro e demasiado vacilante.
Obrigado - disse Ron. - É a primeira vez que
aqui vem?
- É. É na verdade belo. Não acha?
- Não sei. - Riu sensualmente. Uma pausa. Vive por aqui? - perguntou Eric.
- O quê? Em Saint-Alban? Neste buraco? Nem por sombras. Vim por causa duns negócios. E foram muito bons. Que faz você?
- Dirijo uma livraria - disse Eric.
- Não se ganha muito, pois não?
- Pelo contrário - replicou Eric, que, considerando "Brandt Ferguson" a casa que melhor negócio fazia em Charing Cross Road, falava verdade.
Mas Ron começava a saturar-se. Não era esta, de modo algum, a sua linha habitual, e não tinha por isso a certeza do que havia de fazer. - Vamos passear um pouco? 
- perguntou.
Eric hesitou. Era difícil descobrir um pajem no seu companheiro, mas sentiu-se atraído pelo desejo e pelo medo. Olhou os malares salientes de Ron e a espessa penugem 
escura que o cobria; apreciou também o seu cabelo escuro e oleoso. - Pois sim disse.
Sentiu-se enojado quando ouviu a sua voz dizer num tom pires mas correcto :
- É uma maravilha estar-se no campo.
- Gosta? - perguntou Ron, surpreendido.- Eu é que vivo em pleno campo. Aí é que você deveria gostar de viver.
52
- Oh! - disse Eric. - Pensei que vivia em Londres.
- Sim, sou um verdadeiro Cockney.- Ron sorriu. Essa conhecia ele bem. Era uma das frases favoritas da velha Tia Curry: "Cockney maroto".- Nasci em Stepney -continuou 
- mas tivemos de evacuar o local durante a guerra, e desde então fiquei por estes sítios.
- Onde é isso? - perguntou Eric.
- Little Vardon. Não deve saber onde é.
- Ah, mas sei; não que lá tivesse estado alguma vez, mas tenho um grande amigo que vive lá.
- Quem é? - inquiriu Ron, com uma estudada falta de interesse.
- É um escritor - replicou Eric. - Bernardo Sands. Conhece-o?
O encontro parecia mais seguro agora, menos louche.
- Conheço-o, sim. Amigo especial? - A sua tentativa dum sorriso sugestivo perdeu-o. Conhecia apenas uma espécie de esgar onde entrava a questão de sexo.
- É um velho amigo da família - replicou Eric com determinação.
- Não me admiraria que gostasse de si? - disse Ron, lançado.
- Oh! - exclamou Eric. - Porquê?
Qualquer coisa na secura do seu tom de voz fez que Ron batesse em retirada.
-Qualquer pessoa gostaria de si. Você é um indivíduo bem parecido, sabe?
Eric não respondeu. Ron achou que chegara a altura de se deixar de rodeios.
- Quer ir a um sítio que eu conheço? perguntou.
- É já um pouco tarde - hesitou Eric.- È muito longe?
- Nem por isso; dez minutos de caminho. Mas
53
fica entendido que não faço nada de graça acrescentou, após uma pausa.
Acho que na verdade devo regressar - disse
Eric, voltando a encaminhar-se para os lados da
abadia.
Talvez noutra altura, então - disse Ron.
- Espero que sim - respondeu-lhe Eric, vagamente.
- Jesus, estou cheio de sede - disse Ron. - Você terá dinheiro para uma bebida?
Eric tirou do bolso meia coroa.
- Não tem dez xelins? - disse Ron, pondo na sua voz a nota de pedinte profissional.
Já se tinham aproximado da abadia e Eric sentia-se muito mais seguro. Respondeu, rindo: - Não tenho dez xelins comigo.
- Cinco então - pediu Ron, de má catadura. Eric extraiu do bolso mais dois xelins. - Já faz
quatro e seis pence - disse, desnecessariamente.
- Não é muito - respondeu Ron; mas lembrou-se daquele velho conselho sobre que nunca se sabia o que podia vir a ser útil. A velha Curry dar-lhe-ia palmadinhas nas 
costas. Olhou para Eric. Bem vistas as coisas, não se teria importado nada.
- És bom rapaz -disse pondo-lhe a mão sobre o ombro. - Já foste à tropa?
- Já.
- Apostava em como estiveste na marinha comentou, rindo.
Esta graça, dita à laia de piropo, estava para além da compreensão de Eric.
- Não - respondeu. - Estive nos Corpos de Educação. E você já fez a sua?
- Eu não! Sou demasiado largo para o serviço militar - fanfarronou Ron. A verdade é que tinha sido rejeitado, por causa dum pulmão. Fora da cerca da abadia, Ron 
apertou a mão a Eric. - É pena que não tenhamos feito nada. O meu nome é Ron.
54
- O meu é Eric.
- Eric quê?
com a sua segurança reconquistada, o interesse de Eric por Ron desapareceu por completo e a insolência retomou o seu lugar. - Não tenho qualquer intenção de lho 
dizer - respondeu, virando-lhe as costas.
- Não querem lá ver o mariquinhas! - exclamou Ron, em voz alta.
A despeito da noite quente de Junho, a primeira accção da senhora Wrigley quando chegou a casa foi acender o fogão de petróleo. O fumo encheu o pequeno quarto, onde 
o ar não chegava. Os salientes olhos de rã da senhora Wrigley ardiam e lacrimejavam por detrás das lentes grossas dos óculos de aros de aço igualmente grossos. O 
cheiro do petróleo espalhou-se pelo compartimento e misturou-se com o outro cheiro de corpos suados, o cheiro que pairava sobre a lata de sardinhas ainda meio cheia 
em cima da mesa e as emanações periódicas duma mistura de carne podre e porcaria de cão existente perto do
lava-louças. Estes cheiros, no entanto, pareciam não perturbar
a atarefada senhora. Tirou o já usado chapéu de couro vermelho - relíquia em desintegração do trabalho manual de qualquer menina bem dotada - deixando ver o cabelo
cortado à homem e já grisalho. Não tirou o velho impermeável que usava a tapar a sua informe e volumosa figura, apesar de estar a suar depois da longa ascensão da
vila até casa. Pôs a cafeteira no fogão de gás ferrujento, comprado com os ganhos de Ron nas corridas de cães, havia mais de um ano. Enquanto esperava que a água
da cafeteira fervesse, entretinha-se a empurrar com o pé o velho cão coberto de feridas deitado no cesto debaixo da mesa. Depois, deitando a água a ferver na chaleira, 
sobre as folhas de chá já usadas, puxou para si a lata das
55
sardinhas e borrifou-as liberalmente com vinagre. Antes de se sentar para comer, resolveu, porém, ligar o aparelho de telefonia. Mas não lhe agradou qualquer dos 
programas, e resolveu pôr um disco no velho gramofone de campânula de vidro opaco dum branco esverdeado. Um som agudo e trémulo logo se fez ouvir, um som que apenas 
teria sentido para o ouvido fino dum morcego. Mas tratava-se, sem qualquer dúvida, dum trabalho de Gilbert e Sullivan. Ao som dos Gondoleiros, a senhora Wrigley 
foi tomando o seu chá. Quando a selecção dos gondoleiros terminou, ela tocou Três Rapariguinhas da Escola Somos Nós e em seguida O Chefe da Armada Real.
Ia-se rindo destas velhas canções suas favoritas, quase se engasgando nas tentativas de as acompanhar, apesar dos enormes bocados de pão e marmelada com que enchia 
a boca. E nisto chegou Ron. Ela engoliu duma só vez metade do pão que tinha na boca e disse: - Não podes deixar de fazer barulho? - apesar de ele não ter feito qualquer 
ruído.
O fato cinzento-escuro de Ron, a sua camisa de popelina cinzenta e a gravata dum verde-azeitona com a visão constante que tinha da sua pessoa entre a gente de cinema, 
não era extraordinária a sua indulgência para com o tipo de trajar à americana tudo isso estava em contraste curioso com o resto do panorama caseiro. Apesar de ter 
havido ocasiões durante aqueles últimos três anos em que andara com os sapatos de camurça já bastante usados, cheios de lama, as bainhas das calças puídas e rasgões 
nos colarinhos das camisas, o dinheiro ia agora entrando em casa com uma certa regularidade, em parte vindo das comissões da senhora Curry, e, por outro lado,
do proprietário dos cinemas locais, que tinha também outros interesses, do trabalho que fazia a um ou dois lavradores e dos recados e outros
56
misteres na pista das corridas de galgos. O dinheiro ia, na maior parte, para as despesas do vestir. Ron, mantendo impecáveis os vincos das calças, sentou-se para
comer uma ou outra lata de sardinhas, levantando-se depois para fazer nova chaleira de chá. A senhora Wrigley não fez qualquer movimento para o ajudar, movendo-se 
no entanto para trocar, uma vez mais, Pinafore pelo coronel Bogey, o único luxo a que se permitia além da dieta rigorosa de Gilbert e Sullivan. Havia dias, mesmo 
semanas, em que ela se dedicava a estragar Ron com mimos, fazendo-lhe tortas de maçã, doces, costeletas de carneiro; mas nesta altura estava num dos seus "estados". 
Tinha desfrutado duma infância de Wesley e, através da névoa de recordações da sua vida nos bairros miseráveis - os longos anos de penúria em Stepney, e a estranha 
vida de trabalho aqui e acolá no campo, a colheita das ervilhas, trabalho de costura e a dias -, por entre tudo isso ténues raios de concepção moral das aulas de 
catequese brilhavam de tempos a tempos, e então tentava reproduzir o retrato materno de rosto sério, que recordava dos seus tempos de rapariga. "Poupada nos cobres,gastadora 
na prata", diria ela, ou "o maior surdo é o que não quer ouvir", ou mais religiosamente "honra teu pai e tua mãe". Este último, no entanto, era bastante recente, 
datava de quando lera as notícias da prosperidade que a subida da lã tinha provocado na Austrália. Mãe de onze filhos, dois dos quais estavam na Austrália, sentiu-se 
tristemente abandonada. Se eles soubessem o seu dever, pensava; ou então: o dever é uma coisa que existe, embora haja alguns que parecem tê-lo esquecido. Esta fase
de ressentimento para com o mundo em geral era mantida acesa pela única patroa que estava disposta a aturar o seu desarranjo e desonestidade em geral. Muitas e longas
discussões tinha travado com a senhora Crawley, incompetente mestra duma escola de
57
equitação em decadência. A senhora Wrigley não se lembrava muito bem daquele passado glorioso com que a senhora Crawley comparava a decadente moralidade actual, 
e tinha boas razões para supor que a senhora Crawley também se não lembrava.
Em certas noites, quando atravessava esta fase e o reumatismo a incomodava, ralhava com Ron pela sua falta de respeito, lamentando-se pela maneira como o mimava. 
Havia então zaragatas, que chegavam mesmo, ocasionalmente, a vias de facto, em que ela nem sempre era o agente passivo. Nesta noite, ela contentava-se apenas com 
o silêncio. Ron encontrava-se também numa fase de sonho, pensando na sua boa aparência e personalidade. Depois de certo tempo, os lugares a que ele aspirava passavam 
para além do limite da sua capacidade imaginativa. Subiu as escadas para o andar superior, um mundo de brilhantinas, uma cama desfeita e fatos bem tratados - fatos 
completos, em cabides, calças de flanela e gravatas impecáveis. Nesta espécie de templo sagrado as imagens eram bem menos luminosas do que ele desejava, mas todos 
os ritos que a sua imaginação criava eram religiosamente levados a cabo. Cada uma daquelas suas imagens não era senão imperfeita, uma pobre tentativa iconográfica 
para retratar o Absoluto - aquele Absoluto que o olhava do espelho com um "sorriso de vadio e olhar fatal".
A senhora Wrigley acabava as suas mastigações, quando o filho desceu de novo as escadas. O estômago cheio e as árias do seu compositor favorito tinham-lhe granjeado 
uma disposição mais conversadora.
- Onde estiveste hoje? - perguntou ela.
- Para as bandas de Saint-Alban - respondeu Ron. - Um recado para a senhora Curry. -
Referia-se à patroa com mais respeito quando ralava com a mãe do que quando
falava consigo mesmo.
58
A senhora Wrigley fez um "oh!". Os assuntos da senhora Curry estavam para além da sua compreensão e, como Ron não se dispunha a iluminá-la, ela decidia tratá-los 
sempre duma maneira destacada, que supunha revelar certa superioridade.
- Não viste então ninguém para aqueles lados?
Ron já havia decidido guardar para si só o encontro com Eric, até ter uma visão de qual seria a sua utilidade. - Não, porquê? - respondeu.
- Nenhuma razão em especial. O irmão da senhora Sands está na vila. Chegou esta tarde. Vem buscar dinheiro, diz a senhora Crawley, mas eu não sei.
A pouca comunicabilidade de Ron fazia-a pensar de novo na falta de cumprimento de deveres.
- Aonde vais agora? - perguntou.
- Até lá abaixo, à senhora Curry - respondeu Ron. - Ela dá uma festa.
- Oh - disse a mãe, meditativamente. - Não consigo compreender a razão por que ela dá tantas festas. É religiosa, não é?
- Quem disse? - perguntou Ron.
- Bem, é ou não? - insistiu a senhora Wrigley.
- É - respondeu Ron. - Mas não duma maneira que tu compreendesses.
-Compreendo muito bem a religião. Fui educada num ambiente religioso. Foi isso que te fez falta a ti - acrescentou orgulhosamente. - De qualquer modo, não tenho 
nada a ver com ela. Sempre a falar de amor... "Somos uma vila de amorosos, senhora Wrigley!" - A velha macaqueava o arrulhar suave da senhora Curry. - Não percebo 
(que espécie de amor é aquele, capaz de interessar uma velha como ela.
Ron deu uma gargalhada.
- Se entramos nisso, acho que não quer nada que os outros não queiram. Não comeces a depreciar
59
a senhora. O dinheiro que nos entra em casa vem
dela. .
E com esta advertência final, saiu.
A própria senhora Curry presidia ao piano, com os seus dedos curtos e gorduchos batendo as teclas um tanto inseguramente, mas com bastante sentimento. Os seus olhos
redondos e azuis brilhavam continuamente por entre molduras prateadas, as jarras de flores mistas, as belas massas suaves de delfínios e campânulas. Tudo era doce 
na figura da senhora Curry, desde a macia luz rósea que brincava sobre a sua tez rósea -nem rasto de pintura ou perfume; apenas um pouco dê pó e a fragrância de 
alfazema ao leve vestido de seda einzento-pomba, com um ligeiro toque de renda sobre os ombros, e o belo e macio cabelo ruivo arranjado em ondas, à moda antiga. 
A sua voz era duma tonalidade de meio-soprano.
Depois dum pouco daquela música sagrada, seguiam-se quase sempre uma ou duas baladas profanas - E não ouviram a minha amada a cantar no jardim ou Conheço uma margem 
onde... - pois o inspector da Polícia, Wrag, que era tão velho e um bom e antigo amigo, tinha uma bela voz de barítono e gostava de cantá-las. Enquanto acompanhava 
o inspector, a senhora Curry deitava um olho atento em redor, para ver se todos tinham os copos suficientemente cheios. Sorriu e baixou a cabeça para as duas raparigas 
de Londres e para a jovem alemã que trabalhava em casa da senhora Rankine, satisfeita por saber que todos os convidados se encontravam de novo servidos. Para ela, 
mantinha sempre à mão o mesmo copo de whisky and soda durante a noite inteira, mas gostava que todos os outros bebessem liberalmente. Havia sempre uma pequena e 
amigável discussão até os cavalheiros da capela se persuadirem a beber pela segunda vez, mas depois
60
disso nenhum deles se mostrava contrário a pôr-se à vontade. Amor, sorrisos e conforto, eram as três coisas em que a senhora Curry cria ardentemente. Nunca tinha
mostrado qualquer gosto pela música de jazz, apesar de, lá de quando em quando, se permitir um pouco de ragtime, à memória dos tempos passados. Havia, contudo, uma 
melodia de dança de que gostava imenso, pois lhe parecia que exprimia muito do que havia de valioso na vida. De certa maneira, quando ela cantava as palavras "Doce 
ninho de amor, todo confortável e quente", ficava-se com a sensação de que havia algo de religioso ou, pelo menos, daquilo a que os americanos chamam "ético", um 
sentimento de Valores Mais Elevados, ninhos de pintarroxos em sebes de buxo e lemas em ponto de cruz, com palavras simples. Assim era, de facto, com tantas das palavras 
lentas, precisas, arrulhadoras, que saíam daqueles lábios arredondados. Algumas vezes, por exemplo, ela podia dar um ligeiro beliscão no braço de Ron e dizer:
- Maroto! Isto é que ele é!...
Só havia duas interpretações à disposição do ouvinte: poder tomar a frase como uma expressão bonita, brincalhona, de alguma beleza geral e crença na natureza humana 
e no mundo em redor, ou julgá-la uma declaração de tão extrema obscenidade que a mente recuava perante ela. As palavras da senhora Curry nunca podiam ser tomadas 
num único e natural sentido.
Este motivo estranho, dúbio, presidia até em muito à decoração da casa. À volta da sala de estar, com a âua variegada colecção de divãs forrados de chita com almofadas 
alegres, mesas embutidas e uma chaise-longue às riscas ultimamente chegada - porque a senhora Curry gostava de que tudo fosse belo -, havia nas paredes numerosas 
aguarelas, onde a vulgaridade presidia. Algumas delas mostravam influência moribunda da última
61
fase de Turner e eram razoavelmente inofensivas; uma outra representava um campo de narcisos no meio do qual uma rapariguinha nua se tinha perdido, e outra ainda 
um maciço de campainhas, nebuloso e vacilante, entre o qual jogavam duas criancinhas também nuas.
Então está apaixonado pelos meus narcisos? -
dizia a senhora Curry a quem observasse o quadro. E em seguida acrescentava inesperadamente: Coitadinha, perdeu as roupas de baixo.
No andar superior, nos quartos de dormir, o mesmo tema encontrava-se repetido, mas mais infantilmente. Um rapazinho com uma camisa de dormir rasgada arrastava um 
urso de peluche por uma trela
- "com um ursinho atrás" era o nome dum dos quadros; ou, mais recatadamente, se possível, uma rapariguinha, toda estômago, estava nua no meio da neve que caía. - 
"Eu sabia que estava frio", dizia o título. Era horrível ouvir a senhora Curry comentar:
- Marotos, eles estão a pedir tau-tau no rabo, não estão?
Mas a pièce de résistence dela era uma rapariguinha de louça, em fato de banho, deitada de bruços. Este objecto tinha uma tampa que se abria, mostrando as nádegas 
da figura. - Então encontrou a minha marotinha travessa? - dizia a senhora Curry; e depois, tirando a tampa das mãos do embaraçado visitante, acrescentava: - Vamos 
pô-la de novo confortável, jóia. Agora já está tapadinha para a noite.
Enquanto o inspector cantava, Ron esgueirou-se para dentro da sala. A boca da senhora Curry arredondou-se, como se estivesse a engolir um caramelo, mas continuou 
a tocar. Quando, porém, as últimas notas vibrantes e masculinas começavam a desvanecer-se, abandonou o piano e pôs a mão no ombro de Ron.
62
- És um rapazinho mau, por teres chegado tão tarde - disse ela.
Ron deitou-lhe o olhar a que ela chamava o velho "um-dois".
- Passei pela taberna para comprar cigarros - disse ele - e fiquei a falar com aquele velhote, o irmão da senhora Sands. Queria vir até cá, mas eu não fui nisso. 
Ele já estava despachado.
Apesar de a senhora Curry nunca dizer uma palavra de calão, tinha uma faculdade maravilhosa em fingir ignorá-las, o que punha uma quantidade de homens à vontade. 
Enterrou um pouco as unhas no braço de Ron e disse:
- Palerminha. Eu teria tido tanto prazer em vê-lo!
Pelo seu olhar duro e zangado, Ron podia verificar que tinha cometido um erro grave.
- Ouvi uma coisa a respeito de Sands, hoje, em Saint-Alban, que a vai fazer dar um pulo - disse, para reparar o erro. Ela andava raivosa com a família Sands desde 
aquela história de Vardon Hall. Os olhos da senhora Curry adoçaram-se.
- Que foi, jòinha? - perguntou.
- Não se preocupe - disse Ron, todo ele intriga e travessura. -Pode ser que lho diga mais tarde, se for boa rapariga.
Estava aborrecido por não poder calar o seu segredo, e, sobretudo, não tinha a certeza do que haveria nele, se é que alguma coisa havia.
A senhora Curry decidiu mentalmente que Ron teria de pagar pela sua impudência, mas até lá tinha de prestar atenção aos seus hóspedes.
Fez um gesto a um jovem de calças de flanela e casaco de sport para se sentar ao piano. Professor da escola secundária local, viera a princípio como visita ocasional, 
mas a senhora Curry tinha-o ajudado quando ele estivera em dificuldades devido a um período de azar nas corridas, e agora era um
63
dos seus "rapazes certos". Um homem grande, de rosto avermelhado, estava a cantar, imitando sir Harry Lauder: Contínua assim até ao fim da estrada. A senhora Curry 
incluía o ânimo e a firmeza de carácter no seu catálogo de virtudes, mas dava maior ênfase -a outras mais macias, como o amor e o conforto. O cantor, no entanto, 
era um engenheiro escocês que lhe tinha sido muito útil com os seus conselhos sobre investimentos, e ela aplaudiu a canção com um bater de palmas especial. Notou 
com prazer que o senhor Warner ficara rendido à beleza da canção. Havia lágrimas nos olhos dele e a sua nião, que descansava no joelho de Use, tremia ligeiramente. 
Um pouco de música descobre realmente o melhor que há em nós, pensou ela. Era bonito saber que alguém tão afortunado tinha um coração assim tão quente; era uma criança 
grande, como provavelmente todos os homens, não mais do que um embrulho de amor. Quase sentira receio de o convidar a vir de Londres - um cavalheiro com tantos interesses 
comerciais -, mas ele tinha-lhe oferecido auxílio nos seus problemas domésticos - "todos resolvidos com tamanha felicidade" -, quando, durante tanto tempo, ela se 
perdera pelos clubes de correspondência nos quais ele estava interessado, reunindo as pessoas solitárias, com os seus engraçados hábitos e extravagâncias, e dando-lhes 
felicidade e conforto. Ah, bom, isso mostrava como ela tinha sido esperta em não dar ouvidos às pessoas que queriam que ela comprasse uma casa grande, só por ter 
um pequeno pé-de-meia. As pessoas não queriam casas grandes, queriam paz, tranquilidade e sossego. A vivenda e o bungalow em Angmering eram tudo o que necessitava. 
Claro, se não lhe tivessem roubado Vardon Hall...
Uma pequenina ruga de desgosto apareceu na testa lisa da senhora Curry.
64
- Agora, rapazes e raparigas - exclamou -, que me dizem a umas canções em coro? Não se mexa, senhor Warner, eu ponho-lhe o whisky perto. Tem Use para lhe ensinar
a dizer Ich Hebe. É o mesmo em todas as línguas, não é? E temos muita necessidade de um pouco de amor neste mundo louco, não temos, senhor Bedfern?
- Temos, sim, na verdade - disse o fanqueiro local, um dos cavalheiros da Capela, cujo laço estava manchado de cerveja. - Se não tivermos amor, teremos guerra.
Na ponta da língua da senhora Curry esteve "Porque não?", mas, em vez de o dizer, pôs o braço à volta da cintura de uma loura delgada e anémica, cujo bâton alaranjado 
contrastava com o seu vestido cor de vinho.
- Esta é a coralzinha, senhor Bedfern - disse ela. - A pobrezinha parece que não tem ninguém que a ame. Toda arranjada e sem ter sítio nenhum para ir, hem, jóia? 
Senta-te ao lado do senhor Bedfern e põe-te à vontade.
A falar verdade, a senhora Curry tinha uma predilecção especial por guerras. Havia sempre uma tão real necessidade de amor em tempo de guerra! Das duas grandes guerras, 
ela preferia a primeira - a Cruz Vermelha e os rapazes de licença na Pátria -, mas a segunda também tinha sido muito boa, com todos aqueles G. I. e todos os rapazes 
de azul. Os velhos coros que estavam a entoar trouxeram-lhe aquelas recordações.
Foi até ao piano para se juntar aos outros, fazendo avançar o corpo enorme por entre as pequenas mesas com uma facilidade milagrosa. Põe de lado as preocupações, 
Um longo, longo caminho e O pequeno lar cinzento no Oeste eram canções que lhe traziam lágrimas aos olhos. Mas uma festa é uma ocasião para riso e divertimento, 
de
65
forma que os satisfez a todos com Que foi que o coronel disse ao ajudante? Ficou um tanto ou quanto magoada quando a senhora Cleaver, que tinha a garagem em Grayley 
e sabia tudo sobre gasolina, disse:
E agora, que dizem a fazermos qualquer coisa
de que todos nos lembremos mais tarde?
No entanto, foi com prazer que se lhes juntou em Falésias Brancas e Voltaremos a encontrar-nos, e mesmo em. Botões e arcos, mas, quando eles começaram a tocar charlestons, 
decidiu impor-se. Por que razão quereriam fazer reviver aquelas danças e vestidos horríveis, não podia ela imaginar. Para a senhora Curry os anos "20" haviam sido 
um período de trabalho duro, os alicerces do seu sucesso presente, e não uma época para palermices.
- bom, quem concorda que é altura de nos divertirmos e fazermos alguns jogos? - perguntou ela.- Que pensa, senhor Warner?
O senhor Warner estava já a divertir-se e a fazer os seus jogos no sofá; não tinha a certeza de que fosse necessária uma recreação mais organizada, mas sentia-se 
num estado de espírito jovial, de forma que replicou:
- O que quiser, senhora Curry.
Apesar de a senhora Curry e aqueles poucos dos seus hóspedes que haviam já atingido os sessenta terem uma predilecção natural pelos jogos de sala, não se pode dizer 
que os membros mais novos da companhia fossem suficientemente sofisticados para gostarem deles só pelo paladar da época. Mas não tardou muito até Use ter deixado 
de adivinhar um objecto na sala, e então o senhor Warner pensou que podia pedir um castigo. Depois disso as pessoas tornaram-se mais estúpidas do que normalmente 
e alguns dos castigos levaram muito tempo a cumprir. Na realidade, foi mais longe do que o jogo dos
66
disparates, e teve uma aparência menos ridícula do que O Carteiro bate.
O fracasso de Ron em adivinhar o grupo de cupidos de barro proveio de pura ignorância, e não estava na sua natureza pagar prenda de boa vontade. A senhora Curry 
reclamou o castigo; no entanto, ela preferia adular cavalos renitentes - mas nessa noite Ron não teve de se esforçar para se desembaraçar dela: a simples política 
de Ron era dar tão pouco quanto pudesse. É certo que a senhora Curry o puxou para o seu colo amplo, numa daquelas grandes cadeiras de braços em couro da sala de 
jantar.
- Meu grande bebé crescido - disse ela, mas contentou-se em agitar-lhe os cabelos e em tocar-lhe os lábios com as pestanas.
- Boas notícias de Saint-Alban? - arrulhou ela.
- O velho Potter está a chegar-se. Ainda anda à pesca do nome do gajo, mas eu não lhe disse nada. O miúdo aguenta o bico calado. Eu contei-lhe o que me disse sobre 
o gajo querer uma festa para o dia de anos - informou Ron.
- Uma excelente ideia. Mas ele é um cavalheiro tão bom... - disse a senhora Curry.
Ron soltou uma gargalhada.
- Ele deu-me esta carta para si - acrescentou.
-Que diz ela, jóia?-perguntou a senhoraCuriy.
- Como posso saber? - respondeu Ron.
A senhora Curry puxou o lóbulo da orelha de Ron com certa força.
- Maroto - disse ela. Depois, passando-lhe o dedo ao longo da maxila inferior, perguntou: - Que ouviste sobre Sands, jóia?
- Oh! Encontrei um tipo novo que o conhecia respondeu Ron.
- E então?
- Ficámos a falar um bocado, foi tudo. Não há mal nisso.
67
O beliscão da senhora Curry não foi tão brincalhão como o seu sorriso.
Segredos de patetas - disse ela. Pensou por
momentos e depois disse, sonhadoramente: - Pobre senhor Sands. Não pode ter um lar de amor, com a mulher sempre tão triste. Oh! Bem, é preciso amor, amor de todas
as espécies para fazer o mundo andar.
Olhou duramente para Ron ao acrescentar:
- Tens de trazer cá um dia esse rapaz a tomar chá, Ron.
- Quem disse que era um rapaz? - perguntou Ron.
- Parecia-me que tinhas sido tu, jóia - replicou a senhora Curry. - Oh, está bem, não faz mal. A vida é demasiado curta para nos aborrecermos.
Depois das "prendas", jogaram à "sardinha", que, como a senhora Curry dizia, era "um belo jogo de amizade".
Estava já a tornar-se bastante tarde quando o inspector Wrag olhou para o seu relógio.
- Quem vai para casa, hem, Vera?-disse.
A senhora Curry olhou para ele, muito surpreendida. Não dizia tudo, nem a amigos muito antigos.
- Porquê? Todos, claro, Charlie - disse ela-, excepto o pobre senhor Warner, que vive tão longe. Temos de o aconchegar aqui.
Quando todos se retiravam, ela disse a Use:
- Tu ficas um momento, querida, não ficas? Para me ajudares a arranjar o quarto de maneira a estar todo coiso e bonito para o senhor Warner, quando ele acordar de
manhã.
Ficou a pé até bastante tarde, de volta com os livros de contabilidade. Efectivamente, o camião estava a recolher o primeiro turno de trabalhadores do caminho de
ferro quando ela foi para o quarto. Estava sentada na cama, metida numa
68
vasta camisa de noite de nylon cor-de-rosa- nunca se tinha tornado aquilo a que ainda chamava "uma rapariga de pijama"-, a repisar iradamente o pensamento da corte
triunfante que poderia ter tido na qualidade de dona do Vardon Court Hotel, quando os músculos do seu corpo flácido e ondeado se enrijaram subitamente. Compreendeu
sem demora do que se tratava. Tinha conservado os seus grandes dotes demasiado tempo para não os tomar como uma coisa natural; mas considerava-os com reverência.
Muito amiúde também, aqueles poderes pareciam retornar à vida quando ela pensava em qualquer coisa ou em alguém que tivesse contrariado os seus desejos. Desta vez
era tão claro e imediato, "no quarto", como ela gostava de o descrever, que soltou um pequeno gemido. Viu-os ambos-Bernardo Sands e a mulher - e os seus rostos tinham 
tais expressões de miséria-podia chamar-se-lhe desgraça
- que ela tentou gritar para se libertar da visão. Esta foi-se num momento e, como normalmente sucedia, a senhora Curry sentiu-se descontraída e aliviada com o facto 
de ela passar. Aconchegou-se na cama e dormiu como os anjos.
69
CAPITULO III
PREDILECÇÕES DE FAMÍLIA
HAVIA manhãs em que Ella acordava como se os últimos dez anos nunca tivessem existido. As imagens, obsessões e ruídos que, desde o começo da doença, haviam chegado
a absorver em ritmo crescente a sua capacidade de trabalho, só dificilmente eram recordáveis. Pequenos objectos, cuja forma irregular sugeria uma desconfiança do
mundo cuidadosamente equilibrado do qual a sua segurança dependia, reassumiam o seu papel humilde no esquema doméstico, não exigindo já toda a força da sua atenção
para descobrir e evitar os perigos subtis contidos na sua divergência para com a harmonia categórica que havia estabelecido. Cenas mais espaçosas - a vista sobre
as colinas das janelas do seu quarto, o ponto onde a vereda virava bruscamente para a direita junto da moita de lilases, a última macieira que podia ser vista em
pormenor antes de a mancha geral das árvores de fruto se tornar simplesmente "o pomar" - já não abriam para ela vistas sem fim de espaços perseguidos e regulados
pela fantasia e por isso despidos dos seus adivinhados, mas desconhecidos,
perigos. O grasnar das gralhas na mata próxima retomava a nota vagamente tranquilizadora
de um fundo de rotina. Ela não podia recordar-se sequer
70
do efeito discordante da sua insistência, que sempre a havia perturbado nos momentos de despertar desde que adoecera, nem a monotonia deprimente de tédio sem fim 
que a sua persistência sugeria; menos ainda podia ouvir, nas suas subidas e descidas, aquelas subtis indicações barométrieas de alteração portentosa que, nos "dias 
maus", os ouvidos se lhe esforçavam por captar e os sentidos por interpretar. Tão distante lhe parecia o mundo na corda bamba da sua vida doente, cuidadosamente 
atravessada, perigosa, que lhe era impossível deixar de sentir aquilo como o princípio da famosa "cura", a bem conhecida "convalescença" - abstracção que, após anos 
de discussão e contemplação, se lhe fora identificando como personalidades familiares, se bem que remotas, de uma cause celebre seguida dia a dia nos jornais. "Convalescença" 
e "cura", talvez; pareciam tanto mais iminentes quanto o mundo de perigo não desaparecera totalmente -
uma desaparição que teria sabido demasiado a milagre-, mas
podia ser sentido numa remota distância, dir-se-ia que no ponto exacto em que desapareceria definitivamente. Teria de facto sido impossível a Ella deixar de acreditar
na cura em tais manhãs, se não se sucedessem tanta vez e tão regularmente desaparecessem de novo no dia seguinte, diante de uma montanha renovada de medos e suspeitas
tanto mais alarmantes quanto lhe parecia que, pelo seu momentâneo lapso na vigilância, tinha esquecido a complexa e pormenorizada estratégia que delineara para os
combater.
Nos primeiros anos da sua doença, quando Bernardo tentava ainda penetrar no seu mundo, discutindo aqueles temores e perigos dentro da escala de valores por ela utilizada, 
ambos tinham avaliado a possibilidade de aqueles períodos de aceitação feliz serem somente armadilhas mais completas do seu eu doente, designados pela brevi-
71
dade com que se manifestaram para a sujeitarem mais completamente ao seu mundo de ilusão. Mas tais discussões só alarmavam Ella, que nunca ficava por completo desligada
da realidade, pois sabia que Bernardo não lhe aceitava realmente os temores e problemas pela sua escala de valores; e encontrava-se perpetuamente envolvida no dilema
de apurar qual seria o real motivo da sua mentira e lutar contra aquela inclinação doentia de suspeitar que isso fazia parte duma hostil campanha geral contra ela.
Para o senhor Clark, o psiquiatra, esses períodos podiam ser prova adicional de que a sua doença, que nunca constituía dissociação total, não devia ser encarada
como mental mas somente como uma neurose aguda, que desafiava eficazmente todas as formas de assistência. Para a família dela, contudo, e em especial para Bernardo,
podiam ser encarados como sucessivos regressos à normalidade que, por persistência e coragem, se tornavam susceptíveis de ser prolongados até gradualmente se sobreporem
ao seu indulgente mundo de medo. Para Ella, porém, que nunca por um só momento duvidara da sua própria sanidade básica mas que sabia que a luta não podia ser decidida
pelas éticas de escola dominical de disciplina e autodomínio, semelhantes períodos eram bem recebidos, quer pela felicidade que lhe traziam a ela e à família, quer
pelo descanso que lhe proporcionavam na exaustiva luta mental da sua existência quotidiana. O que ela nunca conseguia comunicar a outrem era a maior realidade da
luta contra os perigos e os medos que a rodeavam. Os símbolos através dos quais eles chegavam até ela-os túneis, as caves, os oceanos bloqueados por gelos-eram, 
afinal, acidentais. Os perigos existiam realmente não só para si como para todos em redor dela. Eles preferiam chamar-lhes ameaças de guerra, de aniquilação, de 
morte e, assim, ao pô-los fora do seu controle, julgavam poder evitá-
72
-los. E no fim, através dos longos e engenhosos trilhos da sua imaginação, só ela os enfrentava. Pensava algumas vezes que o seu egoismo transformara todo o mal
encoberto naquelas formas concretas de rocha e gelo e água insondável, pois, pelo menos, ela podia encará-los nas suas constantes alterações, ao passo que, se fosse
como os outros Bernardo e Sônia e Isabel e mesmo o senhor Clark estaria ciente do perigo, perigo repentino e totalmente subjugante, sempre presente um pouco para
além do perímetro do mundo que a sua timidez preferia escolher como mundo real, e assim construir os seus castelos de areia de criação, ocupação e amores, com a
crista da falésia a rachar-se e a tremer por cima deles.
Isabel podia dizer que a mãe estava "como devia" nessa manhã, ao ouvir a voz dela a chamar, escada abaixo, naquele tom interessado e solícito que todos haviam tão
bem conhecido antes da guerra. Para Isabel, que nunca poderia perdoar a si própria ter-se agarrado tão patriòticamente ao seu trabalho na Produção Aérea naqueles 
meses críticos, misteriosos, antes do colapso de Ella, a doença da mãe coincidia sempre com a guerra.
- Isabel - disse Ella -, deixaste crescer o cabelo, querida.
Isabel preferiu não mencionar que nos últimos seis fins-de-semana o cabelo havia estado daquele comprimento.
- Deixei, mãe. Gosta? - perguntou.
Ella moveu-se em redor da filha, considerando o problema cuidadosamente.
- Sim, querida, creio que sim. Mas não estou segura se o pai vai aprovar. Ele sempre gostou tanto daquele corte à rapaz.
A boca de Isabel endureceu, dando ao seu queixo, já de si bastante comprido, a ilusão de mais recurvo ainda.
73
A moda não espera por homem nenhum, seja
qual for o gosto dele. Esta é a opinião da revista, e o que é suficientemente bom para a revista é-o para
mim.
Não achas que isso e bastante fatigante,
querida? - perguntou Ella.
- A lealdade para com a velha revista? Isso sim... Sabe?, não devia ter-me mandado para a escola mista, se não queria uma filha à Arthur Marshall. Se desejava uma 
rapariga que fraquejasse, que desertasse das suas fileiras, que criticasse a Alma Mater, devia ter-me colocado junto das outras raparigas e teria ficado igual a 
qualquer delas. Mas não em Wrexley, minha amiga. Foi lealdade, sempre lealdade, com as ideias limpas misturadas confusamente nos nossos caminhos. É por isso que 
James é um tal pedante, benza-o Deus. Leal ao Ministério, raios o partam; leal à revista, eis o que eu sou. Na verdade, creio que me dou bem com isso.
Ella pensou: "Bernardo tem razão quanto a Isabel, ela anda aborrecida e começa a falar como tal". Limitou-se a dizer vagamente:
- bom, então está bem, querida. Ainda estás a tratar dos contribuidores de cosméticos?
Os termos relacionados com profissões de mulheres sempre lhe pareciam tão feios, reflectiu Ella.
- Distribuidores de cosméticos, mãe - corrigiu Isabel. - Não, já deixei a publicidade. Agora estou a fazer uma coisa de modas especiais. Uma coisa a matar, para 
si. O que a Mulher Mais Velha usa. Fiz ontem um desses textos sobre a França e Ia femme dun certain age. Como seria mais fácil que essas gaiteiras saíssem sem um 
farrapo em cima do que sem maquillage e como ninguém com juízo olharia para elas se o fizessem! Mas tive de meter o artigo na Secção do Cesto dos Papéis. É para 
onde vão as minhas obrasprimas. Em todo o caso, nada se poderia aplicar a si.
74
- Não - reflectiu Ella. - Não gostei nunca das francesas. Têm uma mentalidade tão pobre! Isto não é uma generalização para o teu pai, querida acrescentou. - Ele
odeia este género de sentença, e tem razão.
- Por vezes a modos que odeio as vistas largas de Bernardo - disse Isabel com voz dura.
-Sim, querida? Não tens razão - disse a mãe. É o único género que não é completamente falso.
Já era bastante mau que Isabel tivesse aquela profissão esgotante e mordaz, mas se isso a ia fazer ficar amarga com Bernardo...
Isabel apressou-se a compensar a sua explosão.
- Uma coisa boa, mamã. Fiz a volta de rotina às lojas para este artigo, e no Marshall eles têm uma verdadeira pechincha em tweeds irlandeses. Mesmo para si; mostarda 
seca e castanho de folhagem. Não, na verdade, vi exactamente o que lhe convém. Venha a Londres e almoce comigo. Comeremos lagosta no Pruniers até ficarmos doentes 
e mando-a para casa completa, com massagem e bata.
Pronunciara durante tanto tempo estas palavras em cookney divertido que não as podia já dizer como devia.
- Parece-me adorável, querida. Não vejo porque não iria - disse Ella. E de facto não via, nessa manhã.
Isabel beijou a mãe.
- E vai comer dois pêssegos melba - disse. "Como se agita", pensou Ella. "Deve saber tão
bem como eu que não irei, na realidade". Mais uma vez reflectiu no feliz acaso que retivera a filha nos trabalhos de guerra naqueles primeiros meses horríveis da 
sua doença. Também lhe ocorreu que os fracassos na personalidade da filha poderiam ser mais pequenos se ela tivesse sido forçada a vir para junto da mãe nessa crise, 
mas afastou o pensamento; mesmo nos momentos de boa saúde, não
75
podia aceitar facilmente a doença como um factor que afectasse outras vidas além da sua própria.
Bem disse Isabel em ar de desafio. - É a
última vez que a vemos durante o fim de semana? Tem os amores-perfeitos à espera?
Sentiu uma pequena punhalada de nojo. Era aquela a sua maneira habitual de se referir à jardinagem da mãe, mas naquele momento a expressão tinha outras explicações 
menos aceitáveis.
- Oh, não, querida - replicou Ella. - Hoje não vou fazer nada no jardim, além do que for absolutamente necessário. Preciso ter uma grande conversa com Bill. Parece-me 
que não o vejo há séculos. Além disso - acrescentou, a rir-, quero descobrir a razão da sua visita. Apesar de pensar que posso adivinhá-la. Atrevo-me a dizer que 
este livro que ele quer escrever sobre Rhodes será muito bom. É uma pena que ninguém o vá ler. Ele não é um bom escritor, mas, como o teu pai diz, não é tão mau 
como o seu fracasso o faz parecer.
Isabel sentiu-se indignada. Ela e o pai tinham-se reduzido a sombras enquanto o tio Bill rosnava, na noite anterior, e a mãe limitara-se a ouvi-lo, alheada, e agora 
pensava "Tenho de falar com Bill". Em voz alta protestou:
- Mas, mãe, o tio Bill expôs as suas ideias sobre Cecil Rhodes quarenta e quatro vezes, pelo menos, ontem à noite.
- Tenho a certeza de que sim, querida - disse Ella-, mas nunca escuto as pessoas quando estão ébrias. vou levar-lhe o pequeno almoço agora e ele vai poder dizer-me 
tudo antes de se levantar.
Não era na realidade, decidiu Isabel, a largueza de vistas que ela detestava nos pais, mas a sua maldita inclinação para a censura.
Não havia dúvidas, no entanto, sobre a boa saúde de Ella nessa manhã.
- O vestíbulo precisa de uma boa limpeza,
76
senhora Nourse - estava a dizer à aldeã que, devido à sua longa estadia a fazer trabalhos na casa dos Sands, adquirira uma posição de autocracia que raramente lhe 
era disputada.
- Não vale a pena limpar quando a porta da rua está sempre aberta, dia e noite.
Isabel podia imaginar o movimento seco daqueles lábios apertados, lívidos.
-O senhor Sands gosta de ter a porta aberta, senhora Nourse, e eu gosto de ter o vestíbulo limpo.
A voz de Ella era firme.
- Eu limpo o vestíbulo à segunda-feira.
- Está bem - disse Ella. - Esta semana vamos limpá-lo hoje. E agora quero o tabuleiro do pequeno almoço do senhor Pendlebury.
Na extremidade mais afastada da horta levantava-se uma álea de choupos, e para lá desta estendiam-se dois grandes prados, que podiam com exagero ser descritos como 
"o parque". Bernardo mandara cortar a maior parte dos carvalhos desses campos, apesar das críticas chocadas dos vizinhos. Achara a sua antiguidade pitoresca e agressiva 
demasiado reminiscente do encanto adulterado, próprio de duendes, com o qual as gravuras de Arthur Rackham haviam profundamente arruinado os contos de fadas da sua
meninice. Protegido pelos álamos do vento do leste, sentar-se-ia ali, quando se sentisse feliz, e olharia por cima de milhas de terra plana para as distantes colinas. 
O sítio era em geral admirado, porque dominava notavelmente o espectáculo do pôr do Sol, mas Bernardo preferia sentar-se ali numa manhã tal como a de hoje, quando
o céu duro, azul, banhado de sol, se encontrava apenas poluído por alguns farrapos de nuvem, que se moviam agilmente com o vento forte. Comeu um pêssego idealmente
maduro, da estufa. Mal se podia recordar de outro momento de maior bem-aventurança.
77
Os exaustivos preliminares do plano de Vardon Hall estavam a terminar, e tinha muito poucas dúvidas sobre o plano em si, ou a sua habilidade em o executar, para 
supor que os anos de experiência pudessem redundar noutra coisa que não fosse um sucesso. Acreditava que o ensaio em organização acalmaria aquele prurido de actividade 
prática e benevolência reformadora que parecia instalar-se tão regular e imperiosamente na sua vida. Esperava que ela ficasse acalmada por algum tempo. com cinquenta 
e sete anos, não podia permitir-se um emprego muito mais generoso das suas energias criadoras, especialmente desde que verificara que a sua resistência física diminuíra 
- cansava-se facilmente e o coração já não era o mesmo. Fingir, porém, que a batalha para impor o seu próprio caminho fora, no conjunto, desagradável, seria falso. 
Considerando-a globalmente, tinha gozado com ela; em especial de maneira retrospectiva, agora que a vitória parecia assegurada. Os dias bons de Ella, aceitava-os 
presentemente como um bónus na vida, um ligeiro apagador para aqueles fogos de culpa que nenhuma moral pessoal racionalizada podia por completo extinguir. Amanhã 
discutiria com Terence a fruição do plano de Vardon Hall, já que em conjunto haviam planeado tudo a par e passo. Amanhã, e isto era o mais importante, veria Eric. 
Pensava mesmo antecipar o pedido de dinheiro que o cunhado lhe faria por meio de um simples gesto de dedos. Se se lembrava da sua recente preocupação com o mal, 
era somente para supor que isso era mais um dos sintomas de gravidez literária. Estava para dar à luz outra novela, provavelmente.
Era uma sorte para Bernardo ser um homem constitucionalmente magro, pois nem a sua vaidade nem a sua natureza namoradeira e sensual o teriam impedido, com o aproximar 
da velhice, de se "fazer em bocados". Fatos cheios de nódoas, cabelo despenteado,
78
zonas de barba crescida e manchas de sangue de se barbear tornam-se mais usuais e mais indiscretas à medida que um homem envelhece. Em Bernardo não eram novas.
Tinham sido, desde a juventude, o resultado de uma absorção total, enérgica, na sua tarefa imediata. Desde a juventude que as notava, e a sua vaidade pusera cada 
encanto de pose e movimento ao serviço da criação de um panache que as disfarçaria. Tivesse ele engordado ao envelhecer e aqueles estratagemas não teriam resultado, 
o rapaz desleixado tornar-se-ia no velho imundo. Mas a sua linha magra, sóbria, e o seu rosto ossudo "interessante", os grandes olhos expressivos e as eloquentes 
mãos podiam ainda levantar uma barreira contra os olhos malévolos que procurassem sinais de decadência. Eram, pelo contrário, o seu andar demasiado rápido, à rapaz, 
o seu demasiado consciente desengonçamento de potro que, agindo em contravenção com o conhecimento dos seus anos, provocavam o ridículo ou a malícia. Isabel encontrava-se 
nessa manhã numa disposição tão maligna contra o pai quanto o seu brilhantemente disfarçado aborrecimento da vida lhe permitia. Decidira, após considerável discussão 
consigo própria, julgá-lo. Se antegozava um certo prazer secreto e retribuidor da tarefa, esta era, repetia a si própria, o seu dever, ainda assim de certo modo 
obscurecido pelo carácter desagradável da sua missão singular. Bernardo viu-a aproximar-se, com apreensão. Havia uma fealdade quadrada na maxila dela e nos seus
ombros excessivamente largos, que a aparência demasiado esperta que o mundo das revistas de mulheres lhe havia imposto acentuava em vez de atenuar. Teria desejado
que todas as pessoas estivessem a mil milhas de distância num tal raro momento de bem-aventurança e descontracção, mas sentia-se demasiado feliz para olhar mesmo 
Isabel com algo de mais profundo do que simples tristeza.
79
A sua divergência da ortodoxia sexual, se bem que relativamente recente, estava já bastante fundida com a sua personalidade para lhe condicionar o comportamento 
geral. com pessoas mais novas, em especial, a sua natural puerilidade era acentuada por um desejo pederástico de saltar por cima da idade, desejo que algumas vezes 
ultrapassava desastrosamente as fronteiras do absurdo, sobretudo quando não se mostrava integrado na sua moldura emocional necessária e, mais amiúde do que ele imaginava, 
mesmo quando assim acontecia. Enquanto a filha se aproximava, levantou-se vivamente da cadeira de lona e estendeu-se na relva, de pernas abertas. Depois, virando-se 
preguiçosamente de lado, como era seu intento mostrar-se, olhou para cima, para ela, com um sorriso divertido, cintilante, e chupou uma haste de erva.
Não seria, no conjunto, um motivo realmente feliz, mas era tudo o que Isabel podia desejar para justificar a sua tão ponderada desaprovação.
- A espernear, papá? - disse ela. - O ácido úrico não torna isso difícil? Ou esses mortíferos cristais não te dão o seu costumado aviso de envelhecimento?
Bernardo atirou a cabeça para trás e lançou-se num riso pesado de mais para sugerir que tinha apreciado a piada. O brilhantismo tenso da linguagem da filha veio 
confirmar a sua decisão de tentar descobrir e aliviar as causas do desamor dela pela vida.
Uma conversa em que cada parceiro está interessado em expor e ajudar o outro, não é fácil. É inevitavelmente marcada por um acanhamento no dar e aceitar.
-Evelyn manda-te cumprimentos. Convidou-me para uma das festas dela, na terça-feira passada disse Isabel.
80
- Oh! Nunca pensaria que as festas de Evelyn estivessem à tua altura.
- Não estão. Os rapazes dela aborrecem-me de morte. Sucede que gosto de Evelyn, é tudo. Suponho que tenho um impulso missionário para a salvar das garras deles.
Há uma coisa de que não gosto nessas delicadas rosas trepadeiras: uma vez que lançam os seus rebentos à volta de uma pessoa, sugam-na até ela secar.
-Eu teria pensado - disse Bernardo - que, se alguém se aproveitava, seria a pobre Evelyn. Sabe Deus que ela não tem grande coisa para oferecer àqueles seus fiéis 
rapazes. A carapuça parece-me estar na outra cabeça.
- bom, tenho a certeza de que os rapazes concordariam contigo. Pensam que estão a fazer a Evelyn um grande favor por emprestarem beleza e graça ao seu estúdio.
O tom de Isabel estava a tornar-se mais cortante. Terminou mordazmente:
- Visto que eles confessam não estar interessados em mulheres, não sei realmente porque teríamos de considerar a sua opinião.
- Minha querida - Bernardo estava ligeiramente irritado -, é a opinião geral. A pobre Evelyn (e eu conheço-a há bastantes anos) nunca conseguiu construir fosse o 
que fosse dentro de si; o resultado é que aos quarenta e cinco anos ali está, com uma medalha por ter sido boa escuteira e um saco cheio de instintos maternais de 
reserva. É o preço que as mulheres, ou os homens, de resto - Bernardo não queria arruinar o seu argumento hostilizando Isabel-, pagam no fim da vida por serem débeis 
e deixarem que a vida os aborreça. É o maior pecado, penso eu, deixar que a vida nos aborreça.
Bernardo não deixava de defender com violência o seu humanismo pelo facto de nos últimos tempos
81
ter começado a duvidar do que fosse uma resposta totalmente adequada.
No avanço para uma "conversa séria", Bernardo estava a aproximar-se muito mais do seu objectivo do que Isabel, e teria provavelmente aberto primeiro o fogo se o
embaraço e a emoção da filha a não tivessem forçado a abandonar os métodos de conversa vulgar e passar à acusação. Evidentemente que ela estivera a ferver durante 
muito mais tempo do que Bernardo.
- Papá - disse dê repente, numa vozinha dura, clara, autoconsciente, e os olhos dirigiram-se-lhe para a frente, com bravura. - Ouvi qualquer coisa em casa de Evelyn 
de que sinto que tenho de falar-te.
O estômago de Bernardo contraiu-se-lhe um tanto vivamente, e sentiu-se muito fatigado com as perspectivas que tinha diante de si; mas limitou-se a dizer: - Ha?
- Havia lá um homem um tanto ou quanto relacionado com o teatro, um homem bastante inteligente, ou talvez fosse por ele ser um pouco mais velho do que os outros
que eu o tivesse achado mais capaz. Mas como o resto...
A combinação de genuína tristeza e histrionismo de vedeta que havia em Isabel roubara-lhe completamente o seu calão brilhante. Nem conseguia fazer as referências
directas que tão firmemente tinha decidido não evitar quando nessa manhã esboçara o ensaio geral da entrevista, e muito menos fazê-las na sua linguagem pessoal,
de modo a parecer à vontade.
- Como todos os outros, não sabia quem eu era e tratou-me, bem, como a qualquer outra admiradora do género, meu caro.
Conseguira por fim meter um dos seus termos, mas isso fê-la realmente parecer menos à vontade do que o seu justo embaraço.
82
- Ele fez notar a tua ausência na alegre reunião. Eu não sabia, claro, que ias lá tão amiúde...
- Não vou - interrompeu Bernardo. - Era Sherman Winter. E penso que ele sabia quem tu eras.
- Não podia saber - disse friamente Isabel. Estás a ver, ele continuou, fazendo aquilo a que a avó teria chamado "juntar o teu nome" com Terence Lambert, e isto
em termos precisos. Sinceramente, eu não sabia o que fazer, mas penso que Evelyn deve ter ouvido, pois nos empurrou de um lado para o outro numa espécie de "quadrilha
da lagosta"... Por outro lado, pode ser que não tenha ouvido, apenas ela gosta de movimentar as recepções. Perdi-o de vista e, bom, é isso, como dizem nos filmes.
Se fosse num filme, eu devia vir ter contigo e dizer: "Diz, Papá, não é verdade, pois não?" Mas, pensando em várias coisas, e somando-as, etc. vejo, claro, que é.
Houve um silêncio. Bernardo sentiu na garganta um soluço que o podia levar às lágrimas. Era uma reacção que o fazia sentir-se ao mesmo tempo cansado e velho.
-bom, sim, claro que é - disse por fim. - Eu não teria escolhido Sherman para te informar, mas a culpa foi minha. E por outro lado eu podia dizer subtilmente que
não é verdade em relação a Terence. Mas, essencialmente, em relação ao que tu queres dizer, sim, é verdade.
- Apenas não posso compreender como pode ter sucedido - disse Isabel-, mas isso não é comigo.
- Não - disse Bernardo -, não é. No entanto, se vem a propósito, posso dizer que tornei a minha atitude, perante o assunto, perfeitamente clara. Em Respigo Nocturno
e, por outro lado, no meu ensaio sobre Goethe.
83
Era em ocasiões destas que o antigo professor aparecia com mais clareza em Bernardo.
Oh!, teoricamente, eu sei. - Isabel estava impaciente. - Teria sido péssimo se não te pronunciasses. Eu não sou medieval nem nada que se pareça. Se formos a ver, 
até gosto de maricas, desde que não sejam do género dos rapazes de Évelyn. Por mim, abolia na primeira oportunidade todas essas ridículas leis. Mas, por outro lado, 
não creio na pena capital ou, pelo menos, não tenho a certeza; porém, se não acreditasse, não ia por isso cometer um assassínio.
Bernardo nada disse. O inesperado silêncio levou Isabel a dar voz a pensamentos que tinha estado a refrear.
- Não é muito agradável para James e para mim - disse.
- Não posso ver em que vos diga respeito replicou Bernardo, acrescentando apressadamente:
- Não, isso é estupidez. Tem de obviamente condicionar a vossa atitude para comigo e pode, claro, ser uma séria desvantagem para vocês. Por essa razão, estou satisfeito 
por saberes, da mesma maneira que lamento que o tenhas ouvido dessa forma, e suponho que a conclusão é que devia ter sido eu a dizer-to.
Isabel quase sentiu pena dele.
- Isso só o teria tornado pior.
- Sim, temo que sim - disse Bernardo. - Qualquer tentativa para misturar dois padrões sociais inteiramente diferentes está destinada a encontrar alguns momentos 
muito embaraçosos.
Esteve quase a acrescentar alguma coisa sobre o preço de viver num período de transição, mas relembrou-se de que aquilo não era uma aula de História.
- Mas, teria sido preferível enfrentar esses momentos, a suportar este. Quanto a ti e a James, receio
84
ter de dizer que considerei o efeito que a minha vida poderia causar e escolhi aceitar o possível mal que vos pudesse fazer. Fazer mal a outros está de resto implícito 
na maior parte das decisões que tomamos, e tem de se pesar ao toma-las. Neste caso, pensei que, à parte o preconceito, e esse já decidi não o tomar em consideração, 
os perigos para a minha família não eram tão grandes como a importância da minha nova vida, para mim. Uma decisão egoísta mas, pessoalmente, necessária.
Bernardo lembrou-se de que aquelas decisões haviam sido, em tempos, reais e dolorosas experiências para ele, mas não podia lembrar-se directamente de uma só sensação 
que experimentara ao toma-las. Como resultado, sentiu que só podia usar palavras vazias, que soavam mesmo aos seus próprios ouvidos com a hipocrisia que os outros 
decerto não deixariam de lhe atribuir. Lutou durante um momento por romper o muro espesso de contacto fracassado que existia entre ele e os filhos.
- Seria uma exigência excessivamente pesada dizer que a minha família constituiu o aspecto mais doloroso do desagradável período da minha decisão.
Também isso, claro, era insincero, pois, como sucedera igualmente na altura em que estivera apaixonado por Terence, os sentimentos que o tomavam tinham algo de confuso.
- Sim - disse Isabel -, seria. Nada tenho a ver com a maneira como tomaste a tua decisão. Tinhas, como disseste, o perfeito direito de decidir, e o que nos sucede 
pouco tinha a ver com isso. Não devia ter dito o que disse sobre .James e eu. É o género de egoísmo que está destinado a aparecer na nossa mente, mas que não deve 
passar de aí. Somos todos adultos perfeitamente separados e não podemos governar as nossas vidas e desejos pelo
85
que vai chocar os outros, a não ser que nos importemos tanto, que isso nos vá magoar.
Nunca Bernardo se sentira mais próximo de Isabel; teria gostado de lhe tocar, mas temia a sua reacção.
- Se somente - disse ele - tu parecesses querer qualquer coisa, uma pessoa podia saber melhor onde estava. O James, eu sei, tem as suas ambições, mas eu considero 
os "desejos" num grau mais elevado que isso. E tu, Isabel?
- Como sabes o que eu quero ou não quero?! gritou Isabel, numa ira verdadeira. - Era um figo para ti, não era? - O seu vocabulário usual estava a voltar com a raiva. 
- A minha cabecinha no teu ombro, "Ajuda, Papá querido, a encontrar o lugar na vida para a menina". E tu, o grande compreensivo, tu podias dizer: "Diz-me onde dói, 
filhinha, onde é a grande dor?" Perdeste o direito a essa cena enternecedora há muito, muito tempo terminou ela, amargamente.
Não parecia haver coisa alguma mais a dizer. Ocorreu a Isabel que nem uma palavra haviam dito sobre a mãe, apesar de na semana anterior ter sido na qualidade de 
sua defensora que planeara aquela diligência.
- É na mamã que devias ter pensado! - gritou. Bernardo estava sentado de pernas cruzadas na
relva, desfolhando um dente-de-leão. As profundas rugas das suas faces mirradas pareciam ameaçar uma desaparição total de toda a carne, que apenas lhe deixaria os 
enormes olhos negros a olharem da caveira.
- Isso não vou eu discutir contigo - disse ele, amargamente. E depois, uma vez mais, acrescentou:
- Não, claro, isso é absurdo. Mas, lembra-te, tudo o que eu disser nada tem que ver com "uma defesa". As minhas relações com Ella existem acima de ideias
86
tais como defesa ou desculpa. Há alguns anos, Ella começou a afastar-se de mim. Dos primeiros desses anos e da sua agonia, não posso falar; creio que, por uma mercê 
especial, não me recordo muito bem deles. Tentei segui-la, mas sei agora que isso é impossível.
Esteve quase para acrescentar: "Tu preferiste manter-te afastada", mas dominou-se a tempo.
- Não mudei por causa disso, pelo menos integralmente. Continuei uma pessoa que é mantida a trabalhar, mantida viva, mantida o que quer que tu queiras, por contacto 
emocional e físico. Tu sabes tudo isso, por menos que gostes. É a resposta ao que estás a perguntar. - "Como se, pensou ele, os problemas dos anos pudessem ser resumidos 
numa frase." - Quanto à escolha da minha vida, Ella é uma mulher inteiramente sem preconceitos.
Isabel considerou por momentos, depois falou com lentidão:
- Suponho que pensas tudo isso. Fizeste na realidade justamente o que quiseste, e depois transformaste-o numa espécie de problema de best-seller. A nossa conversa
não serviu de muito, pois não? Eu devo conservar-me do lado da mamã - acrescentou ela - e agora tenho de ir a Bantam fazer as compras para o fim de semana. Preferia
que não viesses comigo.
Depois de ela se ter ido embora, Bernardo levantou-se e caminhou até à horta. Seguiu com a vista a sebe de buxo que rodeava os canteiros de uva espim e de groselhas.
Se fosse para a direita falar com Ella, hoje, que estava com ele e explicar-lhe o que sucedera - e se fosse para a esquerda- ir para Londres e falar com Terence
em termos claros e inteligentes sobre as suas dificuldades e depois banhar as suas feridas no seu afecto por Eric-, tudo viria dar ao mesmo ponto. Um quadrado não
era de grande ajuda e não havia
87
linha recta. Estava ainda a meditar quando o cunhado lhe caiu em cima.
Que Bill Pendlebury se "estava a fazer em pedaços" não restava dúvida. O seu rosto vermelho, de ébrio, redondo, sob a cabeça calva, com tufos grisalhos, destilava
bom génio, apenas desmentido pela boca pequena, amuada, desapontada. As suas velhas calças de flanela cinzenta esticavam-se-lhe em forma de barril sobre o ventre
rotundo e as largas ancas; e nem mesmo o desbotado cachecol com as cores da escola, enrolado à cintura, as podia fechar o suficiente para que os botões superiores
da berguilha pudessem ser abotoados. As pernas curtas eram como colunas barrocas inchadas, sob o tronco vasto e largo. Apesar de todo aquele corpo ensopado em cerveja,
ultraoomplacente, os largos ombros e as imensas mãos tinham ainda uma força de gorila. Os olhos eram pequenos, muito sensuais, muito inteligentes e de certo modo
astutos.
- Aqui estão as cartas do velho malandro de que estava a falar ontem à noite - disse ele, e, surpreendentemente, a sua voz era macia, aduladora, acariciante. -Esta,
para Barney Barnato, é absolutamente característica: a ordem de protecção do patife respeitável ao companheiro que se não pode apresentar, os duvidosos factos e
números do ladrão de concessões transformado em administrador (nunca vi números tão cozinhados nem na circular de um corretor de fundos) e, por cima de tudo, a maravilhosa
nota de moralização imperial, o tom de "Deus deu-nos o nosso fardo; temos de suportá-lo", que era obviamente o bocado de hipocrisia ou idealismo em Rhodes, chamem-lhe
o que quiserem, que todos nós precisamos para nos fazer vibrar. Agora podes ver porque tenho de fazer o Rhodes; ele é um refinadíssimo malandro, em todas as coisas.
Não um daqueles malditos neuróticos literários
88
como Henley ou Kipling, que foram construir o império para compensar a sua falta de virilidade.
Apesar de todo o elemento consciente do másculo entusiasmo de Bill, ele era de facto constantemente atraído por novos assuntos. Tinha um interesse devorador por
novas personalidades e factos, mas, logo que os enchia com ideias preconcebidas sobre o passado, esse interesse começava a desvanecer-se. Traçara o seu quadro dramático, 
confirmara as suas crenças, e estava pronto para prosseguir. Infelizmente, era normal, neste estado de desvanecimento, escrever as suas biografias, e a sua consequente 
apresentação feita à máquina, super-simplificada, tornava-se um grande desapontamento para ele - com as suas recordações do entusiasmo inicial e pormenorizado trabalho 
preparatório- bem como um idêntico fracasso junto do público. Originalmente "uma pedra que rola" por inclinação, com uma genuína curiosidade sobre pessoas e lugares 
fora do vulgar, tornara-se, através do fracasso e indulgência preguiçosa, um fornecedor profissional de cinismo picaresco e sentimental. Representava quase conscientemente 
o papel do malandro exausto, e as suas histórias, a sua muito arejada finura e o seu toque de humor tinham a patética incerteza de apresentação que provém de as 
ter utilizado demasiado amiúde como meios de lisonja. Preparava-se com tanto cuidado para o desprezo dos bem-sucedidos que inevitavelmente o recebia.
Como de costume, Bernardo traçara tão prematuramente uma linha de conduta que acabara por a desenvolver de
forma insuficiente.
- Tens de pôr tudo isso no papel enquanto está quente, Bill - disse ele. - Acharias mais fácil trabalhar aqui? Se achas, fica.
Bill pretendera chegar a esse ponto por tortuosos caminhos. Ficou completamente arrasado por
89
uma oferta tão directa e começou logo a farejar amparo.
Sabes, não creio que todo este conforto ajudasse a minha comichão particular. Para ti está bem. A malvada deusa dá-se contigo. Mas, se me vem a vontade de trabalhar... 
chama-lhe a fúria divina, chama-lhe o impulso criador, chama-lhe o subconsciente, ou o que raio quiseres...
Bill especializara-se naquelas paradas de alternativas. Elas apresentavam uma vista completa da história, um largo panorama. Sugeria, assim, que vira muito do mundo, 
que lera demasiado sobre o passado para levar em conta as pequenas palavras
que os homens usam para descrever as suas paixões universais.
- Tenho de trabalhar contra a maré. Nada de chá de manhã, nada de sumo de laranja, mas só um par de arenques fumados no fogão de petróleo. Sabes o género, desconfortável
como tudo, e com certeza não tem em si nenhuma virtude especial como aquela gente à W. H. Davies parece pensar, mas é o meu género de veneno particular.
Se Bernardo se encontrava num estado de espírito tão "compreensivo", pensou ele, devia estar mesmo a calhar para um empréstimo. E realmente, decidiu, desejava tudo
o que é bom ao velhote; apesar de uma grande parte do seu sucesso vir da sorte, ele sabia escrever, o que era quase como ter asas, nestes tempos. Os filhos dele 
eram o aborrecimento em pessoa e, quanto a Ella, bem, Ella esta manhã tinha estado perfeita, mas a noite passada, meu Deus!, Bill considerava a visão picaresca, 
sentimentalizada, da vida doméstica como uma bem-aventuranca constante e tinha, por outro lado, ficado profundamente chocado com a cara de Bernardo ao encontrá-lo 
ali na horta. Bill não podia suportar ver qualquer pessoa magoada; quando alguém com quem estava em contacto ficava desgos-
90
toso, era seu costume intervir. Chamava a isto "viajar ligeiro através da vida".
- Se pensas que posso ser de alguma utilidade ficando cá por uns tempos - declarou ele -, é só dizeres, sabes. Apesar de tudo, Ella é minha irmã e, para ser franco, 
senti-me um pouco envergonhado ontem à noite por não ter suportado uma parte do fardo.
O assunto da doença da mulher era a última coisa que Bernardo queria discutir nesse momento e o cunhado o último homem com quem discutiria, fosse quando fosse.
- Obrigado, não há nada que possas fazer, Bill - disse ele. - Temos de confiar no tempo.
Era a sua arma, sempre afiada contra os estranhos interessados.
- Sim, suponho que sim - disse Bill. - Não sou tão parvo como isso, para pensar que estas coisas são histórias ou qualquer coisa assim. Mas a psicanálise foi, apesar 
de tudo, concebida nos velhos tempos de Viena, quando as Habsburgos, mulheres bonitas e de tornozelos finos, iam durar para toda a eternidade, e Freud naturalmente 
pensou que o tratamento também podia durar tanto tempo. Infelizmente já não acreditamos na eternidade, apesar de se dizer que o momento em que se é atomizado dura 
o raio de uma eternidade.
- Ella já não está com um analista freudiano disse Bernardo.
- Estou a ver-disse Bill. - E, quanto ao tratamento de choque, que tal? Os Russos usam-no prodigamente. Eu sei que eles são uns filhos da mãe, mas não há dúvida 
de que são especialistas em porem as pessoas em estado de trabalhar outra vez, seja o que for que elas tenham.
- Ella - disse Bernardo secamente - não é um stakhanovista.
- Não será isso uma parte do mal? - perguntou
91
Bill. EU compreendo que os nervos são reais como
tudo, e não podia ter mais pena do que tenho das pessoas na posição de Ella, mas há muito a dizer sobre dominar-se e a velha tralha moral.
Não - disse Bernardo -, nada, seja o que for.
Começava a ficar seriamente zangado. Bill compreendeu por fim que estava a agir com pouco tacto.
- bom, tu lá sabes - disse ele -, mas estou contente por ela ser um problema teu e não meu.
Foi uma observação fatal. No presente estado de remorso de Bernardo em relação à mulher, qualquer referência que parecesse implicar que ela constituía um objecto 
passivo na vida, em vez de um ser humano activo, queimava-lhe a consciência como um ferro em brasa.
- Para além do facto de Ella ser tua irmã disse iradamente -, nunca houve, que eu me lembre, ocasião nenhuma em que fosses chamado a demonstrar-lhe qualquer consideração. 
Por favor, não te incomodes a fazê-lo agora.
- Não há necessidade de me deitares o meu fracasso à cara - foi a resposta, quase resignada, de Bill.
-O teu fracasso - disse Bernardo -, se com isso queres significar o teu fracasso material, nada tem que ver com isto. Se as tuas necessidades materiais te estão 
a preocupar, sabes perfeitamente que te basta recorrer a Ella ou a mim.
Logo que disse isto, Bernardo verificou que, embora sem querer, tinha com certeza impedido Bill de pedir o empréstimo de que presumivelmente necessitava. E tinha 
razão; assim fora.
Depois do almoço, Bill foi até à taberna local para tomar "um de passagem". A refeição fora opressiva. Ella estava a desaparecer na distância outra vez, e os temores 
que acompanhavam o reajustamento tornavam-na a princípio silenciosa e depois conduziam-na
92
ao andar superior, para o quarto. Isabel fez um relatório brilhante e preciso das compras da manhã. Bernardo falou pouco e depois anunciou a sua intenção de ir nessa 
noite para o apartamento de Londres. Bill tentou um monólogo sobre religião e a sua importância para o homem menos religioso quando em crise.
- Suponho que se pode explicar dizendo que eles reconstroem as suas amas, ou a avó de Proust, ou o que se quiser, mas não sei se isso nos leva muito longe. Permanece 
o facto de que uma e outra vez homens que esqueceram completamente Alá, ou Jeová, ou Baal-Peor, ou o velho cavalheiro orgulhoso de casaca e barbas que eles adoraram 
na pequena Belém...
Ninguém o escutava. Teria gostado de representar o seu orgulho ofendido e saído bruscamente. Mas o facto é que ele próprio atravessava uma crise, apesar de não encontrar 
nenhum bálsamo especial no pensamento de Deus. A pequena manicura com quem tinha vivido durante os últimos seis meses abandonara-o, e com ela tinha levado o seu 
salário semanal, e agora era um sarilho com a renda. Não havia auditório de que Bill mais gostasse em momentos desses para recobrar a estima em si próprio do que 
o auditório de uma taberna. O auditório que encontrou foi Ron.
- Perdeu uma bela festa ontem à noite - disse Ron.
Nada havia em Ron que atraísse Bill. Um dos seus tópicos favoritos de taberna era a conveniência de reviver o "gato de nove rabos" para chulos jovens. No entanto, 
visto a empregada do balcão lhe dar a mesma resposta que um surdo-mudo, pôs o preconceito de lado.
- Certamente não teria dito que não. A nossa pequena festa familiar foi um fracasso. Você também tem problemas familiares?
93
Não - disse Ron. Estava pouco seguro sobre
como fazer a aproximação, mas a sua grande virtude em ocasiões como essa era a correcção. - Havia de gostar da senhora Curry - disse ele, acrescentando:
- E ela de si, também.
- Não voltava lá agora - Bill ignorou a observação de Ron, na ânsia de construir a história que aliviaria o seu sentimento de humilhação-, mas tenho de acabar de 
resolver uma pequena questão de dinheiro. Nunca tenha questões de dinheiro com a sua família. Nada mais do que assinar um documento, mas é um sarilho. Trata-se de 
arranjar dinheiro para uma nossa sobrinha, pobre rapariga. Era capaz de o fazer eu mesmo e mandá-los à fava, se não sucedesse estar tão a seco...
O auditório deixara agora de ser essencial, pois Bill estava lançado. Ron ligou muito pouco à longa divagação, mas, quando Bill fez uma pausa, disse:
- Venha daí ver a senhora Curry. Vai gostar dela e ela de si também. Quase posso jurar que ela é capaz de arranjar o que for preciso. É muito boa com cavalheiros 
que estão temporariamente embaraçados.
Ron disse a frase sem ironia; aprendera-a no decorrer da sua profissão. Bill sabia algo sobre a senhora Curry e podia adivinhar o resto. No entanto, o seu ressentimento
contra Bernardo e a sua necessidade premente fizeram-no pôr de lado toda a cautela. Um tipo de mulher interessante para ver, começou a pensar. Mulher de Bath, humanidade
construída em grande escala, grandes faltas e provavelmente grandes virtudes também, se é que conhecia os homens e as mulheres.
A senhora Curry estava no jardim, a colher alfazema, quando eles chegaram.
- Tenho muito prazer em conhecê-lo, senhor Pendlebury- disse ela.-A sua irmã está melhorzinha? - Não esperou pela resposta. - Vivo tão
94
sossegada aqui!, mal vejo os meus vizinhos. Mas nós Vomos uma aldeia de amor, apesar de não nos Vermos muito uns aos outros. Receio que seja demasiado sossegada 
para si. A festa de ontem à noite foi uma variação, só alguns rapazes e raparigas, sabe, a divertirem-se um bocadinho. Gosta de flores, senhor Pendlebury?
Bill começou a explicar que, se bem que não soubesse distinguir o nome de uma flor do de outra, ele sempre... Mas a senhora Curry não gostava de perder tempo. Estava 
habituada a abordar a questão de empréstimos a estranhos.
- com certeza que não queres perder o teu tempo com velhos como nós - disse ela a Ron. Quer vir para dentro de casa, para termos a nossa conversazinha, senhor Pendlebury? 
Tenho uma garrafa dum excelente velho licor de whisky. Enquanto falamos no seu assuntozinho, vamos beber uma golada e vai poder dizer-me se é bom ou não.
Antes de partir para Londres, Bernardo escreveu uma carta de desculpas ao cunhado, metendo-lhe dentro um cheque de cinquenta libras. Bill sentiu-se completamente 
feliz ao regressar. A senhora Curry fora da maior compreensão; como ela dissera, não o conhecia muito bem, mas não estava a ser tão incauta como podia parecer, porque 
o senhor Sands, o escritor, era segurança bastante para qualquer pessoa. com o cheque de Bernardo igualmente no bolso, Bill sentia-se completamente restaurado. Um 
homem de menor envergadura, decidiu ele, pagaria imediatamente à senhora Curry, mas ele era suficientemente crescido para saber a importância representada pela coragem 
e pelo capital no jogo. Só os amadores enfrentavam as probabilidades contra eles com demasiado pouco entre mãos; os jogadores profissionais... Bill tinha uma grande 
fraqueza por cavalos e uma confiança ainda maior na sua capacidade
95

como jogador profissional. Ia pôr uma parte da massa numa boa coisa que sabia e guardar as outras cinquenta para o caso de a velha se fazer má. Pensando nisso,
as condições da velha eram ao mesmo tempo a breve praso e duras. Ia pagar-lhe logo que passasse a corrida. Não era bom para o velho sentir fedor por aqueles sítios,
e podia ser um fedor muito desagradável.
96
CAPITULO IV
JOGOS PROGRESSIVOS
BERNARDO olhou da janela do apartamento para Bloomsbury, que jazia embalsamado na sua morte dominical. As fileiras de dálias escarlates e cor de limão, os heliotropos 
esmeradamente tratados e as pequenas cadeiras verdes cuidadosamente pintadas para os visitantes do Festival decoravam a sua imobilidade com um estranho ar de tristeza 
- embalsamado nos seus melhores vestuários de domingo, sem dúvida, para estar de acordo com as convenções dos visitantes americanos. Desde o nono andar, os resíduos 
sórdidos do sábado perdiam a imundície do papel gorduroso, lixo, sujidade e escarros que se mostravam ao peão, unificando-se numa impressão geral de poeira e despojos. 
O bairro estava morto, mas havia pouco tempo, e tudo aquilo lembrava as dificuldades extremas da vida. Mas já a luz se agitava numa vida fantástica - um vendedor 
de jornais distribuía as folhas, que, amarrotadas e de aspecto cansado, iriam contribuir para a confusão dominical de quartos, salas de estar e saletas abafadas, 
punhados de fervorosos turistas estrangeiros agrupavam-se nos degraus dos hotéis para "começar cedo";
97
famílias provincianas já descontroladas e irritadas com o dia que tinham diante de si; um respeitável casal do século dezanove, que Bernardo esperava fosse irvinguista, 
curvava-se em adoração, em Gordon Square.
A imagem da morte gotejando, rastejando, satisfez Bernardo, após os terrores e claustrofobia daquela mistura nocturna de pesadelo e insónia. Sentou-se à mesa da 
cozinha, de roupão vestido, a beber sumo de laranja. Moderna, a cozinha luzia a higiene branca de uma sala de operações. Mas, ao espreitar para a casa de estar, 
ainda escura, ao ver a silhueta vaga dos sofás, dos inumeráveis candeeiros e infinitas fileiras de livros, resolveu que se encerraria ali até ter recuperado as suas 
reservas de coragem e calma.
Quase imediatamente, o telefone tocou. Durante um momento pensou em não lhe prestar atenção, mas depois os temores de um afecto obsessivo quebraram-lhe a resolução. 
Reteve a respiração por um momento e sentiu uma ligeira dor em redor do coração ao ouvir a voz de Eric:
- Bernie? Estou a falar de uma cabina. Anda o diabo à solta em minha casa.
- Sim? - disse Bernardo, desejoso de não trair a sua desmedida ansiedade.
- É por causa do quarto. Surgiu de repente a ideia de que eu não devia alugá-lo.
- Estou a ver. Porquê, Eric? A semana passada disseste que a tua mãe se mostrava muito razoável sobre o assunto.
- Oh, quanto a Mimi, está tudo bem. Ela é maravilhosa, como sempre. Mas Alan esteve em casa e não está de acordo com o facto de ela ficar só. Parece-lhe que é bastante
horrível...
A voz de Eric desapareceu. Bernardo tentou dar à sua voz um tom nem zangado nem teimoso, simplesmente sensato.
- Eric, já discutimos isso tudo. Em primeiro
98
lugar, Esher não está longe. Segundo, ninguém deseja mais viver a sua própria vida do que a tua mãe - Bernardo era extremamente céptico quanto a isto que representava
o seu trunfo, de forma que o jogou com uma casualidade escolhida: - Terceiro, não podes estudar como deve ser em casa. Finalmente, tu queres um quarto, e isso demonstra
que precisas de um.
Se não estivesse ao telefone, teria acrescentado um rogo pelos seus próprios desejos. Seria adorável ter Eric ali no apartamento, mas, com Terence, a sua própria
família e a de Eric para considerar, era igualmente difícil.
- Sim - disse Eric. - Não estejas zangado. Eu cá me arranjarei. Mas é difícil, é, de verdade. Alan só fala na despesa.
- A despesa? Pensava que isso estava arrumado. Concordámos que era muito melhor dizer à tua família.
- Oh, foi o que eu fiz - disse Eric. - Mimi foi muito razoável sobre isso. Mas Alan não gosta nada da ideia.
- Estou a ver - disse Bernardo, numa voz deprimida.
- Oh, não é por isso-disse Eric, com uma gargalhada à toa. - Alan nunca pensaria uma coisa dessas. Espera até o veres. Não, ele pensa que é errado não se depender 
de si próprio. Aliás, creio que ele tem razão.
-Claro que não tem. com franqueza, Eric! Também já falámos disso tudo.
- Oh, eu sei. Tens toda a razão. Mas é que Alan transforma-me por completo num burguês.
- bom, não te deixes sugestionar.
- Bernie, não estás a dar grande ajuda. As coisas estão realmente difíceis por cá.
- Tudo isso quer dizer que não podes vir ao "Arts" esta noite?
99
Não; claro que não, Bernie. - A voz de Eric
tornou-se chorosa. - Isso é tudo o que te interessa, esta noite e amanhã à noite. Mas, quando é uma coisa importante, como o quarto, não queres ajudar.
, Desculpa. Estou muito cansado. Claro que
quero ajudar e muito. Que posso fazer? Achas que adiantaria que eu visse o teu irmão?
bom, claro que sim. É isso que tenho estado
a ver se dizias. Tinha-to feito dizer em meio minuto, se estivesse contigo. Oh! Odeio o telefone. Não podes vir almoçar?
Era aquele estado de espírito ingénuo e de auto-revelação de Eric que mais deleitava Bernardo. Respondeu com genuíno desapontamento :
- Mas não, Eric. Tenho de almoçar com a minha irmã e ela é muito sensível a faltas de cumprimento.
-Oh! - Eric não gostava nunca do impacto imediato de uma negativa. Após uma pausa, recompôs-se e disse: - Bem, é adorável da tua parte dizeres que vens, em todo
o caso. A que horas?
- vou logo que saia de casa de Isabel. Digamos... à hora do chá; e depois podes vir comigo.
- Oh, isso é maravilhoso. Eu sei que Alan te vai cair nos braços.
- bom, não posso dizer o que penso disso antes de o ver.
-Oh, não é dessa maneira - disse Eric, com uma das suas gargalhadinhas. - Pelo menos não creio. Mas pode ser que sim. Não me parece, porém, que fosse uma boa ideia.
Agora tenho de ir para casa. Bobbie serviu-se já de todos os candeeiros numas poucas de milhas e parece estar furioso por ter de esperar. Odeio cães, e tu?
- Também - disse Bernardo.
- Mimi ficará satisfeitíssima por te ver. Ela adora-te.
Bernardo abstraiu-se de se pronunciar, pousando o auscultador.
100
Isabel Sands estava sentada à sua secretária de nogueira. Três espécies de tinta - azul, vermelha e verde - estavam cuidadosamente arrumadas diante dela. As folhas 
de exame - in folio - e as suas próprias notas-em oitavos-estavam cada qual em pilhas certas e separadas, sob o pesa-papéis. Quando acabava de ler uma página de 
respostas de um examinando, colocava-a cuidadosamente voltada para baixo numa rima isolada. Depois de ler completamente todas as respostas de cada candidato, riscava 
o nome dele ou dela numa lista impressa que tinha ao lado. Conservava à mão uma cigarreira de prata, uma caixa de fósforos igualmente de prata e uma cafeteira Hausmalerei 
amarela e azul com café. Pôs dois pequenos sinais verdes ao lado da observação de A. Rodhan de que, em última análise, Manfred e Childe Harolde devem ser avaliados 
mais pelo seu lugar na grande lenda continental de Byron do que pelo valor intrínseco da sua literatura; mas, ao lado da declaração do mesmo candidato de que, no 
Prometeu Libertado, Shelley atacava através de Deus a crueldade da impotência do homem frente à Ordem Natural, escreveu numa letra pequena e regular: "Não estará 
a chave mais na própria psicologia de Shelley do que na representação do autor?"
Estava profundamente aborrecida, não tanto com as respostas idos candidatos, que habitualmente correspondiam às oficiais-qualquer divergência era por ela atribuída 
mais a uma compreensão imperfeita do que a um pensamento original-, como com o próprio tema. Como professora de Literatura Inglesa, não tinha dúvida de que todo 
o campo estava dentro do seu controle. Não, lamentava ela, o campo mais exacto de estudos anglo-saxões que, para seu desapontamento, fora estupidamente persuadida 
a abandonar depois do seu exame universitário em Cambridge - era especialmente a literatura moderna a partir de sir Thomas Wyatt e, em particular, claro,
101
o seu estudo especial: o movimento romântico. Apesar de nunca o admitir, nem a si própria, deixara de efectuar qualquer trabalho de Literatura desde que começara 
a sua carreira académica. Obtivera o seu primeiro diploma, em parte devido a uma aplicação devotada, em parte devido a uma capacidade de absorção emocional de poesia 
que desaparecera com a sua juventude. A sua tese de doutoramento, Imagens Naturais na Poesia de Lake, fora completada especialmente através de pura aplicação. Durante 
muitos anos relera, a intervalos regulares, as principais obras de literatura inglesa para voltar a elas com uma mente fresca; mas cada ano dessa leitura repetida 
lhe trouxera cada vez menos ideias frescas e, quando deixará de ter acesso à sua pequena biblioteca durante a evacuação dos primeiros anos da Guerra, renunciara
alegremente a um labor tão pouco compensador, para nunca mais voltar a ele. Lia aquelas novas obras de crítica que apareciam e ocasionalmente marcava passagens,
para inclusão nas suas aulas. De resto, as suas leituras eram limitadas a trabalhos jornalísticos sobre política ou história que tivessem um sabor a "esquerdas". 
Na sua opinião, havia duas maneiras de se aproximar da Literatura Inglesa: um exame exacto, quase estatístico, de estrutura e imagens do verso e a enumeração das 
datas de nascimento, de entrada nas escolas ou mudanças de morada dos autores - era este o processo que ela preferia para os estudantes, a menos que, como raro sucedia, 
eles fossem "particularmente brilhantes" - ou uma aproximação filosófica, que sugeria o significado fundamental da literatura pelo uso impressionista de muita terminologia 
hegueliana e profusão de figuras de retórica. Livros que tivessem esta aproximação eram por ela chamados "importantes". Poucos trabalhos "importantes" de crítica 
apareciam hoje em dia, apesar de ela ter depositado muitas
102
esperanças em Wilson Knight, até ter encontrado algumas declarações concretas na sua obra; estas, sentia, eram "bastante superficiais". Das suas próprias obras publicadas, 
uma edição crítica do texto de Lamia seguia a primeira via; A Sublimidade Essencial e Olho Brilhante - Uma Análise do Símbolo Narrativo na Poesia Inglesa, a segunda. 
Aos sessenta anos, dizia geralmente que, para ela, a literatura vinha agora em segundo lugar, depois da vida.
Nesse domingo de manhã sentia-se particularmente adversa a Wordsworth, Coleridge e à validez do testemunho de Crabbe Robinson. O seu espírito estava lançado nas
mesmas liberdade que Byron e Shelley haviam exercitado; mas tão profundamente o seu entusiasmo pela vida se divorciava do conteúdo, que só a convicção de que a causa
pela qual estava instalada num programa político era uma causa de vida ou de morte a levava a citar os poetas revolucionários em defesa dessa causa, como parecia
próprio de alguém com a sua posição oficial. Era na defesa da liberdade, hoje ameaçada, que ela procurava alívio para o peso morto do passado. O dia de hoje, mais
do que qualquer outro, era demasiado excitante para trabalhar. Ia pôr em contacto o querido irmão, Bernardo, com a sua brilhante nova amiga, Louie Randall, juntá-los
para um fim muito importante.
Afastou as simétricas filas de papéis, fechou a secretária e preparou-se para encher o tempo, afadigando-se pela casa. Apesar de as suas emoções e energias serem 
inteiramente dadas a causas humanas, ela cria, como o irmão, numa existência material confortável, não ostentosa. O seu cabelo grisalho por cima do rosto longo e 
ossudo, com os óculos de aros de tartaruga, estava bem cuidado; o casaco e a saia de fazenda preta e a blusa branca eram de boa qualidade e não sem "chie". Era pequena 
e bastante bem feita.
103
Preparou ela própria a refeição- um bom xerez de Harrods, onde a conheciam tão bem, uma maionese de lagosta tinha um consciente orgulho da sua maionese), duas garrafas 
de um bom Sylvaner e uma omolete, na qual o Kirsch arderia com aquela chama fria e azul que tanto a deleitava. Uma lata de Romary Beth Olivers () para si própria, 
claro, e para Bernardo, que era uma criança nas suas preferências, pequenas roscas macias com muita manteiga. Resmungar contra o racionamento, quando o necessário 
era um pouco de imaginação, fazia-a ficar particularmente zangada. Ela não esperava, claro, que as pessoas pudessem ter lagosta todos os dias, mas, mesmo no que 
lhe dizia respeito, que coisa melhor do que queijo Brie, pão escuro e uma cebola crua, ou um simples rissoto? Pobre
Isabel! Teria ficado perturbada ao saber quantas
mulheres de corretores e de advogados em Little Vardon se orgulhavam também das suas maioneses e dos seus rissotos e o pouco que isso as impedia de resmungar contra
o racionamento. Ela não gostava das obras do irmão; as primeiras, satíricas, pareciam-lhe duras e frívolas - sentia que elas não faziam justiça à profundidade e
à coragem da humanidade que ele próprio apregoava - e as últimas, ligeiramente imbuídas de quietismo, não infelizmente o admirável quietismo irrequieto de tantos 
Quakers com quem ela havia trabalhado, mas uma quase irreal disposição religiosa que, tinha de admitir, parecia cada vez mais tingir-lhe a personalidade. Atribuía-a 
à tragédia da egoísta retirada da vida por parte da cunhada.
Isabel ficou profundamente penalizada com a aparência cinzenta e cansada do irmão, a sua respiração arquejante ao acabar de subir as escadas.
() Espécie de biscoitos. - N. T.
104
Mas aprendera, mesmo antes dos vinte anos, que ele não podia receber de bom grado a sua solicitude. Bernardo beijou-a na face - a bicada amiga de dois guindastes 
esguios, de olhos brilhantes.
Reservada quanto a um mau acolhimento pessoal, reservada quanto ao seu contacto cada vez mais reduzido no campo político, ela encontrou-se a mergulhar em seguida 
no extremo mais oposto.
- Pareces cansado - disse asperamente. A atitude americana faz perder o sono a qualquer. Não é criminoso, Bernardo? Que podemos nós fazer quanto a isso?
Ela mostrava-se tão segura aos sessenta anos como estivera aos vinte, ele aos cinquenta e sete estava outra vez tão inseguro como aos dezassete. Tinham fechado o
círculo, pensou Bernardo, tristemente. Sorriu com doçura e disse:
- Atitude quanto a quê, Isabel? E quem é "nós"?
- Atitude quanto a quase tudo. Mas refiro-me, claro, à Espanha - disse sacudidamente Isabel.- E "nós" és tu e eu e qualquer pessoa decente e inteligente que ainda 
possa pensar por si só neste país.
Bernardo viu, como num documentário, Isabel e ele próprio em sessões e manifestações, em reuniões políticas, em comités de recepção e colaborando na redacção de 
panfletos. Nunca tinham estado tão próximos como durante aqueles "anos espanhóis". Apertou-lhe o braço.
- Naturalmente, não acho que seja fácil de aceitar - disse ele-, mas isso é só uma pequena parte do todo.
- Temos de oferecer resistência em todos os pontos, Bernardo, e, de uma vez para sempre, a solução tem de ser absolutamente clara para todos.
Ela agarrava-se desesperadamente ao irmão. Excepto as suas relações com outras professoras
105
mais novas, das quais Louie Randall era a mais recente, ela quase não travara relações na vida.
- Não penso que oferecer resistência seja tão fácil como tu imaginas, Isabel - disse Bernardo. Vais supor que estou contra ti, mas não é assim. De certa maneira 
sinto-me até satisfeito de que estejas ainda segura do que pensas. Mas eu não julgo que seja tão simples como isso. E por não ser simples, não creio que os amadores 
se devam meter no caso, especialmente escritores e gente de profissões liberais. Oh, e por outro lado, não o creio exactamente. Mas, de momento, apesar de tudo, 
tenho de trabalhar em coisas muito pequenas que são básicas... em mim próprio, por exemplo.
Isabel sentiu as lágrimas nos olhos. Quase explodiu de raiva, mas depois reflectiu em como o irmão parecia cansado, realmente doente. Lamentou ter convidado Louie, 
apesar de, claro, o fim em vista ser demasiado grande para considerar questões puramente pessoais. Era-lhe grato, no entanto, recordar a maravilhosa posição de Bernardo 
quanto à questão da Espanha, nos anos anteriores à Guerra; mesmo Ella fora esplêndida nesses dias. Perguntou ferozmente:
- Que pensa Ella de tudo isto?
Bernardo tentou não sorrir da nota de ciúme da voz dela.
-Oh! Creio que está a tentar resolver estes problemas pelos seus próprios meios.
Isabel fungou audivelmente e começou a encher os copos de xerez.
Houve alguns minutos de silêncio. A simpatia de Bernardo para com a irmã estava misturada com uma certa impaciência contra o seu
autocentralismo. Vivo num mundo
de sempre-criança, reflectiu ele, não admira que não sirvamos para nada nas esferas às quais a própria Isabel concede tanta importância.
106
- Se pareço cansado - disse - é provavelmente porque os últimos três meses foram de luta feroz. Mas sinto realmente que ter obtido Vardon Hall é uma das poucas
coisas que realizei, sabes. Claro, vai haver um período de prova de três anos, mas penso que lhe vamos resistir. Tu não sabes,
Isabel, quão desesperadamente isso
é necessário, visto que a literatura deve sobreviver neste país. Não somente um sítio onde os jovens escritores (Deus os ajude) possam trabalhar, mas um sítio realmente
confortável e verdadeiramente bem dirigido. E depois, se bem que não vá decerto haver nenhuma atmosfera de centro de comunidade, será uma ajuda ter uma espécie qualquer
de campo de encontro que não esteja obscurecido por snobismos de grupinho. Obter o apoio oficial foi a coisa que menos gostei de fazer na vida, mas, se estou cansado,
também me sinto bastante feliz, minha cara.
Bastante feliz era o caso, pensou ele, tantas coisas haviam sucedido desde a semana passada.
Isabel estava como uma desajeitada rapariga, de rosto escarlate.
- Oh, meu Deus! Que animal egoísta eu fui. Deu uns passos e beijou a testa do irmão. - Estou tão contente, Bernardo, foram as únicas boas notícias que ouvi desde
há anos.
O almoço na companhia de Louie Randall foi bastante cerimonioso. Ambas as mulheres falaram deliberadamente de lugares-comuns, de uma maneira que intrigou Bernardo.
Era certo que Isabel estava sempre a arranjar situações daquelas, mas parecia haver no facto de o apresentar àquela mulher pequena e brilhante algo mais que o desejo
de o fazer conhecer a sua nova amiga.
Louie era mais nova que a maior parte das recentes amigas de Isabel-cerca de vinte e oito anos, calculou Bernardo. com o seu cabelo à "garçon", o seu aperto de mão
à "bon copain", camisa de marinheiro
107
às riscas, saia preta de fazenda e lenço de pescoço de crepe-da-china verde-jade, parecia uma rapariga americana de St. Germain, de alguns anos atrás. Falava
claramente, um tanto ou quanto alto, com um ligeiro sotaque do Norte. Se tudo o que ela dizia era desprovido de afectação, era também curiosamente aborrecido. Não
lhe fora apresentado, com certeza, pensou Bernardo, para ouvir apreciações dos programas dos cinemas Academy e Studio
One(1). Nem sequer para deplorar com ela a
atmosfera reaccionária no L.S.E. nem para concordar que Harold Laski estava provavelmente a dar voltas no caixão. Bernardo encontravase preparado para se curvar
perante o conhecimento superior de Louie no campo das ciências sociais.
Ela estava ligeiramente hesitante sobre a maneira como falar a este velho. Lera os livros dele sem prazer; tinham-lhe parecido sem vigor, quando não hábeis à força
de quererem parecer inteligentes. Vacilações de social-democrata. Esperara que Isabel encetasse o assunto, mas não podia confiar nela para tanto. Claro, eram ambos
muito velhos. Em todo o caso, ele parecia, por tudo o que se dizia, ter feito excelente trabalho; seguramente devia conservar ainda alguns sentimentos. Certamente
o seu nome seria ainda uma grande atracção para auditórios burgueses, e a questão da paz exigia uma plataforma mais ampla. Confortada por um excelente café, moído
no próprio moinho de Isabel, ela sentira que chegara o momento de falar.
- Necessitamos de auxílio, Sr. Sands - disse ela, numa desconcertante forma incisiva. - Deve sentir-se tão desesperadamente preocupado como todos nós. O caso da
Espanha é só um exemplo de como
(1) Cinemas de Londres especializados na exibição de clássicos. -Ní. T.
108
as coisas estão: a Alemanha Nazi, a Itália Fascista, pé Gaulle, os senhores da guerra japonesa, todos se voltarão contra nós em qualquer momento. Por toda a parte
as pessoas andam mortalmente preocupadas, mas claro que isso não se pode ler na grande imprensa livre, e certamente não se ouve o nosso governo socialista falar
em tal.
Ela pensou se não estaria a dirigir-se-lhe superficialmente como se se tratasse de uma criança, mas ele não deu sinais de impaciência, limitando-se a escutar com
a cabeça ligeiramente curvada.
- Alguns de nós, os que mais sentem isto, estão a tentar organizar um comício ou comícios, se for possível, para canalizar os sentimentos da classe média. Os trabalhadores
têm o seu representante nos sindicatos -Louie quase sorriu ao dizer isto - mas a classe média está bastante preocupada, e com razão; porém não tem solidariedade,
nem meios de expressão. As suas próprias características o impedem. Virão se houver pessoas suficientemente importantes, suficientemente respeitáveis se quiser,
que tenham a coragem de os esclarecer e encarreirar. Quer presidir ao nosso primeiro comício?
Isabel contentou-se em dizer asperamente:
-Penso que devias, Bernardo.
Bernardo levantou a cabeça com ar cansado.
- Sinto-me muito honrado pelo seu convite
- disse ele - mas, claro, gostaria de saber um pouco mais sobre os fundamentos do vosso movimento.
Louie estava preparada com números e nomes. Os números, Bernardo não podia entendê-los. Dos nomes, no entanto, sentia-se mais seguro - um ou dois cientistas, uma 
actriz conhecida, um professor de história, dois jornalistas, um antigo general, certos membros do clero-, alguns deles produziram-lhe um suor de aflição, outros 
um ligeiro sentimento de repulsa, mas nenhum deles lhe inspirou respeito.
109
O seu primeiro pensamento foi: "Deviam ter arranjado melhor". Empurrando a chávena de café para o lado, disse:
- Estou a ver. - Depois continuou: - Gostaria de aparecer junto de tantos velhos amigos, mas temo que seja impossível. Seria como se auxiliasse a celebrar uma missa 
católica. Os outros têm muitas coisas como certas, coisas que para mim não o são. Tenho a certeza de que tudo o que eles querem é o mesmo exactamente que eu: paz, 
justiça social, liberdade para criar, completo uso de benefícios materiais em condições seguras; mas o acordo acaba aí. Parece chegar perfeitamente, mas não chega.
Louie sorriu.
- Prefere esperar que as bombas atómicas caiam
- disse ela -e cairão certamente, sabe, neste pequeno e apertado porta-aviões.
- Não prefiro coisa nenhuma - disse Bernardo.
- Só espero, como todos nós. Espero que prevaleça o bom senso, ou o medo, ou melhor ainda, a compaixão.
Sentia-se zangado consigo próprio pelo seu embaraço em falar de forma tão honesta.
- bom - disse Louie -, e eu espero que fique satisfeito quando vir os resultados da sua esperança. Ou talvez pense, como os outros indiferentes, que se irá no primeiro 
estoiro. - Ela tentou controlar a sua ira. - Desculpe se estou a aquecer - acrescentou -, mas certamente o senhor, que sabe melhor do que eu o que a nossa civilização 
construiu, não pode ver tudo isso ficar feito em fumo e limitar-se a encolher os ombros.
- Veria com dor e agonia ruir tudo isso -disse Bernardo -, mas duvido (e Deus sabe como quereria ter a certeza) duvido que as coisas tenham necessariamente de passar-se
de uma forma tão milenária.
110
- bom, estou agradecida por saber, ao menos, exactamente a sua posição - disse Louie.
Bernardo reflectiu, divertido, que também ele estava agradecido por saber a posição dela. Ela estendeu a mão de novo à maneira de "bon copain", com um sorriso irónico.
- Posso dar-lhe os parabéns por tudo o que fez no passado? - perguntou.
Bernardo não gostou do gesto histriónico, mas pegou-lhe na mão pequena e fria e disse com ironia igual:
- Tem a minha inteira permissão para me liquidar no grande dia.
- Oh - disse Louie - isso não é preciso. Se o fosse, fá-lo-ia sem a sua autorização.
- E que seria você a seguir?
- Exactamente a mesma - respondeu ela, rindo; depois ficou mais séria. - Na realidade, se eu tivesse de fazer coisas dessas verdadeiramente não creio que haja muito
sangue vertido quando chegar a altura, as classes dirigentes só precisam de um empurrão para caírem, agora mas se tivesse de o fazer, faria naturalmente o que fosse
necessário, mas não me olharia como capaz de fazer mais qualquer coisa de valor.
Bernardo sentiu-se imediatamente repelido pelo fundo psicopático daquela observação e impressionado pela sua nota individual de falta de ortodoxia. Esteve quase
a exclamar jovialmente: "Herética!", quando sentiu uma atracção súbita por aquela jovem. Recorrendo a todos os encantos de que dispunha, disse:
- Não sei se você poderia tolerar uma tal evasiva, mas ficaria muito satisfeito por vê-la na abertura de Vardon Hall, na semana que vem.
Lamentou aquele impulso emocional logo que falou, mas a satisfação do rosto de Isabel
111
acalmou-lhe os receios. Louie ficou nitidamente muito satisfeita.
Oh, sabe, eu não sou a Grande Fera Vermelha
a despedaçar a cultura, ao abrir caminho através do mundo - disse ela. - Admiro muito o seu trabalho em Vardon Hall. O plano tem em si grandes potencialidades. Obrigado,
gostarei de ir. E se as suas esperanças forem substituídas por algo de mais positivo, gostaríamos sempre de o ter do nosso lado.
Bernardo pensou que chegara o momento de tomar uma posição definitiva.
- Receio que isso seja muito pouco possível disse.
De qualquer forma, Isabel sentia-se deveras satisfeita por o encontro não ter terminado em zanga.
- Iremos juntas a Vardon - disse ela a Louie, ao acompanhá-la à porta.
Isabel teve depois também o seu momento de intimidade com Bernardo:
- Como está o teu jovem amigo, Bernardo? disse ela, com certa solenidade.
-Vai muito bem, Isabel, obrigado - replicou ele.
Olhando as feições cansadas de Bernardo, ela disse:
- Lembra-te, meu caro, a juventude pode ser bastante inconsequente. Eu sei - disse, apertando-lhe o braço -que tu nunca prejudicaste nenhum jovem, mas também não 
te deves prejudicar a ti próprio.
Ela sorriu, ao mesmo tempo calorosa e sofisticadamente.
Fora em 1944, reflectiu Bernardo, não muito tempo depois do começo do seu affaire com Terence que, uma noite, quando estava ainda em conflito consigo próprio sobre 
os seus deveres para com Ella, fizera confidências à irmã, que aceitara os seus sentimentos para com o seu "jovem amigo"
112
com seriedade e calma. Se, pensou, alguma vez ela visse Terence, como ficaria surpreendida; e se soubesse que Eric era agora o seu "jovem amigo", como ficaria chocada. 
Nisto Bernardo estava completamente enganado. A revelação do irmão despertara
uma falta de ortodoxia em Isabel de que ela não estava mesmo consciente e, o que
era mais importante ainda, originava uma secreta cumplicidade entre ambos. Ela tivera a firme opinião de que ele nada devia dizer à mulher.
- Eric! Eric, querido! Onde puseste a jarra da tia Helena?
A voz de prata de Célia Craddock tinha uma nota ligeiramente lamentosa, ao descer da pequena estufa, onde "fazia" as flores, para a sala de estar.
-Sr. Sands! Não sabia que já cá estava! Porque não me disseste, Eric?
E ficou de pé, como uma estátua, com as rosas carmesins encostadas ao branco do pescoço gracioso. Bernardo viu que ela queria ser admirada e, como de costume, sentiu-se 
incapaz da tarefa.
- Que rosas celestiais! - disse ele.
- Sim - disse a senhora Craddock-, ou melhor, serão, quando eu lhes tiver esmagado as hastes e as tiver posto dentro de água.
A beleza, em que sempre crera, era mais propensa a reproduzir-se quando ligada ao bom-senso diário. Via suficiente distinção em Esher para nunca permitir que uma 
nota de falsa delicadeza manchasse as suas maneiras. Ela não estaria em Esher, claro, se não fosse pela "casa", uma velha casa tão estranha, tão maravilhosa, e mesmo 
assim tão despretensiosa, num sítio daqueles. Uma construção branca de estilo colonial com uma varanda e uma comprida estufa, erguia-se no meio de um grande jardim, 
que serpenteava, cheio de surpresas súbitas - magnólias, camélias, pessegueiros, mesmo alguns lírios aga-
113
pantos. Talvez fosse qualquer coisa da Virgínia da sua meninice, da qual conservava o mais adorável sotaque sulista após trinta anos de ausência, que tão aprazível 
a tornava aos olhos da senhora Craddock, e na realidade sempre havia suspensa sobre ela, tão baixa estava, uma perpétua névoa, quente e húmida. Mesmo no Inverno 
parecia próxima, e no Verão a senhora Craddock estendia-se numa chaise langue, na varanda, a abanar-se com um leque, até os pirilampos mostrarem a sua pálida luz.
- Eric - disse ela -, toma estas rosas, e vai pô-las na água. Há demasiado tempo que não vejo o Sr. Sands, e vou desforrar-me agora.
Sentou-se numa cadeira de balouço, de verga, que fazia parte do mobiliário "colonial" da grande sala com janelas de sacadas.
- A única forma de se gozar a vida hoje em dia (e parece-me que a tragédia da Inglaterra de hoje é que tantas pessoas se recusem a gozá-la) é ser-se capaz de abandonar 
qualquer coisa no momento em que outra mais agradável aparece. Quando ouço esta pobre gente à minha volta queixar-se que nunca se diverte, receio sentir-me demasiado 
superior. Eu sei que é difícil, aborrecido mesmo, e todos nós gostaríamos de voltar aos velhos tempos; mas com um pouco de método e duas mãos, e deixe-me dizer-lhe,
Sr. Sands-ela parecia um pouco travessa - umas costas mais fortes que muitos homens supõem nas mulheres, os trabalhos podem ser feitos, e uma pessoa pode divertir-se
imenso. O segredo é muito simples: façam-se os trabalhos quando nada de mais interessante se oferece; e não se pretenda que coisas como arranjar flores não são trabalhos, 
porque são.
Estava na ponta da língua de Bernardo sugerir que ela devia gravar aquele discurso para "A Hora da Mulher", mas compreendeu que ela se mostrava um tanto intimidada 
com a sua presença, e ficaria
114
menos loquaz e menos afectada à medida que fosse passando a tarde. Ele estava extremamente ansioso por romper a desconfiança entre ambos, mas desesperava ser capaz
de lhe oferecer aquela admiração masculina que era a única coisa que poderia acalmar a sua falta de à-vontade.
- Tudo o que faz - disse, com grande dificuldade - me parece tão simples, e, ao mesmo tempo, tão maravilhoso!
Como com qualquer frase que lançasse para lhe agradar, sentiu que deveria ter acrescentado "minha querida senhora".
- Muito obrigada -disse ela com igual e tranquila dignidade. - Mas basta destes aborrecidos pormenores domésticos que nós, mulheres, estamos sempre a gabar-nos de 
não mencionar e sobre que depois tagarelamos durante horas.
Inclinou para a frente o gracioso pescoço, fixando nele os grandes olhos castanhos, que sobressaíam do rosto oval de madona.
- Fale-me de Vardon Hall. Isso sim, foi um trabalho nobre.
De novo Bernardo sentiu que alguma coisa ficara por dizer, ela devia ter acrescentado "meu amigo".
Enquanto lhe contava os pormenores do plano, ela olhava-o com um interesse crescente, marcando, aqui e além, determinados pontos
com um sorriso ou acenos da cabeça.
Estava extremamente interessada; tão interessada, reflectiu Bernardo, como qualquer outra pessoa que conhecesse, e bastante mais capaz de apreciar os seus objectivos
que a maior parte das pessoas. Mas era impossível para ela não dar àquele interesse um ar de insinceridade, de representar a mulher inteligente, apreciando a boa 
conversa de que estivera separada por demasiado tempo. Acompanhava o seu interesse com demasiada pantomima, pondo o dedo nos lábios para mandar calar Eric quando 
ele entrou na sala, e
115
depois segurando-lhe a mão para formar um grupo
mãe e filho em atenção extática. Toda a sua vida
parecia ter sido construída para representar. A sua beleza nunca se mantivera só- era o fulcro dos seus variados papéis: a jovem noiva da Virgínia, a tão-profundamente-enamorada 
esposa do jovem oficial do exército, a tão-trágica-e-valorosa jovem viúva. Uma série de papéis românticos que vinham da ficção vitoriana. Mesmo assim, em justiça, 
Bernardo sentia que a beleza dela exigia muito por ter ficado sozinha quase sem preparação. Acontecia o mesmo com a sua inteligência: fazia habilidades com ela, 
namorava tanto com ela, porque a vida nunca lhe havia dado um uso próprio para ela. Um cisne fora de água - tal era a imagem que a sua graciosidade e ponderação 
faziam lembrar, assim, exilada em Esher, fora do seu verdadeiro elemento.
Quando ele terminou o relatório sobre Vardon Hall, ela olhou para Eric.
- Nunca esqueceremos esta experiência, pois não, querido?
Era a reacção de Eric a perguntas dessas que dava a Bernardo fé nele, mau grado todas as grilhetas que o prendiam à mãe.
- Bernie gozou ao dizer cada palavra - disse ele -e, em todo o caso, não ouviste a história completa três vezes, como eu, Mimi.
A senhora Craddock inclinou a cabeça para trás e riu.
-Claro que ele gozou ao falar, querido, todos nós adoramos falar sobre os nossos sucessos. Depois sorriu para Bernardo.- Eu penso que a juventude deve ser oh-tão-cínica 
e oh-tão-romântica, não acha?
Bernardo sentiu-se demasiado descontente para responder. Apanhou um livro de cima de uma pequena mesa a seu lado.
- Folksviende - disse ele. - Não sabia que lia
116
norueguês, senhora Craddock. As coisas que a tua mãe sabe fazer!
.- Oh, na realidade, não sei. É essa a maçada. Tenho luzes de seis línguas, e não sei realmente nenhuma. Mas senti cá dentro que Archer não lhe rendeu justiça, e 
quis ter a certeza.
E...?
- E tinha razão. Há algo de directo, algo de concreto neste Ibsen - ela apontou para o volume que não está naquela coisa autoconsciente que nos dão nos palcos.
Bernardo sentiu subitamente que era de certo modo inacreditável levar Eric e não a senhora Craddock essa noite a ver Os Fantasmas. Mas reflectiu imediatamente no 
absurdo daquele pensamento
- não importava quanto ela se sentia só, ele não queria a companhia da senhora Oraddock, queria a de Eric. Como para apoiar uma tão hedonística reflexão, recordou-se 
que era afinal por causa do desejo da senhora Craddock de ter só luzes de seis línguas com um fundo de vida graciosa, que a educação de Eric fora suspensa antes 
de ter adquirido uma.
- Há uma coisa que me pode dizer - pediu a senhora Craddock. - Tenho estado a reler os isabelinos, o que não fazia há muito. E terei eu razão em pensar que Webster 
está sendo, na verdade, excessivamente valorizado?
- Não sei exactamente que escala de valores tem em mente - disse Bernardo, a quem os pensamentos hostis tornavam pedante.
A senhora Craddock ficou desapontada. Ela queria uma confirmação directa da candura individual do seu julgamento. Estava, no entanto, desesperada para ganhar alguma 
admiração por parte de Bernardo, de forma que disse, olhando para Eric:
- Uma das minhas costumadas generalizações
117
estúpidas. Que bom ele é para mim. Agora vamos a ver se consigo pôr de vez os meus pensamentos em palavras. Sim, creio que pretendo dizer que...
Foi somente meia hora depois, quando a voz de Alan se fez ouvir no vestíbulo, que tanto Bernardo como Célia Craddock verificaram como haviam tido uma conversa absorvente; 
mas, apesar disso, tão grande era a desconfiança que tinham um pelo outro que ficaram contentes com a interrupção.
Sossegada e eficientemente, mas, apesar de tudo, com um ar de actriz profissional, Craddock saiu da sala para ir buscar o chá, deixando a Eric o encargo de apresentar 
o irmão a Bernardo.
- Bernie fez a penitência de palmilhar todo o caminho até Esher para te conhecer - disse Eric.
As feições bastante severas e simpáticas de Alan enevoaram-se, e a sua boca ficou firmemente apertada.
- Não sejas snob, Eric - disse ele. Bernardo sorriu.
- Tinha-me esquecido de que você representa a benéfica influência que impediu Eric de confundir a arte com o snobismo.
O sorriso de Alan, quando apareceu, fê-lo parecer muito mais novo do que vinte e oito anos; mas, se era encantador, era também um tanto superior.
- Tenho-o considerado durante muito tempo como um aliado distante. No entanto, confesso que .. fiquei agradavelmente surpreendido quando Eric começou por fim a mostrar 
um pouco de bom senso... Eu tinha a impressão que a simples actividade política no Partido Trabalhista estava muito fora de moda no mundo literário.
- Espero - disse Bernardo - que os meus livros não tresandem assim tanto a mundo literário.
- Receio nunca os ter lido - replicou Alan, com uma simplicidade que, nitidamente, ele não via
118
ser necessário tornar desarmante. - Só tenho o tempo estritamente preciso para me manter em dia
com os assuntos correntes. A educação moderna é um trabalho que
nos ocupa completamente. Suponho que é por isso que não temos vagar para analisar se as nossas políticas são sujas. Desde que sejam eficientes...
- È consolador ouvir alguém falar da eficiência do Governo - disse Bernardo. - A maior parte das pessoas não se importa com a eficiência - replicou Alan, com seriedade. 
- O socialismo evoluído, tal como é praticado hoje em dia, é o único rumo possível, se não quisermos ir a pique.
A nota de assistente bem sucedido na A. B. C. A. e na Inspecção de Educação soou mais forte na sua voz.
- Na realidade, tal como as coisas estão, duvido que um governo conservador pudesse agir de outra maneira, fossem quais fossem os seus desejos.
- Então que importância tem para si o voto?
- perguntou Eric.
- O Governo dirige o plano de trabalhos -disse severamente Alan - e qualquer partido político que queira triunfar a seguir deve também trazer consigo um plano de 
trabalhos.
- Não sente - perguntou Bernardo, começando a ficar de certo modo aflito - que seria, para esse plano, mais vantajoso estar agregado ao seu próprio governo?
Alan ergueu as sobrancelhas.
- Talvez o sinta, mas não é um sentimento que eu me possa permitir ter num estado de reorganização social crítico como o nosso.
Bernardo considerou a repreensão. Se ele pudesse, na verdade, acreditar que Alan estava a contrariar uma crença profundamente sentida no contrôle
119
dos trabalhadores por motivos de necessidade política, sentiria vergonha do seu próprio idealismo frívolo. Mas sentia-se justificadamente céptico. Tinha de
defender a causa de Eric logo que fosse possível, decidiu, se aquela aliança oportuna não estivesse destinada a quebrar-se devido a pressões internas.
O regresso da senhora Craddock com o carrinho do chá foi uma oportunidade feliz. Não havia dúvida de que o que ela havia feito calmamente também tinha feito bem 
- sanduíches "Gentlemans Relish", bolo de noz Fuller, um bom "Dundee", e do melhor Orange Pekoe de Ridgway. Bernardo, que adorava a boa comida, sentiu-se agradavelmente 
impressionado, ao mesmo tempo que a senhora Craddock desempenhava com graciosidade o seu papel de hospedeira.
- Ouvi dizer que não se sente feliz com a ideia do quarto de Eric em Londres - disse ele.
- Não me sinto feliz? - a voz da senhora Craddock soou com uma nota de incredulidade. - De maneira nenhuma! Penso que é uma ideia maravilhosa. Já é mais que tempo 
de ele ter algum sítio só seu. Dar-lhe-á uma possibilidade para se expandir e, o que é realmente mais importante, proporcionar-ma-á a mini também.
Pôs uma mão no joelho de Eric e continuou:
- Realmente, não penso que é mais importante, querido - disse ela, e depois, sorrindo um pouco para si própria, acrescentou: - ou talvez pense. Na, verdade, compreendeste-me
tão mal, Eric, querido, para supores que eu não pensava ser uma ideia maravilhosa? Claro que sim! Se se puder realizar.
- Mas disseste a semana passada que o caso I estava arrumado, Mimi - exclamou Eric.
- E o que uma pessoa diz é imutável, suponho I eu. - Virou-se para Bernardo. - Oh! Querido,
120
querido! Quando irá esta criança crescer? - perguntou, com falso espanto.
-Devo dizer que não vejo porque não poderia eQ ser dirigido -disse Bernardo.
- bom, a falar com franqueza - respondeu Alan, com autoridade - há a despesa. Não sei se sabe o que Eric ganha. Ora duvido muito que ele possa pagar com isso um
quarto decente, em Londres, sem falar já em continuar a contribuir com
uma pequena quantia para as despesas da mãe, o que, por princípio, penso que ele deve fazer.
Bernardo teria gostado de dizer muito sobre aquela questão de princípio, mas foi salvo disso pela senhora Craddock.
- Alan, querido, não te mostres tão esquisito só porque estamos a discutir dinheiro. - Uma gentileza dessas, para mais falsa, chocava-a. - Não é preciso fingir que
não sabemos que o Sr. Sands se ofereceu para pagar o quarto de Eric.
- É muita generosidade da sua parte, Sr. Sandsdisse Alan -, mas devo dizer que ficaria muito triste se Eric aceitasse. É ele quem tem de decidir, claro, mas ele
devia compreender que, se não souber manter-se com os seus próprios meios, perderá o respeito por si próprio.
- Que ideia tão cómica! - disse Eric. - Sou demasiado vaidoso para isso. Se Bernie me dá o dinheiro, eu aceito-o com todo o prazer. Mas com toda a certeza não me 
sentirei sob obrigação nenhuma. Se me apetecesse, gastava-o todo naqueles ursos de peluche que Bernie tanto odeia e que se usam em cima da chaminé...
A senhora Craddock bateu as palmas, deliciada.
- Bravo, Eric! Bravo!-exclamou ela.-Queres guardar o teu bolo e comê-lo também. Não, não deves ficar zangado com ele, Alan, é exactamente o que eu diria na sua situação. 
E, na verdade, sabes, se
121
isso lhe vai tornar a vida mais cheia, não vejo porque não deve ele aceitar.
- bom - disse Bernardo. - Tenho a certeza de que todos vão ficar contentes. E isso anula qualquer controvérsia quanto à continuação dos seus estudos.
Olhou para Alan em busca de aprovação. Alan estava pensativo. Depois da maneira como a mãe tinha instado com ele para dissuadir Eric, esperara que ela lhe desse 
um apoio maior.
- Aprecio esse ponto - disse -, mas infelizmente há algo mais importante do que as aulas nocturnas. Estou muito preocupado por a mãe ficar aqui sozinha.
- Oh, Alan, realmente! - exclamou a senhora Craddock. Alan parecia atónito com a mudança que observava nela, mas agora a mãe estava a dirigir a sua própria campanha. 
- Eu ficarei contente por ficar sozinha. Olha para todas as leituras que poderei fazer. Claro, há centenas de pequenas razões por que sentirei a falta de Eric.
Sim, pensou Bernardo, centenas de pequenos recados e interrupções no seu trabalho.
-O carvão vai ser uma maçada - disse ela, fazendo uma pequena careta. - Oh, meu Deus! Aquela horrível caldeira! E não sei se posso tratar das galinhas, apesar de 
todos os maravilhosos ovos. Mas, quanto ao resto, posso desembaraçar-me facilmente, e tu estarás comigo nos fins de semana, querido. Vamos ter de arranjar um horário 
diferente, eis tudo. Em todo o caso, vou poder imaginar-te a encontrar pessoas, a ir a concertos e à ópera. Não, quanto mais não fosse só por isso, devíamos experimentar 
para ver.
Bernardo compreendia agora que não eram ciúmes por Eric o que ela sentia, mas sim inveja dele, das suas oportunidades. Era exactamente como a ida aos Fantasmas.
Bem, não lhe vou pagar um quarto, pensou. Contudo, -sentia pena dela. Se
122
não estivesse enterrada naquela casa, podia ser uma mulher viva, interessante, em vez de uma Bela Adormecida a envelhecer. Mas, por outro lado, se agora vendesse
a casa, podia facilmente tomar um andar em Londres, e, se o tivesse feito alguns anos atrás, Eric podia ter sido convenientemente educado. Mas, claro, reflectiu
com ferocidade, ela teria tido de tomar o seu lugar entre os iguais ou superiores, e isso teria sido muito menos "interessante".
Sorriu-lhe com uma malícia quase franca ao dizer:
- Espero que não esteja ciumenta da minha amizade por Eric.
A senhora Craddock retribuiu o sorriso.
- Oh, não! Claro que não, meu caro amigo.- Ela usara as palavras, finalmente, notou ele. - Está a ver, creio que nós somos bastante parecidos. Nas nossas maneiras 
diferentes, estamos ambos apaixonados pela juventude.
123
CAPITULO V
CAMAFEUS
SE não fosse uma noite tão intoleràvelmente quente, Bernardo teria sugerido que ficassem sentados durante o intervalo. Não podia ver qualquer vantagem num encontro
entre Eric e Terence, apesar de nunca ter escondido as suas relações a qualquer deles, que, estava certo, não gostariam um do outro, e ele temia um pouco a própria
complacência para com as suas críticas. Estariam ambos perfeitamente certos, sem contudo se poderem compreender.
- Temos de ir lá acima, ao bar dos sócios disse -, se quisermos qualquer coisa mais forte que sumo de fruta.
- Mas eu não quero - respondeu Eric. - Só tenho sede, nada mais.
-Então, vai, eu espero aqui. Toda a vaidade feminina de Eric se sentiu afrontada.
- Não creio que isso seja muito delicado disse.
Terence notaria rapidamente aquela maneira de sacudir para trás os caracóis dourados, pensou Bernardo, mas sentiu-se rapidamente amolecido quando Eric acrescentou:
- Além disso, Bernie, para que serve vir aqui, se não posso ser visto contigo? Nesse caso podíamos
124
não ter vindo à estreia. O distinto senhor Sands e um seu simpático jovem amigo. O jovem amigo do senhor Sands, entrevistado no seu lindo quartinho, rodeado dos 
seus ursos de peluche (como tu odiarás esse bocado, Bernie!), disse: "Eu ainda sou uma criança, na verdade. Dei-lhe um tiro porque ele fez o que não devia".
Nada nas suas relações com Eric dava maior prazer a Bernardo que aquela sua fácil inclusão como homem mais velho em conversas sem sentido. Podia imaginar Terence:
"Claro que gostas disso, meu caro. É mesmo o género de capricho que provavelmente tiveste na tua creche em North Oxford". Mas o que acentuava a afeição de Bernardo
por Eric era a forma como este saltava do "sem sentido" para uma seriedade juvenil.
- Bernie, estarei eu enganado, ou a senhora Alving está demasiado preocupada em sugerir que não é mais que uma cadela?
É bastante fácil para nós pensarmos isso; mas não posso crer que Ibsen quis dizer tal coisa: talvez muitas outras coisas, mas não uma cadela.
- Não, tens perfeitamente razão - disse Bernardo. - É uma representação que enfurece, de tão autoconsciente e inteligente.
E agarrou o cotovelo de Eric com um prazer excepcional para o guiar através do bufete apinhado. Mas ocorreu-lhe que Célia Craddock também podia ter perguntado "Estarei 
eu enganada?" e estar, na realidade, perfeitamente certa. O cotovelo dela, claro, teria sido muito menos interessante para ele.
Antes de Bernardo suportar todo o impulso de um encontro com Terence, teve o choque mais pequeno de um encontro casual com Hubert Rose.
-Decididamente este Ibsen outra vez - disse Hubert. - Se os actores querem divertir-nos, que o façam com uma certa riqueza, uma certa vulgaridade, sabe? Mas toda 
esta espécie de escola dominical
125
de imprensa racionalista, está bem para jovens ingénuos e et ccetera.
O Sr. Rose, o Sr. Craddock - apresentou Bernardo.
Como está? - disse Hubert, e virou as costas
a Eric. - A propósito, Bernardo, outra vitòriazinha para si. Todos os queridos vizinhos aos seus pés. Houve uma reuniãozinha ontem à noite, e era "O maravilhoso 
plano de Sands" para aqui, e "O plano de Vardon Hall, meu caro, isso sim" para ali. O Times, sabe, e T. S. Eliot, são de mais para eles. Pode ver a cena no velho 
comboio das 8,15 e no "Ginger Cat", diante dos scones ()? Pela minha parte fiz o possível por dizer que você é o maior bolchevista desde Aneurin Bevan, mas a frase 
não me saía mundana. Estarão lá todos caídos na batalha de pastéis da semana que vem. - Hubert sacudiu com um piparote um vestígio de cinza do seu colete de gala, 
ele vestia-se muito cuidadosamente em protesto contra este desleixo monótono, como sabem. - E eu também acrescentou. Mesmo quando sorria com encantadora troça de 
si próprio, o rosto vermelho parecia complacente.- Até já-disse. Ao afastar-se, virou-se e apertou a mão de Eric, bastante lentamente. - Muito prazer em tê-lo conhecido, 
Sr. Craddock. Espero que nos voltemos a encontrar.
Terence tinha-os visto aproximar-se, e, rapidamente, infiltrou-se, para maior segurança, entre a multidão que se batia por café e limonada. O seu companheiro, Sherman
Winter, avançou, no entanto, avidamente para eles.
- Bernardo, meu caro, céus! - A fala de Sherman não mudara em vinte e cinco anos. - E com
() Bolos ingleses. -N. T.
126
uma beleza destas! Não sejas monopolizador, caríssimo, apresenta-me!
Quando Bernardo disse: - Este é Sherman Winter, Eric. Eric Craddock, Sherman. Espero somente que se odeiem um ao outro como veneno - Sherman limitou-se a rir e a 
dizer: - Prazer em conhecê-lo, com certeza -como um basbaque. Ao vê-lo assim, pensou Bernardo, qualquer pessoa julgaria que se tratava de mais um velho efeminado, 
inofensivo e rotineiro.
Sherman era, na realidade, uns quinze anos mais novo que Bernardo, e, com luz apropriada, parecia ter pouco mais de trinta. Caíra nuns convencionais e caricaturais 
modos amaricados quando ainda era novo e, achando-os convenientes, nunca se dera ao trabalho de se libertar deles. Tinha mais que fazer das suas energias do que 
gastá-las em personalidade externa. Esses modos, também, iam bastante bem com a sua cara cor-de-rosa, nem atraente nem desagradável, o cabelo claro com grandes entradas 
e a silhueta esguia, tudo coisas que passavam despercebidas no mundo que frequentava. As pessoas julgavam que ele tinha a rija carapaça e o coração de ouro, mesmo 
que não fosse ouro de lei, daquele tipo de gente. Isto, também, era conveniente.
- Terence - disse ele - está a bater-se ali no bar. É uma coisa que lhe assenta a matar. Um verdadeiro saldo nos Barkers. Abençoado o seu coraçãozinho de Kensington. 
Bernardo, meu caro, tens um aspecto cansado.
E quando Bernardo ia a falar: - Oh, eu sei, que má língua tenho! Cansado equivale a velho. Tem de o fazer descansar, caríssimo - disse a Eric; - os pés elevados 
e uma soneca. Não que eu pense que você seja muito bom para fazer as pessoas descansar - mirou Eric da cabeça aos pés; - a mim você parece-me a impaciência em pessoa.
127
Apesar de tudo o que Bernardo lhe dissera, Eric começava a sentir-se agradavelmente atraído pela tagarelice convencionalmente maliciosa de Sherman. Bernardo aguardava, 
pouco à vontade, as três ou quatro estocadas brutais com que Sherman habitualmente seguia esse processo de amolecimento quando estava "entre amigos".
- Caríssimo! Que peça horrível! Todas as vezes juro não voltar a vê-la, mas venho sempre. Penso que deve ser do Pastor Manders, nunca fui capaz de resistir a um 
colarinho clerical. Na verdade vim com um fim determinado. Os meus espias disseram-me que visse Oswald e, como estou a preparar-me para uma peça que vamos pôr em 
cena no próximo Inverno, caí estupidamente e vim. Não falemos do seu trabalho, mas registemos definitivamente uma desaprovação por aquele pequeno colete de veludo 
apertado, que vai tão mal com uma linha de cintura que está em progressos de expansão. Os meus espias, como vêem, têm tantos defeitos como o nosso querido Serviço 
Secreto, mas pelo menos eu posso cortar o meu orçamento suplementar.
- Achei a representação muito tocante-disse Bernardo, e depois acrescentou:-Creio que me relembrou os meus tempos de escola.
Sherman olhou Eric, uma vez mais, da cabeça aos pés. - Então é isso - disse ele. - Bem, pensava que devia haver uma razão para tal. - Depois, movendo deliberadamente 
a vista da gola enrolada da camisola de Eric às suas calças de bombazina, acrescentou: -Nunca julguei que fosses um estudante de arte, Bernardo, meu caro. Mas por 
outro lado, tu és tão versátil...
Bernardo decidiu que era melhor tomar as observações pelo seu lado mais desagradável, de forma que replicou:
- Tu também varias uin pouco, sabes?
128
-Comme ci, comme ça, como teria dito a
velha Mary Lloyd. Mas eu não sou casado. É isso
que é tão maravilhosamente versátil. Não acha? -
perguntou a Eric.
Terence, que fora incapaz de se manter ausente
do bar durante mais tempo, curvou-se por cima do ombro de Sherman.
- Não sejas má-língua - disse. - Trouxe quatro sumos de laranja, de forma que espero que ninguém tivesse preferido café.
- Terence Lambert, Eric Craddock - apresentou Bernardo.
Ambos os rapazes disseram: - Como está? - e Terence acrescentou: - Espero que estejam a detestar a peça tanto como nós.
Eric, olhando o cabelo negro de Terence cuidadosamente penteado, o fato escuro de corte impecável, a gravata e o colete de fazenda lilás, estava muito mais assustado
do que tinha pensado ficar. Era também de algum conforto sentir que tinha vontade de soltar uma das suas gargalhadinhas.
- Eu gosto muito, excepto da senhora Alving disse.
Suspeitava que uma voz simples de rapazinho aborreceria Terence mais que qualquer outra coisa que pudesse inventar e, apesar de todos os louvores de Bernardo a Terence, 
sentia-se bastante seguro de que tinha de ser o primeiro a aborrecer-se, se não queria ser aniquilado.
Terence achou a resposta tão irritante como Eric esperara, mas estava resolvido a ser simpático, por causa de Bernardo, de forma que disse, duma maneira vaga:
- Ah, sim? Ela foi a única que pude suportar. Os outros estiveram tão rígidos. Mas Bernardo já deve ter-lhe dito que o meu gosto foi há muito, muito tempo arruinado 
pelo jogo do esperto-esperío.
129
É o preço que se paga por se estar a trepar na sociedade.
Mesmo que esta tranca aproximação não desarmasse a pequena Miss Rato, pensou ele, ganharia a aprovação de Bernardo.
- êh, então é isso? - disse Sherman. - Até onde chegaste ontem, meu caro, a St. Johns Wood? Deve ser terrível para os pobres pés, trepar assim tão devagar.
- Agora já não, que te tenho a ajudar-me disse Terence.
- Tem cuidado com a mão fraternal de Sherman
- disse Bernardo. - É um passo para cima e dois empurrões para baixo.
Terence ficou aborrecido por Bernardo seguir Sherman na discussão dos seus problemas particulares diante de Eric.
- Bem - disse -, tu não és realmente a resposta divina a qualquer prece de guia, uma vez que tens as mãos tão doces.
Somente acabando em calão de palco se impediu de perder o autodomínio.
Eric, que se mantivera calado durante alguns minutos em face do desejo óbvio de Terence em ser agradável, sentiu-se agora libertado para vir em defesa de Bernardo.
- A mim parece-me que -Bernie quando se trata de ajudar tem tantas mãos como um daqueles deuses indianos -disse.
falara com completa sinceridade, mas instintivamente fizera a frase soar com o dobro da doçura, para benefício de Terence.
- Oh, meu Deus! - exclamou Sherman. - Você tem a sua dureza central muito bem coberta de açúcar, não tem?
Foi uma sorte que a campainha soasse. Só puderam esboçar quatro sorrisos convencionais antes de voltarem aos seus lugares.
130
Quando, na manhã seguinte, Eric veio com o tabuleiro do pequeno almoço até à beira da cama de Bernardo, tudo recomeçou.
.- Desculpa, Bernie, mas ainda não vejo porque havias de me dizer que Terence era uma pessoa simpática. Qualquer pode ver que ele é atraente, mas nem sequer pretende 
ser simpático.
- Não - disse Bernardo -, eu disse que ele era inteligente e honesto, e, dentro do seu código, bastante duro, amável; mas simpático nunca disse, e nunca o afirmaria. 
Na realidade, ele estava a querer ser tão simpático quanto lhe é possível, a noite passada. Eram as piores circunstâncias para vocês se encontrarem, e formaram a 
pior das impressões um do outro. Mas, de uma maneira geral, Terence tentou portar-se melhor que tu.
Eric esteve quase a protestar, mas mergulhou a cara na sua chávena de café. Levantou-a de novo e disse:
- Sim, eu sei. Lamento. Sentia-me assustado.
- Hum - disse Bernardo, em tom de dúvida. Tu tornas as coisas difíceis para ti próprio, sabes? Se não desprezas os caixeiros da livraria é porque não são suficientemente 
importantes, mas desprezas as pessoas que entram porque o são demasiado e porque pensas que te olham lá de cima.
- Sou horrível a tratar com pessoas, mas creio que estou a melhorar. Em todo o caso, às vezes desejava poder ficar com Mimi e não me preocupar com isso. Creio que 
seria mais feliz.
- Sim - concordou Bernardo -, creio que provavelmente o serias. Só com os teus ursos de peluche e as velhas relíquias do quarto de infância como assistência sossegada 
e aquiescente. Seria, no entanto, uma pena, julgo eu.
Eric levantou-se e começou a arrumar o quarto.
- Eu sei o que queres dizer. E concordo realmente que tens toda a razão. Mas há outro lado
131
do problema-disse, ajeitando as almofadas das cadeiras. - Na verdade, Bernie, aquela senhora Hodges é paga para não fazer nada nesta casa. Tu estás sempre a fazer 
tantos sermões sobre enfrentar a vida, que por vezes penso que procuras retirar lições morais das coisas para veres o que de facto sucede. Vê o encontro de ontem 
à noite, por exemplo; isso é um bocado de vida, se quiseres, mas não posso ver que tenha feito o mínimo bem a quem quer que fosse. Só deixou um horrível gosto a 
despeito e a maldade.
- Sim - disse Bernardo -, confia em Sherman para isso.
- Ele mostrou-se mais honestamente despeitado que qualquer de nós, é tudo - respondeu Eric.
- Já tinha ouvido essa - disse Bernardo. - Ele estava mais honestamente despeitado porque sentia mais despeito. Nós, os outros, queríamos portar-nos com decência, 
mas de qualquer maneira ele sempre consegue envergonhar todos os outros tornando-os tão despeitados como ele próprio, e, se o não ficam, torce as coisas de forma 
a que o pareçam.
- Dir-se-ia que tens medo dele, Bernie.
- E tenho. Sinto-me muito envergonhado do meu fracasso em controlá-lo a noite passada. Ultimamente ele tornou-se uma espécie de símbolo, ele e muitas outras pessoas,
de uma quantidade de coisas de que tenho medo na vida, em primeiro lugar porque ainda as não classifiquei, penso eu. Contudo, gostava de descobrir outros símbolos
menos de segunda categoria. Faz-me parecer estúpido ser deitado abaixo por gente assim.
- Detesto ver isso - disse Eric.
- Obrigado - disse Bernardo.
- Não estou certo de que tenhas de me agradecer. Smto-me rebaixado, ao estar com alguém de importância que não se conduz à altura.
132
- Estou a ver - disse Bernardo, com uma certa tristeza.
- bom, não penso que estejas, porque eu gosto muito mais de ti por muitas outras razões. Mas isso é importante. Oh, meu Deus! Só queria que não me fizesses pregar
tanto. É o mesmo que se me tivesse feito amigo de um daqueles sacerdotes que viajam nos comboios.
- Eles provavelmente moralizam menos e divertem-se mais - disse Bernardo amargamente.
Se Terence Lambert não pretendia parecer "simpático", também não desejava fazer a sua pequena casa parecer "simpática". Tentava antes sugerir que, apesar de não 
ter meios nem, em caso algum, qualquer espécie de apoio material, conhecia o tipo de mobiliário, ou antes, tinha aquele sentido apurado da moda que, estivesse ele 
num degrau mais elevado da escala social, lhe teria proporcionado mais que a mera aceitação. Havia, também, no seu conjunto de peças de Barroco e Renascença e migalhas 
de Vitória - algumas obtidas como prendas, outras emprestadas por amigos com lojas de antiquário - uma certa dureza de arrumação que dava mais relevo, para o observador, 
às qualidades de dureza espiritual e determinação pelas quais ele subiria. Aprendera, havia muito, que nada ajuda mais o sucesso do que a aparência de ser-se talhado 
para ele. Havia geralmente um objecto que sugeria um esquema démodé, em absoluta desarmonia com o resto. Isso permitia ao visitante notar que se haviam dado progressos. 
No momento, era uma carpete cor de mostarda o que restava de uma decoração mostarda e branco "Regência". "Meu caro, eu sei - diria ele. - Não pode imaginar como 
eu desejo ver-me livre dela. Mas neste momento não posso, simplesmente, com a despesa". Talvez mais notável, no entanto, era a sua habilidade em evitar
133
os erros que tantos dos seus "amigos" com ambições semelhantes cometiam. Apesar de, como os outros, ele ser "habilidoso de mãos" e não renitente ao trabalho manual, 
incluindo pintar ou envernizar, nunca permitia uma nota de feito-em-casa ou habilidade-artística doméstica, como Eric teria feito. Não havia quebra-luzes que não 
fossem de compra, nem salvados de Portobello Road arranjados com habilidade; as peças de Renascença e Barroco eram provavelmente falsificações, mas honestas falsificações 
comerciais, nunca pastiches feitos de papel de estanho, entretela e qualquer outro pedaço de ferro-velho. Nunca permitia a entrada sub-reptícia de sentimentalismo 
sob a forma de fotografias, ursos de peluche ou recordações de férias no Mediterrâneo, como Eric igualmente teria feito. E nunca se deixara seduzir por flores artificiais 
à Constance Spry. Sabia que a compra regular de flores frescas se encontrava para além dos seus meios, e rejeitava a "pelintrice" de ervas mortas e bagas secas de 
sicómoro.
Ele ganhava muito pouco dinheiro e, mesmo esse, também muito raramente. Era essencial, por isso, gastá-lo com cuidado. A maior parte ia-se de facto em roupas boas. 
A verba mais pequena era talvez a comida. Comia por conta de outras pessoas tanto quanto podia, e sentia-se perfeitamente feliz em viver com pão e compota, ou sobras 
de queijo, durante o resto do tempo. Dava dois cocktails por ano para um limitado número de
convidados. Apesar de toda a sua vida estar aparentemente ligada a gostos sensuais - objets dart, comida e bebida, roupas, viagens ao estrangeiro, banhos de sol 
e sexo-, ter-se-ia sentido perfeitamente feliz em renunciar a qualquer destes, excepto roupas e banhos de sol. Os outros, no entanto, eram o cenário indispensável 
que a sua ambição exigia para si, quando bronzeado e vestido convenientemente. Como qualquer outra pessoa ambiciosa
134
cujo trabalho pudesse parecer mais intrinsecamente interessante, eram na realidade as manokras do dia-a-dia que lhe absorviam todo o interesse, e ao contrário
de quaisquer ambiciosos advogados, sindicalistas, lentes de universidades, funcionários públicos, ou mesmo senhoras de sociedade, não havia qualquer divisão entre
a vida privada de Terence e a sua vida pública, nenhum conflito de sexo ou emoção; ele era, sob muitos aspectos, uma pessoa bem instalada na vida. Apresentou um 
bule de chá e quatro bolachas de gengibre a Bernardo, tudo saído da pequena e miserável cozinha-sala de banho que só os amigos que conheciam perfeitamente as suas 
origens tinham licença de ver. Hesitou antes de trazer os quatro biscoitos, visto eles irem para casa de Evelyn Ramage beber, mas, como era muito pouco provável 
que Bernardo os comesse, decidiu ser isso melhor que arriscar-se a um longo discurso sobre a sordidez de uma carreira que não dava para comer.
Bernardo mal se sentara, quando Terence disse:
- Esqueçamos a noite passada, flor. Tu não dizes nada sobre Sherman, que é um refinado velhaco, e eu não digo nada sobre Miss Rato, cuja pequenina cabeça, que estou 
certo não se curvou, está também ligeiramente cheia de velhacaria.
-Não, o que é justo é justo - disse Bernardo. Tu não podes atirar o teu bocadinho de veneno e depois dizer que a guerra acabou. A cabeça de Miss Rato (e não acho 
que Miss Rato seja na verdade bem achado) estava muito curvada ante a perspectiva do teu assalto, na realidade a tremer de terror.
- Eu - disse Terence - estava a aproveitar dos longos anos do teu ensino e a praticar a amabilidade e a compaixão. Faço-o agora como exercícios matinais ou com aqueles 
belos pensamentos que impedem as mulheres americanas de envelhecer.
135
Era isso que eu estava a fazer, de forma que não havia necessidade que o pequeno Treme-nos-sapatos tremesse sequer. E quanto à Miss Rato, vamos encarar a questão, 
rato é a palavra indicada. Muito bonito para aqueles que gostem de um pouco de coisa caseira, ou um lindo passeio de bicicleta para ver Norman Church, com chá Devonshire 
metido no meio do caminho, mas rato. De todas as maneiras, quando eu digo bonito é isso que quero dizer, e estou muito contente por ti, Bernardo. Tu não podes passar 
sem uma mentalidade a crescer para brincares aos castelos de areia com ela, e agora tens uma. De forma que não vamos resmungar. Quero todos os pormenores das últimas 
cenas da Campanha de Vardon Hall, especialmente os bocados de Oxford e Cambridge, pois conheço o lado literário e teatral; mas todo esse campo implacável dos fura-vidas 
em "tweeds" e cachimbo e das Salas Comuns é um livro fechado. Por isso, conta-me.
Terence encostou-se elegantemente à prateleira do fogão de sala enquanto Bernardo falava,
mas escutou com avidez, como fazia com as histórias de quaisquer manobras
que envolvessem gente importante, dizendo ocasionalmente: - Esse era manhoso
- ou - Grana danger de mort, penso eu.
Quando Bernardo acabou, disse:
- Meu Deus! Eles são maçadores, mas deve ser divertido enfrentá-los, e estou contente por teres feito triunfar a tua vontade.
Enquanto Terence se lavava, Bernardo examinou a sala, começando um passatempo favorito de reconstituição dos pormenores exactos das cenas do passado... Estava a 
olhar pensativamente para um biombo de cartão, quando Terence reapareceu.
- Olha bem - disse ele -, é o último dia do velho lar.
Quando Bernardo se virou, surpreendido, acrescentou :
136
.- Sim, vou-me mudar para Hall Street. Bernardo não pôde falar durante um momento, depois conseguiu articular:
- Para casa de Sherman?
- Sim - respondeu Terence. - Cheira mal, eu gei. Pensei sobre isso mil vezes, mas simplesmente não me posso dar ao luxo de ser caprichoso, Bernardo.
- Nunca o foste - disse Bernardo -, mas não tens de te meter pelo primeiro esgoto. É dinheiro, Terence?
- Obrigado, não. Vivo como me é possível. Mas já fui tão longe quanto podia com o meu próprio vapor. Oh, já sei que tenho os contactos que devia ter, e sabe Deus, 
vou onde não sonhava ir há quatro anos. E posso andar aqui com um casaco de interior, as jóias e os sapatos para o último acto de Lakmé e um artigo sobre como fazer 
o fato de banho do ano passado ficar igual ao de Ava Gardner. A propósito, preferia que a tua Isabel gostasse mais de mim. É pena, porque ela podia ser tão útil, 
e eu penso que seria bastante boa rapariga se não fosse tão brilhante. E depois, claro, posso geralmente proporcionar-me umas férias picantes em Cannes ou Ischia. 
Mas tenho vinte e sete anos, Bernardo, e preciso de assentar. Eu sei que podia fazer cenários incomparavelmente melhores que todos esses "ainda-serve-e-remendas" 
que andam para aí, mas as pessoas direitas não o sabem. É aí que entra Sherman.
- Sherman - disse Bernardo - obterá o que quer e não fará nada.
- Claro - replicou Terence. - Isso sei eu. Mas vêm a casa dele as pessoas que eu preciso conhecer, e não lhe será muito fácil impedir-me de travar conhecimento com 
elas. E sou eu quem põe condições, sabes? Sherman tem andado a insistir para eu ir para lá, muito mais tempo do que ele gosta de insistir.
137
A primeira condição, a propósito, é eu ver toda e qualquer pessoa que queira, e quando queira.
- Obrigado-disse Bernardo asperamente.
- Meu Deus, tu és aborrecido quando começas com a tua dignidade moral. Professas amizade e depois, quando tens de pagar um mínimo que seja por ela (e só os preços 
que ferem a tua dignidade são preços para ti), não te importas nada de mo atirar à cara.
- Desculpa-disse Bernardo.-Eu só penso que qualquer pessoa que se mantenha muito tempo relacionada com Sherman não deve ter muito interesse em ser conhecida. Julgava, 
pelo menos, que tu tinhas aprendido que aquela espécie de implacabilidade aberta e crueldade eram não somente aborrecidas, mas também calculadas para espantar as 
pessoas.
- Eu sei - respondeu Terence -, aprendi muito contigo, e estou-te muito grato. Há cinco anos eu podia
ter-me tornado um fura-vidas aborrecido e sem coração, de quem
toda a gente fugiria a uma milha de distância. Mas, graças a ti, aprendi que uma certa decência fundamental para com os outros é necessária se se quer chegar a algum
lado. Talvez eu goste mais das coisas assim, mas prefiro pensar nisso em termos de utilidade. - Terence esmagou iradamente a ponta do cigarro. - Oh, meu Deus! continuou
- agora estou armado em menina do coração de ouro. És um aborrecimento vivo, Bernardo. Como se eu não pudesse defender o actozinho de segunda classe de Sherman em 
O Diabo Louro, só porque não fui chupado para dentro do teu pegajoso poço de melaço feito de pensamentos elevados.-Olhou impacientemente para o relógio.
- Anda. Temos de ir. Evelyn arranjou uma inferioridade nova... as pessoas estão sempre atrasadas para as festas dela.
- Não te vou deixar escapar assim - disse
138
Bernardo. Sentia-se cada vez mais como o Reitor de Stiffkey. - Jantas comigo?
- Lamento - respondeu Terence - mas como diria a tua querida Isabel "Não pode ser". Tens de fazer alguma coisa com aquela rapariga, Bernardo. Estou convidado por 
Violet Blackett, e é a primeira vez que ela condescende.
Ao descerem a escada muito íngreme do quarto andar adaptado para Terence em
Queen's Gate, Bernardo disse:
- Por favor, Terence, não te recuses a ouvir-me. Encontra-te comigo mais tarde.
Oh, meu Deus! - disse Terence. - Está bem,
eu telefono-te.
- Não estou em casa esta noite - disse Bernardo.
- Bem, não sei - resmungou Terence. - Não vou dizer que apareça, porque pode não me apetecer, e não digo para cá vires, porque posso não querer isso também. Já sei-disse 
rindo-, encontramo-nos em Leicester Square por volta das onze e meia. Podes impedir um par de pobres rapazes de darem passos fatais enquanto estás à espera.
Bernardo recusou-se a ficar intimidado.
- Muito bem - disse ele-, estarei em frente do Empire.
- Éramos bonitos nesse tempo, não éramos, Carlos? - disse Evelyn Ramage, ao mostrar os velhos instantâneos a um grupo de juventude dourada, de que os menos jovens 
eram os mais dourados.
- Minha querida Evelyn, se há diferença em ti, é que ainda és agora mais bela - respondeu Carlos Curley, e curvou o longo corpo distinto para lhe dar um beijo nos 
lábios. Foi uma longa curvatura, pois Evelyn era uma mulher muito pequena.
- Não faças reclamo da perda das tuas faculdades, 139
Carlos - disse Evelyn, e riu com uma nota dura e brutal que mostrava nervosismo e prazer. Pareço a velha murcha que sou.
Charles levantou a cabeça, com as narinas do seu nariz aquilino frementes; parecia-se muito com um camelo.
- Estupidez, minha adorada - disse naquela fala estranha, abrupta, entrecortada, que marca tantos dos ex-galãs dos mil nove e vintes a envelhecer. - Tu eras e és 
divina.
Alguns dos jovens dourados pegaram-lhe na palavra: - Linda como uma pintura, caríssima. A minha adorada mulher. - De triunfo em triunfo, flor, e bem sabe.
Carlos desviou os olhos, enojado. Já achava suficientemente aborrecido que Evelyn se rodeasse de efebos; mas que eles se associassem no há muito proverbial namoro 
que mantinha com ela era intolerável. Evelyn, por acaso, não era já a garota que parecia ter-se andado a meter por entre as pernas do seu amor desde que ele tinha 
vindo de Oxford em
1922; mas a atracção do seu rosto pequeno, pintado como o de um palhaço, com as sobrancelhas ridiculamente traçadas a lápis e as maçãs do rosto salientes, era ainda 
bastante para o fazer sentir-se um jovem e bonito esteta - um jovem decorativo, mas sempre um feminista. O superficial e mal disfarçado ar protector dos cumprimentos 
daqueles insuficientes jovens de segunda categoria - no íntimo, considerava todos os homossexuais, excepto um ou dois amigos muito antigos, inadequados e de segunda 
categoria, apesar de a tolerância civilizada lhe proibir dizê-lo - parecia uma afronta à sua própria famosa reputação de Don Juan, como o era para a aparência fora 
do vulgar de Evelyn. Que ela parecesse tão enfatuada com aqueles basbaques ao ponto de nada ver de desrespeitoso no tratamento que lhe davam, era o pior de tudo. 
Sugeria-lhe que, como tantos
140
dos seus contemporâneos - Harry Norton, um bêbedo, Alice Lowdes, sempre a correr atrás de pugilistas, a pobre Janie, fechada em casa com os seus óculos escuros, 
e Tim Rourke, sempre à volta dos urinóis públicos - ela estava a escorregar colina abaixo. Só ele, claro, tinha uma carreira suficientemente estável no Tesouro, 
e sorriu ao pensar quanto, em tempos, os invejara pela liberdade que tinham. Contudo, mesmo não estando ele próprio em perigo de escorregar, as suas recordações 
e as suas últimas verdadeiras afeições estavam com aqueles amigos, e o declínio de Evelyn parecia-lhe assinalar a estrada solitária que se lhe abria em frente.
Quando Bernardo e Terence apareceram à porta, Carlos virou-se para examinar alguns novos discos de Evelyn; o comportamento de Bernardo era o maior choque que sentia. 
Terence, no entanto, depressa estava mergulhado numa conversa ligeira com dois ou três dos seus contemporâneos, e Carlos sentiu-se capaz de cumprimentar o velho 
amigo:
- Bernardo - disse abruptamente -, então sempre nos arrancaste o dinheiro, hem?
- Uma parte indecentemente pequena do que eu pedi - replicou Bernardo. - Penso que talvez de todos os Barnacle Tites diante de quem tive de me rojar este Verão, 
o Tesouro foi o mais degradante.Conheces um homem chamado Crumplewheat ou
Cripplewitch ou uma coisa assim? Ele parecia encarar qualquer empreendimento literário como uma espécie de ficção delicada de bordel. Ao princípio sentiu-se humilhado 
como se tivesse dito um palavrão na igreja, e por fim tornou-se muito camarada, naquele género de "Conheces esta, meu velho?", até pensar que ele ia tirar fotografias 
pornográficas da gaveta da secretária. Tudo porque eu mencionei a palavra poesia.
- Stephen Copperwheat - riu Carlos. - Estás
141
a cometer uma injustiça tremenda. Sabe uma quantidade fenomenal de coisas sobre os Augustanos.
Sendo um da minoria dos funcionários públicos fora dos Serviços Estrangeiros a ter uma vida privada brilhante e "civilizada", Carlos adorava acima de tudo ajustar 
uma à outra as duas metades da sua existência.
- Obrigado pela tua assinatura, a propósito disse Bernardo. - Vens à inauguração oficial na semana que vem?
-Não sei se me posso ausentar, mas morro por saber mais pormenores da grande e nova Pantisocracia, ou devo antes dizer da nova Little Gidding?
As probabilidades de continuarem a conversa foram, no entanto, impedidas por Evelyn, que lhes caiu em cima, trazendo Terence a reboque.
- Bernardo, meu caro -disse ela -, não podes deixá-lo ir viver em casa de Sherman. O pobre cordeiro ficará marcado para toda a vida. E - disse virando-se para Terence 
- não da maneira mais feliz, por ser em lugares que não se mostram.
Evelyn sempre temia que os seus jovens não lhe permanecessem fiéis se não se mostrasse inteiramente ao facto dos mais particulares pormenores das suas vidas privadas. 
Era uma concepção errada.
- Estou a fazer o que posso, Evelyn - disse Bernardo. Não queria prosseguir aquele assunto em frente de Carlos. - Conheces Terence Lambert, não conheces, Carlos?
Carlos fez um esforço por causa de Bernardo, de forma a dizer:
- Sim, como está? Gostei da sua capa para aquele livro sobre a África Ocidental.
Terence ficou lisonjeado. Apesar de ter começado como o último dos rapazes de Evelyn, na companhia de muitos dos quais até o grupo homossexual
142
achava embaraçoso ser visto, estava agora numa posição de se estabelecer a si próprio como um membro aceite do grupo dos amigos mais antigos e habituais de Evelyn. 
A maior parte dos arrivistas aborboletados do mundo do qual Terence estava a sair com sucesso
teria desprezado Carlos Murley com um aborrecimento mortal; mas Terence aproveitara, da sua intimidade com Bernardo, o conhecimento de como pesar o valor daqueles 
amigos mais antigos de Evelyn. Nunca ele, por exemplo, se preocupava com Gordon Raikes, diante do qual muitos ficavam em êxtase, impressionados por um nome que sabiam 
estar no Terceiro Programa () ou em The Critics; mas encontrava-se extremamente desejoso de se congraçar com Carlos, que sabia ser um velho destemido e um comentarista 
cujos juízos contavam no mundo literário, apesar de o seu nome ser desconhecido fora deste.
- Se não fosse um livro tão aborrecido - disse. "Aquela opinião pelo menos devia ser segura", pensou.
- Eu gostei - foi a brusca saída de Carlos. Terence não podia ter sabido que o autor, há
muito estabelecido na Jamaica, fora outrora um cliente regular quer do "Basque" quer da "Eiffel -Tower".
- Desmond escreveu o tal livro sobre os índios Ocidentais, sabes, Bernardo? - perguntou Carlos.
- Não - disse Bernardo. - Tenho estado fora da verdadeira vida nestes últimos dois meses por causa de toda esta palermice. Tenho de o ler. Nunca pensámos que Desmond 
o escreveria, mas sabíamos que, se o fizesse, seria bom.
com Carlos, quer Evelyn quer Bernardo desli-
() Programa "sério" da B. B. C. -N. T.
143
zaram facilmente para o passado, para as velhas lealdades e a velha fraseologia. 4
- Não é popular, aparentemente, entre a moderna geração - disse Carlos.
- Oh, Terence, mas tu terias adorado Desmond disse Evelyn. - Creio que era o homem mais divertido que conheci.
- Que fez ele? -disse Terence, que estava atordoado e pronto a cometer gaffes.
Bernardo aderiu à gargalhada de Carlos e Evelyn.
- Meu caro-riu Evelyn, dirigindo-se a Carlos-, Desmond já viveu entre nós, mas, mesmo quando as pessoas desaparecem para tão longe, eu penso que elas podem ainda 
permanecer connosco, percebes?... Desmond viveu entre nós muito antes de começarmos a fazer coisas...
Carlos olhou para o seu relógio.
- Tenho de desaparecer, amor - disse ele, beijando Evelyn nas duas faces. - Bernardo acrescentou abruptamente-, podes jantar comigo logo, no Clube, digamos, sendo 
um quarto para as nove?
- Sim - disse Bernardo. - Não posso pensar em nada de que gostasse mais.
com a partida de Carlos, a presença de Bernardo foi exigida por outro dos velhos amigos de Evelyn. Apesar de não ter ingressado naquele círculo dos de 20, anteriores 
a 1928, mais ou menos, quando o seu apogeu tinha já passado, ele e Ella tinham-se depressa tornado íntimos de Carlos, Evelyn e de uma quantidade de outros; e, com 
a diminuição do círculo, era agora considerado como um dos primeiros membros. Tratava-se, de facto, de um círculo que o colocava em muito melhor posição perante 
os seus amigos mais novos que os desalinhados vestígios do mundo progressista de mil novecentos e trinta, de que fora uma unidade muito menos integral. Terence, 
144
especialmente, deleitara-se com a presença de Bernardo naquele "divertido" grupo de pessoas, cuja intricada teia de valores pessoais e esotérica moral eram não só 
importantes
para ele como elementos de um código de decifração de êxitos sociais, como também absorventes, tal um complicado quebra-cabeças para empregar a inteligência. Servira-se
da sua natural aceitação e habilidade para se distanciar deles com considerável sucesso. Era, por isso, mais penoso para ele quando Bernardo, como hoje, depois de 
trocar algumas delicadezas íntimas - uma mistura de tais aparentes incompatibilidades era a marca do contraste da conversa entre os sobreviventes dos de "vinte" 
- se escapava para se juntar à tagarelice langorosa, mas em staccato, do grupo dos arrivistas dourados. Como muitas das coisas que irritavam Terence no comportamento 
de Bernardo, atribuía a sentimentalismo a recusa deste em ignorar o lado "parasita" da sala. Ele supunha que, visto Bernardo saber que muitos daqueles "belos" jovens 
dependiam inteiramente da esperteza própria e sucesso social para se manterem, se devia considerar obrigado a estender-lhes o seu auxílio, na qualidade de irmão 
homossexual. Tendo, por fim, após grande combate, quase conseguido deixar para trás o mundo dos arrivistas dourados, Terence não compreendia o que ainda possuísse 
tão grande atracção para um a bem dizer desconhecido como Bernardo. Havia primeiro, claro, a simples atracção da juventude, mesmo caluniada e sem brilho. Mas para 
Bernardo havia além disso um interesse especial naquela particular zona homossexual, fronteira entre a respeitabilidade e a loucherie, na sua actual preocupação 
com a essência do mal. Encontrava naqueles jovens aventureiros um estado de anemia moral que nunca se cansava de tentar diagnosticar. Eram duros e calculistas, se 
bem que amiúde sem a energia necessária
145
para realizar os seus desígnios. Formavam entre si pequenos grupos de íntimos para se protegerem mutuamente contra a rudeza da sociedade, que a sua própria
ascensão provocava. E mesmo assim tão constantemente mediam o grau de afeição que podiam dispensar àqueles íntimos eleitos sem se arriscarem à acusação de esconder 
convencionais e, por isso, ridículos corações afectivos sob exteriores azedos, que as suas intimidades mais profundas eram, elas próprias, somente aparência. Prosseguiam 
nas suas complicadas ambições graças a uma ociosidade que lhes proibia outras menos enérgicas. Se a extremamente intricada teia de afinidades pessoais, autoconscientes, 
que constituía as suas vidas, fosse mergulhada nalguma forma propícia, teria sido necessário um sistema moral, mesmo maquiavélico que fosse, cuja execução teria 
estado muito para além dos seus poderes mentais ou da persistência da sua concentração. Eles construíam a teia, de facto, com fios elaborados, ao acaso, dia-a-dia, 
o que fascinava Bernardo pela sua completa falta de senso moral e as suas contínuas consequências pessoais. Acima de tudo, no entanto, Bernardo defendia o seu direito 
de saltar o abismo entre as duas extremidades do salão de Evelyn, por afeição a ela. Por mais completamente que Evelyn pretendesse estar, ou estivesse realmente, 
na ignorância total desse fosso, este crescia anualmente, e cada ano o elemento pederasta louche, mas cosmopolita, expulsava, como os rudes ratos de árvore cuja 
graça divina os disfarça em esquilos cinzentos, a fauna mais velha, mais usada, mais estabelecida, mais indígena. Se isso durasse mais alguns anos, pensou Bernardo, 
Terence seria atirado pela borda fora com o resto da velha ordem; ele próprio ficaria para fazer grandes estragos entre os destrutivos invasores. Era afinal

146
apenas uma questão do género de rato que se prefere ser - decidiu amargamente.
Terence esperava que Bernardo se fosse embora antes que Sherman o viesse buscar, mas as suas esperanças foram vãs. Sherman, é verdade, fez a sua aparição apenas
no último momento. Nunca teria ido a casa de Evelyn a não ser em perseguição de Terence. Se os "que foram", assim pensava do grupo mais velho, fossem gente de teatro, 
ele podia ter gozado com um pouco da merenda de cadáveres; quanto a rapazes mais novos, em geral, o mundo dos bastidores oferecia-lhe suficiente desporto; mas, até 
Terence estar-lhe nas mãos, continuava a encaminhar-se com considerável má-vontade até Middleton Square, cuja adorável arquitectura georgiana, assim o esperava Evelyn, 
disfarçaria os seus rendimentos em declínio. Ele pensava com certa delícia na retribuição que aquelas aborrecidas viagens esperavam de Terence.
- Querida - cumprimentou ele Evelyn-, o Grito da Selva. Aqui estás tu, caríssima, na tua solitária pradaria, com Kensal Rise ou Highgate ou qualquer outro local 
bonito e à mão para um funeral verdadeiramente artificioso. Como consegues sempre recolher os mesmos cachorrinhos, caríssima! Mas não, Bernardo, a última recolha, 
como se poderia julgar pelo teu aspecto de ontem à noite.
Terence separou-se de uma "presa" importante para arrastar Sherman antes de o mal estar feito: Se pudesse na verdade deixar-me ver essas cartas de Firbank... Na 
terça-feira? Bem, eu adoraria.- Sorriu um adeus e correu através da sala.
Evelyn estava nitidamente a entreter a companhia enquanto Sherman, com o rosto rosado anormalmente afogueado, gesticulava para Bernardo.
- Realmente, meu caro - estava ele a dizer-, paródia é paródia, e eu gosto muito de me divertir,
147
mas não podes na verdade supor que eu teria mexido na porcaria se tivesse sabido.
- Terias e fizeste - disse Bernardo, sorrindo com o desconcerto de Sherman.
- Vamos, vamos - disse Terence -, temos zangas. Bernardo, meu caro, que estiveste a fazer a Sherman para ele corar?
- Ele perguntou a Evelyn por Isabel - disse Bernardo - e eu estava a contar-lhe a tarde agradável que ela teve ao repetir-me as històriazinhas que ele lhe contou 
sobre mim e ti.
Sentiu-se deliciado por apresentar a história tão oportunamente a Terence: como fizera bem em não a ter usado nessa tarde!
- Claro que eu não tinha a mínima ideia de quem ela era - disse Sherman.
- Temos de ter este melodramazinho? - perguntou Terence, com os lábios apertados de ira.
- Eu apresento as tuas desculpas a Violet, Sherman. Por esta noite, quero respirar um pouco de ar que não seja do esgoto. Até logo, Bernardo.
Beijou Evelyn e saiu da sala, perseguido por um Sherman que se lamentava.
- Tu preocupas-te demasiado com o poder, Bernardo - disse Carlos Murley, inclinando-se para a frente no escorregadio braço forrado da cadeira e alcançando o seu 
uísque. - Há anos que conhecemos Tim Murdoch e Bobbie e o velho Bartlett, tu e eu. Bobbie é lindamente venenoso, sabe Deus, e Bartlett é um parvo, mas não são diferentes 
só porque têm salas confortáveis na House e em Trinity.
A sua fala, após a descontracção de um bom jantar, era menos sacudida, mais semelhante à pronúncia vagarosa da sua juventude.
- O mesmo, afinal, quanto a Copperwheat. Conheci-o quando ele veio de Liverpool. Respeito-o tanto agora como nesse tempo, mais não. Eles e os
148
chefes não são bem o mesmo que eram há uns cem anos atrás.
Acenou com o charuto para os retratos de palrnerston, Grey, Durham, Melbourne.
Como nós, eles vêem espectros de noite. Claro,
aqueles tipos também os viram na juventude com Bonaparte, mas não acredito que os tenham vjsto em 48. Em todo o caso os espectros não eram tão reais.
Apontou para o busto de Haldane.
.- Aquele foi o primeiro que os viu, tal como nós agora. Um bom homem. Mas tiveram de se tornar mais rijos desde então, e isso provavelmente fá-los um pouco mais 
assustados, um pouco mais prontos a beliscar no sítio onde dói mais. Sim, tenho uma ligeira inclinação para abusar do poder, e isso desgosta-me. Mas aquilo com que 
tu pareces ficar tão excitado, afigura-se-me o uso simples e legal da autoridade. Naturalmente que foram cuidadosos com um plano como o teu, pois têm de tomar conta 
de grandes somas de dinheiro público e fundos de universidades. Se a ideia mostra que triunfará, dentro de um ano, eles farão com que continue a triunfar, mas sem 
se arriscar. Realmente, não posso compreender porque esperavas que o fizessem.
- Suponho que sou anárquico por natureza disse Bernardo com certa satisfação. - Não me sinto particularmente feliz com os que estão no poder, apesar de me dar bastante 
bem com eles. E não creio que eles de facto gostem de mim. Torno-me pior, em vez de melhor, à medida que vou envelhecendo.
Carlos esteve quase a fazer uma observação sobre o castigo por aberrações na idade madura, mas conteve-se.
- Tu ensina-los demasiado - disse a rir. Nunca deixaste de ser um mestre-escola, Ber-
149
nardo, e queres ensinar a essa gente o que eles sabem muito bem mas preferem esquecer.
- É uma boa coisa que alguém seja honesto para com eles, alguém que esteja em condições de o ser.
Carlos começou a sentir-se zangado.
- Não gosto nada dessa hipocrisia sobre honestidade - disse. - É isso que não posso suportar em Gide. Vocês querem os prazeres do mando sem nenhum dos seus castigos.
Recosíou-se na cadeira por um momento.
- Como está Blla? - perguntou. - Gostava de passar por lá e vê-la um dia. Ficaria satisfeita?
- Tenho a certeza que sim - respondeu Bernardo. - Há dias, claro, em que ela está ainda muito em baixo. Intensamente assustada e infeliz, sabes. Mas principalmente, 
receio bastante, ela aborrece-se.
Carlos sorriu.
- Parece um diagnóstico simples da vida de hoje. Da minha, pelo menos-disse com amargura.
- Mesmo trabalhando ? - perguntou Bernardo.
- Sim, mesmo assim - disse Carlos. - Pode-se estar bem na América. Mas aqui não podemos fazer coisa nenhuma. Só podemos sentar-nos na nossa dignidade e experiência 
e dizer "Nós é que sabemos", "Bem, bem, nós sabemos" e "Nós podemos e se nós o fizéssemos". Provavelmente é mais confortável, porque, em todo o caso, muito pouco 
se pode fazer contra isso. Claro, isto não é completamente verdade - acrescentou. Não gostava de conversas derrotistas, em especial diante de Bernardo. - Muito se 
tem feito. Mas a nossa parte é inevitavelmente bastante pequena. Eu tenho os meus outros interesses, claro. Disse-te que tinha começado outra vez o meu trabalho 
sobre Seurat? Fui até Paris esta Primavera. Um homenzinho espantoso chamado Langlois, de Nancy, conseguiu apanhar aqueles desenhos que se descobriram, e está a fazer 
uma confusão medonha de atribuições. Podia ter
150
imenso interesse, mas uma pessoa está sempre infernalmente ocupada e, por outro lado, uma vez que estejamos dentro dos acontecimentos, é difícil desinteressarmo-nos 
deles.
É isto, pensou Bernardo, a famosa vida privada que deve diferenciá-lo dos outros funcionários públicos. Sentiu-se intensamente deprimido. Ocorreu-lhe que Carlos
lhe ia revelar que tinha uma doença incurável, mas de facto aquele limitou-se a dizer:
- Bem, tenho de ir para casa, Bernardo. Tenho uns malditos papéis para ver.
Ao descerem as escadas do clube, Bernardo verificou, divertido, que tinha estado a fornecer um fim conveniente, dramático e literário, a Carlos. Carlos Swann, eis 
o que era, naturalmente. O nome tinha-o levado à antecâmara da casa dos Guermantes. Era muito mais plausível, da maneira como se sentia agora, que fosse ele próprio, 
Carlos Swann, quem tinha a morte tão iminente. Carlos, esperava, não ficaria tão embaraçado com as notícias como Basin e Oriane. Mas quem o podia garantir? Consideraria 
decerto qualquer menção a esse respeito como um muito mau comportamento.
A noite parecia mais fresca. Em qualquer outro lado que não fosse Leicester Square ter-se-ia notado a sua beleza estival. Aqui, as quentes luzes de néon, laranja 
e amarelo, dir-se-iam estender anormalmente o dia. Ranelagh, Vauxhall, Cremorne, todas elas se haviam sumido num refinamento exausto; mas, mesmo nas suas últimas 
horas de peças sem importância de um mecanismo, jamais conseguiriam ter a pura fealdade, a aridez chã de Leicester Square ou da Place Pigalle.
Bernardo, enquanto esperava a habitual demora de Terence, olhava automaticamente, por entre os seus pensamentos, os transeuntes, notando-lhes como era seu hábito 
o vestuário, a maneira de andar,
151
a fala, e afastava-se por vezes ocasionalmente do que pensava para fazer curtas dramatizações das suas
vidas.
Turistas, frequentadores de teatros e prostitutas pouco ofereciam para lhe despertar a imaginação. Um homem novo, com um impermeável no braço, estava junto de uma 
das cabinas telefónicas, e Bernardo, divagando sobre o facto de ele trazer a gabardina num dia como aquele, registou a falta de vida das suas feições rígidas. A 
conversa com Carlos perturbara a sua preparação dos argumentos a usar com Terence. Decidiu afastar a entrevista do pensamento e confiar na sua intuição. Olhava vagamente 
as pessoas que passavam, estendendo de vez em quando o pescoço em busca de um Terence que se aproximasse. O rapaz do impermeável estava a olhar para ele, sabia-o, 
mas não lhe prestou atenção.
- Tem lume, por favor?
Virou-se para ver um jovem de cabelo escuro, comprido. Ofereceu-lhe a caixa de fósforos, e, enquanto o rapaz acendia o cigarro, notou que estava a sorrir num confiante 
convite.
- Linda noite - disse, mas Bernardo virou-lhe as costas.
Isto, pensou ele, é o género de indivíduos de segunda categoria de que a amargurada aceitação de Carlos, dada a sua posição oficial na vida, o preservou. Compreendeu 
que, para Carlos, a senhora Curry e o seu pequeno mundo de maldade, a crueldade de Sherman, o descontentamento de Célia Craddock funcionando como uma casa-prisão, 
a política patológica de Louie Randall, não teriam interesse; Carlos aceitara o mundo real com as suas mais vastas implicações, boas e más, e tais fracassos de segunda 
ordem estavam para além da sua observação. Bernardo começou a construir a sua própria defesa: não aceitando o mundo da minha
152
posição, afirmou, conservei a minha imaginação livre como Carlos não pode fazer; e é talvez destas pequenas poças estagnadas que estão para além da observação de 
Carlos que se levantam as neblinas e os vapores que lhe giram em redor da cabeça, como os espectros na noite de que ele falou, como Hitler, corno...
Bernardo foi distraído subitamente da vasta aplicação histórica do seu ensaio sobre autodefesa por uma voz firme, com um ligeiro sotaque cockney:
- Desculpe-me, cavalheiro. Sou um agente da polícia. Vamos processar este homem por importunação na via pública. Notei que ele se lhe dirigiu há alguns minutos. 
Eu gostaria de saber se deseja depor contra ele.
Os olhos de Bernardo estavam presos ao rosto do rapaz do cabelo escuro comprido. O lábio inferior tremia-lhe, os olhos - tornados maiores pelo terror -estavam quase 
a chorar. Tinha os braços rigidamente seguros pelo homem que falava. Bernardo olhou para este. Era o rapaz do impermeável.
- Claro que não - disse ele. - Só me pediu um fósforo.
Duas figuras ficaram suspensas no ar por detrás deles - outro detective, sem dúvida, e o homem que o acusava.
- Muito bem, cavalheiro. - O tom do detective era zangado.
Quando se afastavam, o terror do rapaz despertou em luta e protestos. Bernardo ficou frio de horror.
- Meu caro, que se passou?
Terence chegara no momento em que o preso era levado.
- Prenderam-no por importunar - disse Bernardo numa voz morta.
- Oh, meu Deus! Que repugnante! Não pudeste fazer nada para o impedir?

153
Todo o sentimento de culpa de Terence em querer deixar atrás de si o seu passado louche estava a ser revolvido na sua fúria.
Bernardo não respondeu. Terence deitou-lhe um rápido olhar.
- Oh, meu caro, lamento tanto - disse ele.- Táxi! - gritou. - Táxi!
com o táxi já em andamento, pôs a mão no braço de Bernardo.
- Uma bebida, e para a cama, creio eu - disse, e como Bernardo ainda não respondesse, continuou : - É absolutamente brutal, eu sei, mas não há nada a fazer. E é 
tão assustador, assustador para nós próprios, quero eu dizer.
Porém, não fora nem compaixão nem medo que paralisara Bernardo. Só se podia lembrar da intensa e violenta excitação que sentira quando vira o terror desesperado 
no rosto do rapaz, a tensão com que ele observara a desintegração do que fora antes um ser humano confiante. Estivera pronto a juntar-se aos mastins para a morte 
da caça, nesse momento. Fora só quando se virara para o detective que a sua excitação sádica se desfizera, deixando-lhe apenas o natural desgosto. Mas para que se 
ocupara deles? - perguntava a si próprio; e, para seu terror, a única resposta que podia encontrar era que, na atitude do detective, a atitude de dever oficioso 
e de rotina, não havia resposta ao seu próprio estremecimento de caçador. Na verdade, ele não estava de acordo com aqueles que exerciam a legítima autoridade. Um 
humanista, parecia-lhe, estaria mais à vontade com os que empunham o knut e o cosse-tête de borracha.
154
LIVRO II
CAPITULO I
CONFIANÇA E CONFIDÉNCIAS
ISABEL disse:
- Todas nós conhecemos aquelas pequenas moues de rapariga, aquela agitação incansável das mãos e os sorrisos torcidos, ansiosos, que pretendem ser tão cativantes. 
Que mal ficam e que exaustivos são para nos servirem de companhia! A tragédia disso é ser tudo tão desnecessário. Nada pode ultrapassar a pose e elegância da mulher 
madura e experiente, desde que ela se dê por feliz em deixar falar através de cada linha e movimento do seu corpo o desprendimento calmo que vem com os anos. Que 
beleza há num tal repouso, e como é calmante para os pobres e fatigados homens!
Terminou o ditado e, virando-se para a secretária, acrescentou:
- E isto, minha amiga, não deve ser feito como se se lavasse a loiça. Devia ser feito, sim, de preferência, com um vestido de veludo negro decotado e de cauda. Dizem-me 
que obtiveram resultados extraordinários para os lados de Potters Bar.
A secretária, que vivia em Finchley, pensou se
155
Isabel julgaria ser o único membro do pessoal da redacção que se desculpava dos seus artigos dando piadas aos subúrbios. Visto que todos os outros o faziam, e todos 
supunham ter uma atitude pessoal, ela imaginou que Isabel conservava a mesma ilusão. Só a editora tomava uma atitude crente; suportara durante tanto tempo a famosa 
lenda de que as pessoas, por mais inteligentes que fossem, não podiam escrever para Womarís Diary se o fizessem com ironia, que inevitavelmente tinha de reclamar 
a sua própria fé.
A secretária, que estava a tirar um curso de psicologia, disse com curiosidade:
- Não se sente nunca dividida em duas, com o seu trabalho aqui?
Isabel tinha resposta para isso.
- Dividida da cabeça aos pés - respondeu.- Mas, por outro lado, todas as mulheres o são pela carreira, quero dizer, não pelo nascimento.
A secretária atendeu o telefone.
- É o Sr. Terence Lambert, para si - disse ela, cobrindo o bocal com a mão.
Isabel ficou demasiado surpreendida para saber o que dizer. O seu instinto teatral valeu-lhe na emergência. Estava, apesar de tudo, do lado da mãe. Franzindo ligeiramente 
o sobrolho, inclinou-se para a frente e disse numa voz seca:
- Quer dizer-lhe que estou demasiado ocupada para o atender?
A secretária informou que o Sr. Terence Lambert tinha dito ser bastante urgente.
- Bastante urgente - comentou iradamente Isabel. Pegou no telefone e disse:-Alo?
- Daqui fala Terence Lambert.
- Sim, já sei. Que deseja?
O tom da voz de Terence era objectivo.
- O seu pai esteve bastante mal. Não, não, agora está bem. Sim, um ataque de coração. Quer voltar
156
para o campo. O médico diz que está bem, mas que alguém tem de ir com ele.
- Percebo - disse Isabel. - Estou aí num instante.
-bom -disse Terence. - Espero aqui até que chegue.
Estava, de facto, à espera junto da porta do elevador quando Isabel saiu, no último andar. Parecia, como de costume, cuidadosamente vestido, tão cuidadosamente que 
quase dava a ideia de ter sido metido como um manequim dentro do fato; mas, por detrás da recente e esforçada expressão que dera ao rosto, notou que ele parecia 
estar tenso e cansado. O facto de aparentar ter "uns bons trinta anos" fê-la de certo modo sentir-se menos hostil.
- Não é nada para a preocupar - disse ele. Arranjei uma desculpa para vir cá fora, porque pensei que quisesse ouvir a opinião do médico sem ser na presença de Bernardo. 
Bernardo nada ouviu, mas você poderia pensar que sim, se eu a não prevenisse.
A incoerência do discurso e a ausência da costumada afectação acalmaram de novo a hostilidade de Isabel. Era
repugnância o que ela sentia por ver Terence na casa;
e essa repugnância sobrepunha-se à raiva contra Bernardo que a assaltara no táxi. Agora, ela reconhecia a culpa de umarivalidade tão pouco ortodoxa.
- Sucedeu aqui? - perguntou ela. Era difícil formular qualquer pergunta que não sugerisse uma deslocada intromissão nas intimidades do pai.
- Sim - disse Terence. - Ele parecia terrivelmente cansado quando o vi ontem à tarde, e depois, à noite, viu-se envolvido numa "coisa" abjecta que o deixou num estado 
horrível. Mais do que seria natural, estou certo, se ele não se sentisse tão cansado já.
Isabel procurou com o olhar estabelecer uma
157
identidade mais definitiva para a "coisa" que pusera o seu pai daquela maneira.
- Uma prisão - disse Terence, que acrescentou:
- Sem qualquer ligação com ele, claro. Mas assistiu, e suponho que, acima de tudo o mais... - a voz sumiu-se-lhe, entaramelada. - Em todo o caso prosseguiu-, Bernardo 
mandou-me telefonar a um tal Dr. Silverman, dizendo-me que era o médico da família. Deve ser uma família mais estranha! Mas por outro lado eu não sei nada de médicos. 
Em todo o caso, ele diz que não é mais que um simples coração cansado. Nem angina de peito nem nada que preocupe. Deu umas pílulas a Bernardo e mandouo descansar 
tanto quanto possível. Lamento não ter podido comunicar-lhe há mais tempo, mas era muito tarde quando sucedeu. E fiz o que pude...-terminou desajeitadamente.
Isabel descobriu-se agora a gostar dele pelo seu aspecto de criancice. Sentiu de súbito, com vergonha, que tinha interferido no caso, sem pensar suficientemente 
na sua conversa anterior com Bernardo. Mas extinguiu com rapidez, dentro de si, um sentimento tão dispensável.
- Fique certo de que lhe estamos todos muito gratos - disse ela.
Os olhos escuros de Terence pareceram diminuir durante um momento, cerrados de zanga.
- A aprovação da família por ter chamado o médico da família. Talvez eu pudesse ter também posto o que se chama o preto no branco, com o advogado da família-disse 
ele.
Isabel apressou-se a reparar o seu erro:
- Não, realmente. Obrigada. Foi uma grande bondade - observou.
Terence pareceu embaraçado por aquela aproximação mais sincera, apesar de claramente a ter pretendido.
- É melhor entrarmos agora - disse ele
158
Bernardo parecia muito frágil e cansado. Dormiu .durante o primeiro quarto de hora de viagem no cotnboio. Quando despertou, tinha os olhos mais brilhantes. Isabel
limitou-se a sorrir-lhe, ansiosa por não lhe perturbar o descanso. O tratamento de inválido decidiu-o claramente a retomar de novo a autoridade:
-.E que tal se almoçássemos no comboio? sugeriu.- Não sei que espécie de refeição Ella terá preparado, estando sozinha.
Insistiu numa garrafa de vinho, "embora fraco", para o almoço. Isabel sentiu-se como se tivesse de novo dezassete anos, levada a passear num daqueles tête-à-têtes 
especiais em que Bernardo era sempre o anfitrião encantador, o companheiro divertido; e contudo era horrível. A artificialidade das suas relações com os filhos fora 
extraordinária em alguém tão à vontade e natural com o resto dos seus conhecimentos. As suas aproximações com ela e com James sempre haviam tido um travo do género 
de comportamento do Alasão com o Filho, que ele seria o primeiro a ridicularizar em qualquer outra pessoa. Intimamente pedia aos deuses que ele não levantasse o 
copo e lhe fizesse um brinde, como naquelas ocasiões "especiais" da sua juventude. A conversa dele, no entanto, apesar de brilhante e ligeiramente fácil, não era 
na aparência concebida para a fazer sair de si própria, antes para a conservar fechada. Sentiu-se o mais contente possível quando, uma vez terminada a refeição, 
ele mergulhou durante o último quarto de hora na leitura do seu livro.
Quando Ella estava só, almoçava sempre uma chávena de café e um ovo cozido ou um bocado de carne fria em conserva. Por vezes acreditava que aquela maneira rudimentar 
de viver não fazia senão aumentar a pressão nevrótica da sua existência.
159

Certamente, aqueles dias de roupas ves tidas à pressa, de pequenas refeições comidas à pressa, e sem a menor atenção ao seu arranjo pessoal tinham como efeito
aumentar o ódio claustrofóbico que sentia pelo pequeno círculo da sua vida. Apesar de a casa ser bastante grande, ela tinha tendência a confinar-se a uma única sala,
até esta, com a sua acumulação de jornais e livros e pratos sujos, parecer uma cela mobilada para uso do tipo mais ilustre de criminoso político. Mas, para alargar 
a sua esfera, teria sido necessário uma acção distractiva. Ela precisava de toda a sua concentração para se equilibrar na corda esticada entre a fantasia e a realidade, 
e para tomar a decisão de qual delas era mais "real" para si, em cada momento determinado do dia. Estava agora a percorrer propositadamente essa corda entre os dois 
mundos, e caminhava com sintomas físicos de ansiedade - estômago apertado, visão turva e a consciência mergulhada em névoa - que tornavam qualquer acção fora do 
normal tão exaustiva e inútil como a barragem de uma corrente antes da chegada da preia-mar. Estar sentada numa sala, embora ela acabasse por ser uma prisão, parecia 
mais seguro; estar sentada e ocasionalmente encontrar um escape na actividade mecânica da jardinagem parecia, na verdade, o único meio seguro de "ir andando" até 
ao próximo "período bom".
De momento, porém, esta rotina encontrava-se quebrada pelo inesperado e inexplicável prolongamento da visita do irmão. Ela fazia sempre - e fazê-lo ajustava-se ao 
seu estado de doente - um esforço para se adaptar a circunstâncias excepcionais, a menos que sucedessem num daqueles períodos em que a neblina a separava de tal 
maneira da realidade que todo o contacto com os outros se tornava impossível. Tinha, com o irmão, apenas a conversa possível através da neblina que a cercava, das
160

afeições normais e dum exteriorizar de atenção aparente que não insultasse a inteligência dele. Se tais paliativos não houvessem falhado antes, ela poderia ter estado 
tentada, devido às pequenas faíscas de curiosidade e afeição que tais contactos acendiam nela, a crer que esta "saída de si própria" era de facto o caminho de regresso 
à vida que procurava. Bill estava convencido que era isso; e concedia todo o tempo que lhe sobejava das corridas, de Rhodes, e das crescentes atracções domésticas 
da senhora Curry, a conceber meios de restabelecer a saúde da irmã, isto porque, vivendo inteiramente sobre si próprio, automaticamente diagnosticava a doença da 
irmã como se fosse a sua.
- As pessoas falam muito de Keats - disse ele, ao servir-se de lebre estufada.
Começava muitas vezes os seus discursos com declarações gerais como esta, mas Ella, que recebia toda e qualquer conversa ao acaso, ficava menos surpreendida com 
elas que a maior parte das pessoas.
- Mas, mesmo que ele tivesse vivido, seria provavelmente para murchar como uma maravilha de cinco dias. Agora o homem que eu invejo - e aqui vinha o estímulo preparado 
à confiança de Ella em si própria - é William de Morgan. Obter o sucesso, inesperadamente, aos setenta anos, tirar o coelho do chapéu, surpreender toda a gente e 
não dar tempo para eles verem como o truque é feito. Imagina os sentimentos dele quando Alice como abreviatura foi publicado...
- Alice como abreviatura! - ecoou Ella. Parecia uma observação curiosa e ela pretendia simplesmente acompanhá-la.
- Sim - começou Bill -, um livro brilhante. Muito mais brilhante na realidade que o Thackeray que ele adorava. Lembrando-se do tema de Morgan de uma esposa em Bedlam, 
detevese, de súbito,
161
para não mencionar também Jane Eyre. - Suponho -continuou - que esta é a última casa decente que existe em Inglaterra onde ainda servem uma boa geleia de ameixas 
com lebre.
Lisonjear uma mulher sobre os assuntos domésticos, era esse o ponto.
- Geleia de groselha está bem, mas é uma inovação vitoriana, sabes. Acompanhava as entrées, como lhes chamam. Havia sempre duas espécies: castanha e branca. Agora, 
claro, toda a gente pensa que é uma velha receita medieval ou qualquer palermice do género. A maior parte das coisas que o homem vulgar pensa ser Inglês Tradicional, 
é uma invenção da classe média do século dezanove, para tornar a era nojenta em que vivia um pouco mais fácil de engolir...
Enquanto Bill divagava, Ella lembrava-se de seu pai a falar da mesma maneira à mesa da reitoria. Bill fora o rebelde da família, e inevitavelmente acabara por tomar 
o papel do pai. Era o género de situação, reflectiu, que constituía o coração das novelas "psicológicas" que lera quando rapariga.
- Posso arranjar-te ovos de perua sempre que os queiras -ouviu o irmão dizer.
Era difícil imaginar quando os quereria, de forma que se limitou a perguntar:
- Bill, quem conheces tu que tenha perus?
- A Rahab da aldeia - replicou Bill.-A senhora Curry.
Ella emancipara-se cedo do Deus da reitoria, mas substituíra-o por uma deidade pessoal composta de várias preferências estéticas e higiénicas, e uma geral frieza 
sexual a que chamava Discriminação. Fora, nas décadas de 20 e 30, a deidade comum partilhada por ela e Bernardo: pela sua adoração, eles pretendiam conservar a visão 
clara para uma experiência mais sensitiva da vida; no seu altar haviam sacrificado a intimidade dos filhos. O nome
162
da senhora Curry, e a sua reputação, haviam obscuramente penetrado no entendimento de Ella como arquétipo da ímpia "Falta de Discriminação".
- Oh, Bill - disse. - Não me digas que conheces essa mulher! Meu Deus, é completamente asquerosa!
Ella quase voltou a viver esta última condenação como costumava no tempo dos ofícios cominatórios da religião que partilhara com Bernardo, joynson Hicks, Patrick 
Mahon, Lord Baldwin, Jimmy Thomas, Aimée Macpherson, Roehm, Ciano, Kipling, W. J. Lock, Unity Mitford, Al Jolson, todos tinham sido em devido tempo "completamente 
asquerosos".
Bill foi rápido a defender a sua nova amizade.
- Tu não tens o sentimento da terra, Ella disse. - A província inglesa é ainda basicamente pagã. Isto foi
uma coisa que o nosso pobre pai não compreendeu nunca.-Ele pensava, Deus o tenha em descanso, que um azul de regato, um domicílio em East End e uma mancha de Paley 
postos em dia por Gore, salvariam a alma do trabalhador
do campo. Não tinha a mínima ideia das forças que combatia. A província inglesa é ainda um matriarcado, e um matriarcado muito antigo. Está ainda entregue à adoração
da Dea Ma ter, Isis, Cibele, a Virgem frutificada, a Bruxa de Edmonton. Chama-lhe o que quiseres, mas ela continua a ser a mais poderosa força primitiva que o homem 
conhece. Aqui, em Little Vardon, reside o seu perfeito símbolo, e tudo o que encontras para dizer é que ela é "completamente asquerosa". Claro que o é, mas também 
o eram os ritos de Cibele e de Isis e o trafulhar com cabras e bocados de cera; e está com a corrente da vida e não contra ela e por isso eu dou graças a Deus por 
ela.
O rosto vermelho e flácido de Bill tremia de excitação ao compor o capítulo sobre a Grande Mãe
163
que, nos últimos dias, estivera a desalojar Rhodes da sua cabeça.
Ella não prestou atenção ao que ele dizia. O seu ser normal nunca tivera comércio algum com o irracionalismo, mesmo com D. H. Lawrence - apesar de, claro, serem 
os vituperadores de Lawrence "completamente asquerosos". O seu ser neurótico não tinha necessidade de irracionalismos generalizados, pois nesse plano ela cria no 
seu "sistema próprio".
- Se metade do que dizem é verdade - afirmou -, ela devia ser processada.
- E sê-lo-á sem dúvida, como o foram as bruxas do Lancashire, ou a senhora de Kent que arranjou coelhos a George in, ou qualquer outra pessoa que esteja em contacto 
com a Vida nesta terra morta. Mas eu creio a senhora Curry um bocadinho esperta de mais para eles.
É uma velha muito sabida, ha? Um ou dois dos joguinhos dela esbarram
contra alguns dos tabus da grande educação clássica cristã com que fui sobrecarregado. Mas quanto mais velho vou ficando, sabes, Ella, menos satisfeito estou com
o composto de Cristo e Cícero que o pai nos inculcou.
Era improvável que Bill estivesse de qualquer forma influenciado pelos dogmas do ensino paterno, ou na verdade o tivesse estado há já trinta ou quarenta anos, mas 
o tema era útil ao seu presente discurso, e ele desculpou a si próprio a invenção considerando o elo familiar que isso lhe dava com a irmã.
- Tully - continuou ele -era sem dúvida um excelente cavalheiro e seguramente uma objecção muito desejável ao bom Jesus...
Ella depressa sentiu que podia decentemente abstrair-se da conversa. A referência de Bill ao pai fizera-a recordar-se de uma longa sessão com um analista - aquele 
bávaro, o Dr. Wengl, que obrigava as pessoas a desenhar - e a tinha feito concentrar-se
164
no leito de morte do pai. O Dr. Wengl insistira que ela visualizasse a cena- os ruídos, a palidez do pai, a sua incontinência - mas não tinham chegado a nenhuma 
conclusão; do que se podia recordar coin clareza era do complicado quadrado de ferro forjado à cabeceira da cama. Enquanto Bill falava, ela começou a arranjar de 
novo aqueles ferros em padrões modernos. De vez em quando as frases de Bill chegavam-lhe como através de camadas de algodão em rama. Por essa altura já ele estava 
ciente da abstracção da irmã, mas, na sua absorção total pelo novo assunto, deixava que
os pensamentos divagassem, trajando-os, ao prosseguir, com aquela linguagem historicamente alusiva, pseudo-enciclopédica, que ele considerava literária. Ele tinha 
na verdade construído uma análise muito penetrante do milieu da senhora Curry
naqueles poucos dias de intimidade crescente, de modo a ter ficado com o seu sentido moral amortecido e, egocentrista como era, abalado e aniquilado pelo que descobrira. 
Mas saíra aquela tarde da taberna para procurar a Mulher de Bath, e terminava, como de costume, onde começava. Através do filtro anestesiante da sua pasmosa massa 
de palavras revelou tudo o que descobrira, e sentiu as feridas da consciência ultrajada a adormecerem lentamente; a curarem-se, sem dúvida. Quando um homem tem visto 
tanto do lado mau das coisas, sabe, como Bill, que não se pode esperar que fique transtornado com as diversas maneiras como aqueles curiosos seres, os homens e as 
mulheres, queimam as suas curtas velas. De forma que as frases iam rolando, entrando aqui e além no desenho de ferro de Ella - "patifaria, eis uma expressão admirável! 
Um moço de recados todo empertigado e alerta a todo este género superior e orgulhoso de aldrabice com a qual os nossos dirigentes querem convencer-nos que uma porção 
de comida estragada é para o nosso bem";
165
"maravilhoso dom o da hipocrisia - tão velho como Jbnathan Wilde-a atirar a fedorenta e rastejante conversa de beatice sobre a idade pela sua própria garganta abaixo"; 
"assunto perfeito para Joyce Cary"; "moralidade sã de Moll Flanders"; "menores, talvez, mas é curioso como o velho sacrifício das virgens continua a expiar o fardo 
do pecado..."; "olha para o pequeno St. Hugh de Lincoln"; "e a quem deitaras culpas? Àqueles tolos que pensam que os deuses negros podem ser mantidos em baixo?"; 
"a tampa da Panela"; "muito poucos pecados que não sejam tão velhos como o tempo"; "D. H. Lawrenee, apesar de nunca ter conseguido sair da prisão de D. H. Lawrenee, 
viu isso pelo menos, ao deificar as virilhas". Por cima e através dos complicados modelos de ferro que Ella tentava diligentemente pôr em ordem, letras e palavras 
começavam a entretecer-se por si próprias-menores, Lincoln, virilhas, e, de novo, menores, menores.
- É muito simples, Nicholas. Tu quiseste fazer caramelo na cozinha, quando te tinham dito que o não fizesses, e queimaste o braço.
A voz de Sônia era tão fria e deliberada como o desembaraço com que enrolava a ligadura em volta do braço do rapaz.
- Foi por isso, claro, que te dissemos que não o fizesses. Tens de aprender a obedecer.
Cortou as pontas das ligaduras e atou-as destramente. Virou-se para a rapariga francesa, que estava ainda a tremer um pouco com o choque do acidente, e disse:
- Et maintenant, Berthe, vous pouvez passer chez Mlle. Snagg lui payer lês comptes. Nicholas vous accompagnera. Cest Ia meilleure chose, oui, je crois que cest Ia 
meilleure chose.
Havia momentos em que falar francês com Berthe quase fazia perder a paciência a Sônia, mas
166
estabelecera a si própria uma disciplina, e estava decidida a mante-la.
James estava em casa a preparar um memorial difícil; mas nenhuma dificuldade no mundo podia
interpor-se àquele momento que ele e Sônia tanto apreciavam, quando tomavam
um copo de xerez muito seco antes do lanche. Era a coisa de que mais sentiam falta naqueles dias em que James estava fora, no tribunal. Começando com algumas palavras
sobre assuntos gerais, política, livros ou teatro, passavam geralmente a um aspecto qualquer da carreira de James, e depois tratavam friamente e com precisão de 
qualquer aborrecimento ou ansiedade, que em qualquer outro lar teria corroído ou aberto com barulho o seu caminho durante os afazeres do dia. Era receita de Sônia 
e, como a sua excelente cozinha, James sentia que nunca poderia recompensá-la dos efeitos saudáveis que produzia após a infância confusa por que passara.
- Que tinha Hubert para dizer? - perguntou Sônia.
Estava sentada, como habitualmente a essa hora, no braço da cadeira de James. A restrição que se impusera para tratar sem emoção do acidente de Nicholas havia-a 
cansado. Permitiu-se a fantasia de passar o lado do dedo mínimo pelo rosto do marido.
- Oh, era a reunião de sábado do Conselho disse James.-Ele discorda qu usemos o argumento financeiro para nos opormos ao plano de Bradley. Eu concordo com ele. Os 
Trabalhistas iriam aproveitar-se disso. Além do que, há muitos outros trunfos. Ele detestou Os Fantasmas. "Reminiscência de uma festa de escola dominical", tu conheces 
a maneira de Hubert falar.
- Sim - respondeu Sônia -, conheço. Provavelmente ele não viu muito da peça. Está sempre demasiado ocupado a pensar no que vai dizer. O teu pai deve saber se é boa. 
Não que eu queira ir.
167
Ela pensou nos excessos emocionais que a maior parte -das pessoas pareciam preferir como conduta na vida.
- Admiro a capacidade teatral de Ibsen, mas cada vez acho mais difícil permanecer sentada durante horas e horas.
- Sim - disse James -, como com aqueles documentários. Iremos à nova peça de Anouilh, querida. Passa-se em 1913, de forma que vamos poder chafurdar à vontade. Não 
- acrescentou - que Ibsen não esteja sempre -a bater no prego da moral. Demasiadas vezes até, para o gosto de Hubert.
- Não me parece - disse Sônia, falando lentamente e fazendo pequenos riscos com a ponta da unha mesmo por cima da orelha de James - que o brilhantismo de Hubert 
tenha bases suficientes, que achas, James? Fiquei divertida ao ver com que pressa Lord Howlett se livrou daquele discurso dele, outro dia. "Suponho, senhora Sands" 
- Sônia baixou os cantos da boca em imitação - "que aquele senhor Rose nos vai explicar tudo na sua continuação". Tu sabes como o velho fala. Como se acabasse de
ouvir dizer que não tem mais que uma semana de vida.
Sônia torceu uma madeixa do cabelo do marido em volta do dedo.
- Ele gostou do teu discurso, querido.
James não respondeu a isto, apesar de os seus olhos escuros terem cintilado um instante na direcção da mulher.
- Hubert é extraordinariamente valioso -disse com justeza judicial. - Do tipo F. E. Smith. Têm feito coisas maravilhosas pelo Partido, claro, mas não são o apoio
principal, e podem causar muitos embaraços em eleições e coisas assim.
- Sim - replicou Sônia. - Eu não poderia realmente pensar que isso seria o género de coisa que a
168
Comissão Central desejaria numa assembleia eleitoral quase adormecida. Mas há tanto que depende...
Ela e James eram grandes partidários de Éden.
.- Ele viu o pai no teatro. Disse que parecia muito doente. - James tomou um pequeno sorvo de xerez e acrescentou: -Estava com um jovem poeta qualquer. Hubert apressou-se 
a dizer que pensava tratar-se de um dos novos inquilinos de Vardon Hall. Calças de bombazina e sandálias, disse ele.
- Oh, sim - concordou Sônia. Tinha as suas ideias próprias sobre os jovens amigos de Bernardo, mas essa não era uma das calamidades que pretendesse remediar à hora 
do xerez.
- Talvez -disse James, esperançado - o pai não se sinta capaz de aguentar aquela horrível cerimónia da inauguração. Se o plano tem de ir para a frente, quanto mais 
sossegadamente melhor.
-Oh, não concordo, querido - disse Sônia, retirando a mão acariciadora.- É muito interessante ver como toda a gente se está a aproximar, agora que é inevitável. 
E, claro, é uma obra muito notável do teu pai. Todos os géneros de pessoas me têm felicitado. Não penso que seja uma glória a que se torça o nariz, sabes? - ela 
soltou a pequena gargalhada com que sempre tentava diminuir qualquer cinismo - mesmo que nos atinja por tabela.
James nada disse. Levava-lhe mais tempo a dar a volta aos seus pontos de vista do que à mulher. Afinal, ela não tinha o mesmo ciúme pessoal para lutar.
- Em todo o caso penso que vou levar Nicholas -considerou Sônia. - Satisfará o teu pai e é realmente qualquer coisa que valerá a pena a Nicholas recordar.
Temendo estar talvez a ferir o orgulho de James, acrescentou:
- Vamos ter de trabalhar muito, querido. É tão importante numa ocasião como essa ver que as pessoas encontram quem devem encontrar. E direi
12
169
a favor de Bernardo que ele sabe como apanhar as pessoas que se querem conhecer. Eu não sou muito boa nessas coisas, infelizmente, mas tu podes fazer melhor, se 
quiseres.
- vou fazer o que puder, claro - disse James -,;; quanto mais não seja por causa da mãe. Ela vai detestar tudo isso. -
- Penso que é completamente idiota ela querer ir - disse Sônia. -Só conseguirá ficar mais doente.
Falava como se Ella fosse comer demasiados merengues. James necessitava de uma pequena vingança por causa do elogio ao pai, de forma que disse: .
- bom, isso não está nas nossas mãos, pois não?;;
- Vamos comer, querido!-exclamou Sônia;í pondo-se em pé de um salto. Preferia reservar a sua opinião.
Foi com a maior impaciência que atendeu o telefonema de Bill meia hora depois. Ele falava para informar que Bernardo viera para casa doente, um ataque de coração,
mas que não havia razão para alarmes. James, claro, não podia deixar o memorial, mas Sônia decidiu ir até lá no carro.
- Alguém tem de prestar atenção, não vá o pobre homem apanhar um verdadeiro ataque de coração por causa de Isabel e de Ella. Tu sabes bem como elas são, James. Claro, 
não tem nada que ver com o coração, na verdade, é só a excitação por causa da cerimónia.
Sônia partiu decidida a fazer com que Bernardo gozasse um pouco de descanso e um banho para não ficar sobreexeitado antes da festa, e, quanto a Ella, bem, na verdade, 
não lhe faria mal nenhum ser metida na cama, pois, se fosse, decerto apanharia uma indigestão.
Ella não estava decididamente disposta a ser metida na cama. Tinha uma animação nos
170
movimentos e um rubor mas faces gastas e queimadas do Sol, que teriam sugerido perigosa ilação em qualquer outra pessoa. Nela, parecia simplesmente o retorno à vida
de um moribundo com a alma renascida.
Bill fora até à aldeia, depois de ter sido repreendido pelas duas mulheres por lhes ter atirado com Sônia para cima. Sônia, abandonada entre mulheres, só podia comentar 
a situação, chamando de parte Isabel. Gostava ainda menos da cunhada que da sogra, mas tinha de dizer qualquer coisa a alguém.
- Acha que Ella deve andar assim a correr desta maneira? Parece estar a preparar-se para mais uma complicação - disse. As referências de Sônia à doença de Ella implicavam 
sempre um mau comportamento propositado.
Isabel, que ia regressar a Londres no próximo comboio, disse:
- Deixe a pobrezinha em paz. Ela está tão satisfeita como uma rapariga. Há anos que não tem a oportunidade de lavar as fraldas desta maneira.
Sônia pensou, com satisfação, que as solteironas empregavam senípre frases como aquela.
- Bernardo é a última pessoa a precisar de ser mimada - decretou.
- Oh - replicou Isabel-, Bernardo não está a ligar nenhuma. Mas gosta disso. Ambos gostam, É enternecedor; o que chega, minha cara, para nós duas fazermos a nossa 
saída sem ruído pela esquerda.
Sônia sentou-se e escreveu alguns nomes numa folha de papel.
Quando Ella entrou na sala, sorriu para a nora.
- Não devia ter interrompido as suas compras, querida - disse, olhando a lista de Sônia. Bernardo está bastante bem, na verdade. Foi muito amável da sua parte, no 
entanto - acrescentou, sorrindo de novo.
171
- Isto - disse Sônia, fingindo não ter ouvido a parvoíce da sogra - é uma lista de algumas das pessoas que eu sei que vêm na quinta-feira. Penso que o pai deve estar 
a preocupar-se com isso.
-Oh, não acho - disse Ella. - Ele está a ler um livro sobre Sickert. Nós conhecemo-lo, sabe? E eu dei-lhe uma manta e uma botija de água quente. Não as queria. Mas 
nós somos ambos tão amantes do conforto! Não, minha querida, eu vou levar-lhe a lista - acrescentou, interceptando Sônia à porta.
- Ele vai ficar muito interessado.
Alguns momentos depois, disse do alto da escada:
- Ele ficou muito contente com a lista, querida, apesar de já a ter.
Sônia permaneceu de pé durante um momento, mexendo num ramo de lilases que estava num vaso sobre a mesa do vestíbulo. Isabel levantou os olhos do papel e exclamou:
- Já a tem, minha cara, foi o que ele disse. Sônia virou-se e saiu. Sabia que nunca levava
a melhor fora do seu próprio lar, especialmente se a equipa oponente se compunha de outras mulheres, mas estava decidida a não perder a calma. Atardou-se um momento 
no pórtico e observou um picapau - o visitante mais falado de Ella - a picar na casca de coco que estava pendurada por cima da mesa dos pássaros, no relvado. Apanhando 
um calhau do caminho, atirou-lho. Mas nem o voo alarmado do pássaro lhe acalmou a disposição. Lembrou-se das impotentes lágrimas de Nicholas diante de Berthe. Uma 
desmedida ira contra o egoísmo e a irresponsabilidade da família cresceu-lhe no íntimo. Virou a cabeça para a porta da frente e quase gritou para Isabel:
- Se impedem Bernardo de ir à inauguração, arruinam-lhe o resto da vida. Espero que compreendam isso.
172
Depois virou-se e caminhou rapidamente pela vereda abaixo, ainda a tremer ligeiramente, apesar do seu passo frio e resoluto.
Isabel limitou-se a dizer para o andar de cima, dirigindo-se à mãe:
- Já se foi, querida. Há alguma coisa que eu possa fazer antes de rne ir embora?
Ella veio e debruçou-se no corrimão. Havia uma naturalidade no comportamento da mãe que fez recordar a Isabel os dias da sua infância, quando mostrava uma aparente 
insensibilidade, que tanto avolumava a cortina de fumo de timidez que separava pais e filhos, tal como sucedia com a inepta artificialidade de Bernardo. Isabel lembrava-se 
de tudo isto com demasiada nitidez, mas, no entanto, sentiu-se animada com a ideia de que se tratava de um sintoma real de convalescença da mãe.
-Céus, não - disse Ella -, ele não está doente, sabes, está só cansado. Vem cedo na quinta-feira, querida, contamos muito contigo.
Tomara a direcção das operações à chegada de Bernardo, em parte por querer banir os bem intencionados cuidados dos outros, em parte por lhe aliviar a consciência 
acusadora das ideias de negligência acerca do marido. Estava, no entanto, ansiosa por voltar à sua própria vida, especialmente por os repetidos esforços de contacto
forçado com Bill e forçada preocupação pelo estado de Bernardo a terem levado a uma compreensão do mundo objectivo, mais forte, mais total do que tivera durante
anos. Não podia deixar de sentir que aquela nova visão iria alterar radicalmente as suas vidas da aproximação dos problemas interiores, apesar de estar demasiado
consciente dos falsos pontos de partida e fracassos do passado para não ficar apenas descrente do que aquela mudança podia representar.
Bernardo estava sentado numa funda cadeira
173
de braços, no seu estúdio, olhando as reproduções de Sickert, e pensando. Deixara a manta sobre os joelhos, onde Ella a colocara, apesar de o dia estar sufocante. 
Não queria contrariar-lhe as intenções. Pusera, no entanto, de parte, a botija de água quente. Estava, em definitivo, suficientemente confiante no restabelecimento 
da mulher para crer que ela encararia os seus próprios cuidados com um relativo espírito cómico, que lhe permitisse, pelo menos, ridicularizar aquele excesso. Realmente, 
Ella mostrou-se sem demora à altura daquele grau de confiança. Nada se podia comparar mais com o seu antigo comportamento do que a sua consciente continuação da 
brincadeira, agarrando a botija pela rolha escaldante de aço e deixando-a imediatamente cair com um sonoro: - Raios!
- Tenho de ir agora tratar daquela maldita clematite que a senhora Rankine nos deu - disse Ella. - A planta estava com certeza doente quando a mandou.
- Não me admirava nada - disse Bernardo. Mas valerá a pena salvá-la?
- Visto que o raio da planta cá está, temos essa obrigação - replicou Ella.
- Estou a ver - disse Bernardo. - Não te sentes com vontade de lhe dar um empurrão para a mandar mais depressa para o caixote do lixo?
Para seu prazer, a mulher considerou um momento a resposta. Achava aquela ideia difícil de enquadrar na existência diária de ordenar e construir.
- Não - respondeu por fim. - Não acho, Bernardo. Jardinar pareceu-me sempre querer dizer manter coisas vivas e fazê-las crescer. Talvez eu não seja suficientemente 
desapiedada.
- E as ervas daninhas? - perguntou ele, na sua velha e motejadora maneira socrática.
174
- bom, arrancam-se só porque não deixam crescer as coisas que prestam.
- Tu estás muito segura sobre as coisas que prestam - comentou ele.
(Ella riu.
- bom, sim - respondeu -, suponho que estou. Mas não sigo completamente às cegas, sabes? Algumas flores são totalmente asquerosas. As begónias duplas, por exemplo, 
ou as dálias dobradas. Todas essas coisas gordas, cerosas. Mas, por isso, eu nunca as tenho no jardim.
Fez uma pausa, e prosseguiu:
- Claro, é bem verdade que eu fiz o possível para impedir aquela danada eufórbia de murchar, mas fiquei realmente muito satisfeita quando isso aconteceu.
Bernardo tomou uma decisão.
- Não te acontece nunca ficares satisfeita quando te esqueces de regar aquelas tuas preciosas gencianas e elas morrem? - perguntou.
Ella pareceu surpreendida.
- Nunca me esqueço - disse. - É demasiado difícil fazer com que elas cresçam ao menos neste malvado jardim.
Bernardo suspirou.
- Sim - disse -, a tua vida pode não ser a vida convencional, mas é, apesar de tudo, um exercício correcto de domínio.
Por detrás do livro aberto encolheu-se na cadeira, num afastamento ostensivo.
175
CAPÍTULO II
SENHORAS AMANTES DA VIDA
CÉLIA Craddock conservava a maior parte dos seus vestidos de noite, de brocado, de renda verdadeira, ou daquela espécie de veludo que já não se encontra. Raramente 
os vestia, até porque era raro ter ocasião de o fazer. No aniversário de iEric vestia o de brocado rosa e prata, de que ele sempre gostara desde criança. Se sentisse 
repentinamente que a vida era bela - um estado de espírito que lhe vinha muitas vezes de improviso mas que depressa ela teatralizava, expulsando-o da realidade
- vestia o de seda einzento-azulado ou o de veludo carmesim. Cada vez mais os vestidos se haviam tornado em objectos através dos quais ela podia reviver recordações 
- recordações que se tornavam mais sensitivas, mais nostálgicas, mais literárias à medida que o tempo passava-, remexia um tanto ou quanto tristemente nas esperanças 
perdidas do passado, e terminava com um nó duro de amargura sobre o presente. Não os tirava deliberadamente dos cabides; mas, quando ia ao quarto por qualquer outro 
motivo, olhava para eles, tocava-os, acariciava-os, e não raras vezes acabava por sentar-se no chão, cercada pelas ondas encapeladas dos ricos tecidos. Demasiado 
amiúde, Eric ia então encontrá-la debulhada em lágrimas.
176
- Mimi querida, não chores -exclamava.
Levantando os adoráveis olhos de maneira a que a luz lhe apanhasse as lágrimas e cada uma destas brilhasse como uma gota de chuva ao sol, a senhora Craddock sorria,
dizendo:
-Não, Eric, não estejas triste por minha causa. São lágrimas de felicidade, as mais belas de todas, as que estão mais próximas do riso.
Alan, quando criança, fora sempre másculo de mais para se preocupar com os vestidos dela; e nem ela teria desejado que fosse de outra forma. Como o pai, ele tinha 
aquela indiferença masculina pelo que ela vestia, indiferença que torna um ocasional cumprimento desajeitado tão importante para uma mulher. Mas Eric fora sempre 
diferente-um rapazinho curioso que conhecia tudo o que ela vestia, compartilhava da sua excitação sobre os novos vestidos, tocava e acariciava os tecidos como ela 
fazia. Isso tornava-os - algumas vezes ela sentia que erradamente, mas uma mulher solitária não pode ter sempre em mente aqueles perigos psicológicos-companheiros 
muito próximos quando ele era criança: duas crianças estranhas, quase, apaixonadas pela beleza. Nos últimos anos, era verdade, Eric começara a esquecer-se dos vestidos 
dela num interesse apaixonado pelo seu próprio vestuário desarranjado um interesse que de certo modo a irritava; era, sentia ela, pouco viril, mas sem dúvida que 
se tratava de uma fase passageira. Contudo, pareciam-lhe quase necessárias as lágrimas para o antigo amor de Eric reviver.
Naquela quente tarde de Junho, o lindo quarto cor-de-rosa, com as suas adoráveis peças de prata velha a reflectirem aqui e além os raios solares, dir-se-ia demasiado 
fechado, demasiado sufocante, para readquirir a habitual disposição. O suor misturava-se com as lágrimas de alegria da senhora Craddock, e a alegre solicitude de 
Eric manifestou-se
177
nos movimentos de limpeza do lenço; era como se usassem a caracterização unruosa que a cena exigiria. Contudo: -... as mais belas de todas, as que estão mais próximas
do riso - disse ela, como de costume; e pondo-se de pé rapidamente, acrescentou : - Oh, como é maravilhoso estar-se vivo, Eric. Nunca percas o poder de sentir isso.
A imaginação histriónica do filho despertou ao seu chamamento.
- Não, Mimi, não perderei - disse ele, olhando de novo um vestido de brocado florido. - Era este o vestido, eu sei que era - exclamou - aquele que vestiste quando 
foste ver Massine no Tricórnio e eu chorei porque era muito pequeno para ir contigo, e tu deste-me o porco de jade que tinha perdido um olho.
A senhora Craddock dobrou o vestido e colocou-o na pequena cadeira branca com o fundo bordado.
- Sim - disse tristemente, e depois: - Mas a tua felicidade não deve olhar sempre para trás, querido. Muitas pessoas são assim. Só acreditam na alegria quando ela 
já passou.
- É o que Bernie diz - observou Eric. - Mas não penso que eu pudesse sentir assim. Talvez seja uma armadilha fácil quando se é velho, mas não quando se é novo. Em 
todo o caso - acrescentou, ansioso por apagar aquela impressão - como poderia eu viver no passado quando tu e Bernie são constantemente tão bons para mim?
Célia Craddock foi até à janela e olhou para o jardim.
- Bernardo Sands é um homem muito bom disse solenemente. - É generoso e típico dele ter-te dito que devias encontrar a felicidade no presente. Só as pessoas, penso 
eu, que sabem o que significa uma grande infelicidade são capazes de tal conselho.
178
Eric não fez comentários; começou a arrumar as peça5 no guarda-vestidos de nogueira.
- Espero que a tua presença lhe dê alguma jas alegrias que a vida me tem dado a mim disse Célia.
- Estás a falar como se eu me fosse embora de casa definitivamente - observou Eric. Célia não notou a interrupção.
- E menos desapontamentos talvez, querido continuou ela.
- Não me parece que me cresçam asas só porque vou passar as noites em Londres - respondeu Eric. - E em todo o caso vou para lá a fim de viver a minha vida, não para 
tomar o tempo já tão ocupado de Bernie.
A senhora Craddock sentou-se à mesa do toilette e
começou a polir as unhas - ela nunca usava verniz.
-Penso que tens muita razão, querido- disse.
- Não é bom, sabes, viver-se a vida de outras pessoas. Encontramo-nos subitamente relegados, e então nem sempre é muito fácil reagir.
Ela virou-se e olhou para o filho.
- Estou a pensar como te tratará a vida -disse.
- Não vai estar muito mais nas minhas mãos, de forma que só posso sentar-me e pensar. Tu podias seguir um caminho que te tornaria uma pessoa bastante importante. 
Oh! Não quero dizer materialmente - deu-se pressa em acrescentar -, receio que tu sejas demasiado parecido comigo para seres um "sucesso". Mas podias...
Interrompeu-se e olhou vagamente o espaço. Eric nada disse. Quando a senhora Craddock falou de novo, fê-lo num tom de voz mais vivo, interessado.
- Estou a pensar no género de mulher que Alan vai trazer para casa um dia destes, que achas? perguntou ela. - Provavelmente eu cometerei todos os erros da tua pobre
avó! Nunca me esquecerei do primeiro dia em que Gerald me levou a Cromwell
179
Road. Ela fez o possível por gostar de mim, coitada, e punha todo o cuidado em dizer as coisas certas. Mas não deixava de olhar para as minhas saias... estavam a 
começar a usar-se realmente curtas, sabes, e eu tinha um modelo que pensava ser tudo o que há de mais adorável, uma coisa horrível, toda contas e franjas... e eu 
via pelo olhar dela que nunca conseguiríamos na verdade ajustar-nos. Uma americana, sabes, ela não o podia nunca perdoar. Coitada! Era uma snobe incurável; nunca 
se libertara da ideia de um casamento dentro do seu círculo. No mundo de Croydon, em 1900, sabes, isso devia ser o máximo da ambição. Em todo o caso, a mulher de 
Alan, seja ela quem for, não poderá achar-me qualquer coisa de grandioso ou imponente. Não, não!
- disse, rindo num alegre diminuendo. - Temo que seja do snobismo moral que eu venha a sofrer. Alan certamente escolherá alguém terrivelmente bom e sério, toda clínicas 
infantis e centros Peckham, que desaprovará horrorosamente a minha vida inútil. Em todo o caso, ele terá por fim um apoio. Como alguém tão sério e tão bom e tão 
justo nasceu de mim, não sei. Ele cava um talhão tão isolado... Receio que ele nunca saiba que eu admiro a sua coragem. Porque, sabes, querido - ela olhou profunda 
e directamente para os olhos de Ericsão os cavadores de talhões isolados que vencem, que têm importância e, sim - ela estendeu o braço - quem menos sofre afinal. 
Por isso espero, querido, que tudo o que tu tens para dar ao mundo não fique perdido em caminhos laterais e becos sem saída. O normal parece inevitavelmente aborrecido 
aos jovens e talentosos; mas, infelizmente, no fim, é compensador. Deixemos, no entanto, acontecer o que tem de ser.
Eric reconheceu que a conversa do chefe de família sobre os factos da vida, que ele tão longamente previra, chegara enfim.
180
- Eu penso que uma pessoa só pode viver tal como é - disse ele, e depois acrescentou: - Pelo menos é o que Bernie diz.
Sentindo a clara desaprovação contida nas palavras da mãe, não podia resistir a refugiar-se na opinião de outros, o que sempre jurara evitar.
- Diz? -disse Célia. - Ele tem razão, claro, se se pode ter ia certeza do que as pessoas são. Não sei, no entanto, se é assim tão fácil de dizer, especialmente com 
os jovens. Coitado! Como ele deve desejar que assim seja. Porque, claro, se não é, ele está a preparar-se para tanta infelicidade... A juventude consegue ser muito 
cruel, em especial para com aqueles que lhe pedem mais do que ela pode dar.
Eriç sentiu-se curiosamente ensoberbecido com o sentimento de força que a análise dela lhe conferia, sobretudo porque costumava temer, com certa razão, que seria 
ele quem ficaria na prateleira.
-.Não penso, Mimi - disse ele-, poder ferir alguém de propósito.
Curiosamente, as óperas, os concertos, as oportunidades para estudar e ler, o que Londres significava geralmente para ele, haviam-se esmaecido, deixando apenas uma 
perspectiva de recriminação emocional e de culpa, que era meio atractiva no seu dramatismo e meio desoladora no seu antecipado esgotamento.
Célia aproximou-se e beijou-lhe a fronte.
- Não, querido. Não creio que o fizesses -disse.
- Se pareço ter pensado isso, é só porque uma parte de mim, uma parte bastante egoísta, sentirá terrivelmente a tua falta. Quando envelhecemos, não é muito fácil 
mantermos de pé os nossos padrões, se não há junto de nós alguém que nos importe o bastante para o fazermos.
O rosto da senhora Craddock contorceu-se ligeiramente ao dizer isto. Uma horrível visão da realidade que as palavras podiam significar furara o drama de que se rodeara.
181
- Eu estarei aqui sempre nos fins-de-semana exclamou Eric - e durante a semana também, claro, se assim o quiseres.
A rendição fez a mãe sentir-se culpada. Seria, talvez, unicamente audiência para "as lágrimas próximas do riso" que ela estava a exigir?
- Não, querido - disse ela. - Está tudo decidido. Não queria por nada que tu o abandonasses agora. Tu necessitas da oportunidade que ele te oferece: ver o que vale 
a pena ser visto, conhecer pessoas e - sorriu amavelmente - teres menos desculpas para descuidares os teus estudos.
Eric aceitou a declaração à letra.
- Oh! Eu nunca abandonaria a ideia - disse ele. - É demasiado importante para mim. Há tantas coisas que nós os dois seremos capazes de fazer quando estivermos sós 
- acrescentou, passando-lhe o braço em redor da cintura-, tanto para discutirmos naqueles fins-de-semana em que recusas acreditar...
A senhora Craddock nunca fazia movimentos ásperos ou bruscos, mas pareceu-lhe que a cintura se contraía, cingida pelo braço do filho, e a sua voz, ao falar, era 
monótona e apagada.
- Talvez - disse ela -, talvez. Veremos. Vamos até ao jardim? Esta vie de boudoir é um bocado sufocante.
Passaram a magnólia, em redor de cujo tronco jaziam as últimas pétalas caídas, castanhas e estaladas com o calor do sol. Pobre Missie Magnólia, tão castanha e seca! 
Onde está agora a terna rapariga do vestido de baile de musselina, a ouvir tão discretamente na varanda os distantes "spirituals" dos felizes adoradores de cor?
A querida amoreira, tão velha que ninguém podia dizer a sua idade, parecia não dar frutos este ano. Pode-se
lutar afincadamente para manter umaH
182 ?
tradição, uma maneira de viver e depois, de repente, perguntar-se porquê, para quê?
E a figueira? A senhora Craddock mal se pôde conter para não gritar:
- Olha, Eric, olha! A figueira!
Eric não foi capaz de suportar por mais tempo o silêncio tenso.
- Anda ver os Bolchevistas - exclamou ele. Era o nome que a sua mãe sempre dava aos patos
moscovitas. Eles tinham escolhido cuidadosamente a criação. Como a senhora Craddock dissera: "Se vou criar bichos por utilidade, pelo menos insisto em que sejam 
decorativos". E ali estavam eles, do outro lado das faias, tão decorativos nas suas cores subtis e formas estranhas, que Eric nunca os podia recordar de outra maneira 
que não fosse - os achatados, bamboleantes patos moscovitas na sua plumagem branca e verde-negra, com os bicos escarlates, as penas negras cintilantes dos Minorcas, 
a brilharem como luzes vermelhas, verdes e douradas ao mesmo tempo, os garridamente salpicados Plymouth Rocks e, acima de tudo, os absurdos Silkies, brancos ou cinzento-amarelados,




com as suas ceroulas vitorianas arrendadas e as suas franjas de penas macias como espuma de sabão.
A senhora Craddock atirou-lhes um punhado de comida da caixa que estava pendurada num prego ao lado da porta da capoeira. Contemplou a camada espumosa das penas, 
os pescoços compridos, os bicos a engolir; olhou, também, os movimentos deleitados da figura esbelta do filho.
- Não pode ser feito aqui - exclamou ela. Dodd vai ter de os levar para o quintal dele. Não posso suportar que uma coisa tão horrível e suja seja feita aqui.
- Mimi! - exclamou Eric horrorizado. - Que queres dizer?
183
- bom, não podes supor, querido, que eu vou tomar conta deles quando te fores embora.
- Mas Dodd tomará conta deles. Vem cá duas vezes por dia, de propósito. Já combinei pagar-lhe especialmente para isso.
A senhora Craddock sorriu com ar fatigado.
- Lamento, querido - disse. - Mas tomar conta da casa é tudo o que posso fazer. Não posso ter a responsabilidade extra de me preocupar se Dodd está a fazer isto 
ou aquilo para a criação.
- Mas não há responsabilidade nenhuma, Dodd sempre lhes deu comida de manhã. É só uma questão de vir também à tarde.
A senhora Craddock pôs o braço à volta da cintura do filho, mas agora foi a vez de ele se afastar.
- Oh, meu amigo - disse ela. - Tu não gostas de pagar o preço da vida, pois não? Mas receio que tenhas de descobrir que não haverá sempre uma mãe extremosa para 
aparar os golpes. É um dos preços do crescimento.
Ela riu numa nota alta, dura.
- Tu vais para Bernardo Sands e para Londres, os Bolchevistas vão para a sua morada celeste. Vamos chamar a tudo isto o massacre dos inocentes?
Hubert Rose tinha de se encontrar com todo o género de pessoas, no decorrer da sua carreira. Se não se podia dizer que todos gostassem dele, sempre saíam da sua 
companhia satisfeitos por terem conhecido um homem tão inteligente e tão prometedor. Apenas, talvez, aqueles que estavam tão seguramente entrincheirados nas suas 
posições que não podiam conceber que nenhum mal lhes seria feito, podiam permitir-se olhar a sua inteligência e segurança com completa falta de amizade. Os outros 
homens, mesmo se fossem eles a fazer os favores ou a distribuir os benefícios, sentiam-se um pouco gratos por ele lhes ter permitido esca-
184
par com a sua estima por si próprios, relativamente intacta. Hubert era sempre afável; mas mesmo assim sempre mostrava que tinha as garras aguçadas; a sua afabilidade 
parecia tanto maior quanto fazia aos seus associados o favor de conservar as garras encolhidas. Apesar de não poder ocultar por completo o desprezo que sentia por 
eles, fazia grande jogo oom a sua bonomia para não o revelar mais às claras. Nas raras ocasiões em que esfolava as suas vítimas, fazia-o em público, como um aviso 
geral contra amotinações.
Foi tanto mais surpreendente, portanto, quando se virou contra o sócio mais novo dos principais empreiteiros de Roddingham, a grande cidade industrial de South Midland 
à qual os negócios o traziam tão amiúde. Não podia ter havido um clima de menos insubordinação. Tinham discutido durante toda a manhã um minucioso plano para afogarem 
um concorrente mais pequeno, que parecera recalcitrante em vender o seu negócio, com encomendas para além das suas possibilidades de trabalho. Fora um plano grato 
ao coração de todos, e tinham ido até ao Metrópole tomar umas bebidas, num ambiente de bonomia.
- Se as coisas continuam como estão - disse o sócio mais velho-devemos estar no poder pela Primavera. Que pensa disso, Rose? Você sabe sempre o que anda no ar.
Hubert aceitou o cumprimento como devido.
- Oh, meu caro amigo - disse, pondo um polegar no bolso do colete amarelo-canário -, digo o que diz o Instituto Gallup, sabe. Para que servem todos esses maravilhosos 
sistemas científicos, se não vamos crer neles? Em todo o caso, eu não seria tão optimista. A grande voz do povo pode fazer-se ouvir de maneiras tão estúpidas...
Implicava nisso uma ligeira repreensão ao optimismo fácil do interlocutor, e de certo modo
185
dispensava-lhe ao mesmo tempo uma pancadinha nas costas pela sua lealdade em mante-lo.
- Pensa propor-se você mesmo? - perguntou o superintendente municipal.
- Não posso dizer, sabe. Anda tudo um pouco a ferver na panela. Não me importava de passar pela vergonha, se a eleição não fosse um aborrecimento tão infernal.
-Questão de um bom agente, não é? - perguntou o sócio mais velho.
- Oh, nós temos um homem de primeira classe disse Hubert. - Não, eu quero dizer simplesmente ter de responder a uma data de perguntas idiotas que nada têm com o 
êxito da campanha.
O sócio mais novo, que fornecia sempre a nota de ironia bem-disposta, disse:
- Oh, não sei. Pense na paródia que será beijar as crianças. É isso que conquista o coração das mulheres trabalhadoras.
Não podia ter sido só a de certo modo antiquada concepção de processos eleitorais implicada na graça, que aborrecera tanto Hubert.
- Já alguma vez falou com uma mulher trabalhadora? - perguntou ele.
O sócio mais novo achou dever dizer que não pretendera certamente faltar ao respeito a uma classe de mulheres tão corajosa, com imenso sentido de responsabilidade, 
o maior freio posto aos seus homens em épocas de instabilidade industrial.
- A maior parte disso - declarou Hubert - é hipocrisia. Mas seja-o ou não, esse género de piada é particularmente mal escolhido num momento em que a unidade nacional 
é, para pôr o assunto em termos muito suaves, um caso de vida ou de morte.
Pousou o copo no balcão.
- Joe Chamberlain - disse ele - fez ao Partido Conservador um serviço muito duvidoso quando nos
186
carregou com a experiência e a integridade da grande comunidade mercantil inglesa.
Claro, fora tudo dissipado em conversa amena e puro borrHsenso, mas quando, depois do almoço, Hubert saiu pelo guarda-vento do Metrópole, deixou nos colegas a impressão 
de que os relegara para um último plano, adequado à opulência de segunda classe daquele hotel ordinário.
Ao caminhar pelas ruas percorridas por eléctricos, à sombra dos grandes edifícios em estilo Georgiano Bancário, ele parecia um cavalheiro-lavrador em dia de mercado, 
vestido com o seu "tweed", os sapatos castanhos decentemente escurecidos pelo uso, o colete amarelo canário. Só talvez o ligeiramente excessivo comprimento do cabelo 
por cima das orelhas poderia ter sugerido interesses artísticos - uma colecção de Lowestoft, talvez, ou um certo interesse pela música de cravo. Destino algum poderia 
ter parecido mais apropriado para ele que "O Cordeiro", tão sólido e sossegado no seu refúgio de beco, uma velha estalagem vulgarmente apainelada, sem ostentação 
de vigas ou frigideiras a aquecer, mas mesmo assim servindo um bom Cheshire ou Stilton, e ainda deleitando os visitantes com a sua velha e sabida cacatua que enchia 
o estreito beco de gargalhadas e gritos roucos.
A senhora Curry estava à espera dele na antecâmara. A cadeira de braços coberta de chita e de tamanho avantajado parecia inadequada para conter o seu corpo imenso, 
e, mesmo assim, ela não estava de modo algum volumosamente vestida. Também viera a Roddingham tratar de negócios. Ron conduzira-a até lá no Daimler fora de moda 
que ela tinha, e, quando viajava de automóvel, a senhora Curry gostava de se vestir para viajar de automóvel. Tinha envergado, na realidade, um guarda-pó de tom 
neutro por cima do vestido de linho cinzento,
187
e o chapéu de palha de cor natural tinha uma grande profusão de véus de musselina malva.
O seu único ornamento era uma pequena cruz de opalas sobre o amplo peito. Um vestuário talvez mais apropriado para preservar uma antiga tradição da viagem de automóvel 
do que para usar num carro fechado.
Ela tornou claro, desde o começo, que a graciosidade seria a marca das suas relações com Hubert Rose, pelo gesto com que a sua mão papuda o chamou para a cadeira 
de braços junto de si.
- Vizinhos tão chegados - arrulhou ela - e parecemos sempre encontrar-nos tão longe de casa. Tenho boas notícias para si, Sr. Rose. O querido Sr. Potter teve uma 
grande conversa com a mamã de Elsie, e ela tomou uma adorável e sensata posição quanto aos nossos projectos em relação à pequerrucha.
Hubert riu. Decidira, desde o princípio das suas relações com a senhora Curry, tomar as palavras dela ao seu mais baixo nível.
- Então está tudo bem - disse.
- Sim - retorquiu a senhora Curry, com os olhos azuis a brilhar através do seu véu líquido. A querida Elsie Black! Ela é tal um pacotinho de amor, e uma alminha 
simples, também. Estava a brincar no baloiço quando a vi outro dia, e mais parecia ter dez anos do que quinze, com aquele vestidinho cor de pêssego. Quem quer que 
seja que conquiste o amor dela tem muito que fazer para a recompensar de não ter um papá verdadeiro. Devia tê-la ouvido outro dia: "Eu tive muitos papás durante 
a guerra", disse-me ela. "Um papá G. I. e um papá norueguês e um papá polaco. Mas eles foram-se todos embora". Pobre coisinha, é muito simples. Oh, vou merecer uma 
boa recompensa.
- Já chegámos a acordo sobre isso tudo, creio eu -disse Hubert.
188
Ron, que estivera sentado no sofá, muito direito e sem ser notado desde a chegada de Hubert, cruzou as pernas e disse:
.- Há muito trabalho a fazer neste género de coisas, sabe?
A senhora Curry pensou durante um momento. Teria gostado de contrariar Hubert com a presença de Ron, mas preferiu manter Ron no seu lugar.
- Eu não vou precisar do carro até às cinco, Ron - disse ela. - É melhor ires ao cinema.
A pele escura das têmporas de Ron ficou vermelha.
- Não sei se não deva... -começou ele, e depois hesitou ao ver os olhos da senhora Curry.
- Não sabes se não deves o quê, Ron? arrulhou ela.-Despacha-te, jóia, vais chegar atrasado para o filme. Espero que seja todo de amor e beijos. Mas em todo o caso, 
não se comparam aos beijos de uma pequerrucha, pois não, Sr. Rose?
Hubert compreendia com demasiada clareza a sua impossibilidade em responder àquela frase da senhora Curry tão cortantemente como fizera com o sócio mais novo. Já 
tratara com senhoras Currys, Srs. Potters e Rons na sua frenética busca para reencontrar aqueles maravilhosos jogos secretos da infância, ao lado dos quais todos 
os prazeres do mundo adulto eram poeira e cinzas na sua boca. Aprendera a controlar-se e a observar cada movimento daquelas obscenas criaturas enquanto elas abriam 
para ele um caminho por entre o labirinto daquele mundo subterrâneo que levava ao género de esquecimento que ele procurava. Rígido de temor vigilante, salpicado 
de insinuações asquerosas e degradantes, ele tinha de procurar o seu regresso à inocência, ser fiel à sua entrevista da infância a recordação que tinha através da 
irmã, talvez, limitada a um antigo postal de Natal, uma reprodução
189
de Greco ou Goya, da Embaixada em Madrid. Hubert era muito propenso a ter piedade por si próprio. Compreendia muito bem as suas necessidades e sentia profundamente 
que elas deviam ser satisfeitas.
- Espero que tenha sido uma grande surpresa para si, Sr. Rose, descobrir que a senhora a quem escreveu para Brighton era afinal uma vizinha tão chegada - disse a 
senhora Curry.
Trazia contra o calor um guarda-sol verde-jade com uma cabeça de papagaio no cabo e, enquanto falava, ia traçando modestamente com a ponteira pequenos riscos na 
carpete turca escarlate.
- Parece-me antes - replicou Hubert, que brincava, talvez um pouco indiferente de mais, com a boquilha de âmbar - que somos ambos suficientemente velhos para ficarmos 
surpreendidos.
- Oh, não! -disse a senhora Curry, com os seus grandes olhos cheios de harmonia e paz. - Eu adoro a surpresa. Cada minuto da vida tem uma nova surpresa: os céus 
azuis quando se acorda de manhã, os primeiros acónitos, os pássaros a namorar diante da minha janela, uma criancinha a rir... são tudo coisas que vimos cem vezes, 
mas de cada vez são uma surpresa. É o que me faz amar a vida de tal maneira. Todas as coisinhas engraçadas. Sempre digo a Ron, quando vamos ao cinema: "Eu vou fazer 
uma sonequinha, jóia, podes acordar-me quando chegarem os desenhos animados". Aquelas coisinhas tão engraçadas nos desenhos, os coelhinhos de rendas a levarem açoites 
onde a Natureza manda, ou o querido Pluto a entalar o nariz no bacio.
- E que tal - perguntou Hubert - as aranhazinhas a comerem as suas mesquinhas, e os lindos ratinhos a correrem por cima da comida? - A boca torceu-se-lhe ligeiramente 
de nojo.
A senhora Curry riu com deleite.
190
- Oh, meu Deus - exclamou ela-, vocês, os homens, são todos iguais, só gostam das coisas grandes da vida, ideias grandes, grandes ambições. O Sr. Pendlebury é o 
mesmo, ele também vê o mundo numa escala tão grande. Mas temo que ele esteja um poucochinho amargurado, pois as coisas não lhe saíram tão boas como ele esperava. 
Ainda ontem eu lhe dizia: "O senhor tem vistas tão largas, Sr. Pendlebury, mas estou a pensar se não terá perdido um pouco da vida, porque não viu a importância 
das coisas pequenas à sua volta". Eu não sou uma mulher inteligente, de maneira nenhuma, mas sempre notei as coisas pequenas... as maneiras das pessoas, sabe, e 
os seus pequenos caprichos, e a vida tem sido muito amável para mim, na verdade.
- Pendlebury? - disse Hubert, contente por se fazer ao largo dos perigosos escolhos da tendência da senhora Curry para as minúcias da vida. - Quer dizer o cunhado 
de Bernardo Sands? Ouvi dizer que ele estava em Vardon.
- Conhece-o? - perguntou a senhora Curry.
- Encontrei-o casualmente uma vez, creio, mas não o conheço.
- Oh, ele é um homem tão inteligente! - disse a senhora Curry. - Vem visitar-me muitas vezes. Eu penso que ele acha as coisas um poucochinho tristonhas na Casa Grande, 
com a irmã assim tão mal. E eu fico contente só por ele achar o meu chalé um refúgio feliz. Não há conversas inteligentes, é possível, mas estamos sempre animados. 
Pobre senhora Sands, tenho tanta pena! Ela separa-se tão horrivelmente das alegrias da vida! Temo que o Sr. Sands se sinta muito só apesar de ser tão famoso.
Hubert sorriu.
- Oh, eu creio que ele tem as suas compensações
- disse.
A senhora Curry ficou deliciada.
191
-Acha? Pensa que sim? Oh, fico tão contente. Alguma amizade, não?
- Sim - replicou Hubert- a amizade da juventude pode aplicar-se a este caso.
- Oh, realmente?! - exclamou a senhora Curry.
- Claro, é isso. A juventude é tão importante para um artista, juventude de um género ou de outro.
-Oh, especialmente de um género, penso eu disse Hubert. - Um protege, creio eu que é o termo. Encontreio, há noites, com um jovem poeta.
A senhora Curry sorriu para Hubert.
- Que bons são todos para a gente nova. E depois diz-se que já não há amor no mundo. Um jovem poeta!
No seu deleite, não pôde reter por mais tempo o emprego da sua linguagem mais vernácula, menos ética:
- Um camarada mais novo! - exclamou ela. Oh, como eu gostaria de o conhecer! Julgo que ele poderia contar todas as coisas que a demasiada modéstia do Sr. Sands não 
deixa dizer de si próprio. Talvez ele esteja em Vardon Hall na quinta-íeira, para ver o triunfo do amigo. Há nessas coisas um pouco de adoração do herói, não há? 
Espero que esteja uma bela tarde de sol, seria horrível se chovesse.
A palavra pareceu atraí-la, pois repetiu:
- Oh, sim, uma tarde de chuva estragaria o divertimento. - Olhou o relógio de mármore negro em cima do fogão de sala. - Que absurdo da minha parte estar a falar
assim consigo - continuou. - Um homem apaixonado só quer ouvir uma coisa. Querida Elsie! Ela é uma coisinha tão dócil...
A senhora Curry ia no assento dianteiro e comia chocolates - chocolates grandes, caros, com recheio. Depois de cada um, chupava as pontas dos gordos dedos onde o
chocolate aderira. Ron mantinha os
192
olhos fixos na estrada e guiava a uma média de cinquenta milhas. Assobiava entre dentes "Cavaleiros fantasmas no céu", ligeiramente fora da melodia, subindo de intensidade
de momento a momento a fim de a senhora Curry não notar a sua má disposição.
- O Sr. Rose encontrou o amiguinho do Sr. Sands
- disse a senhora Curry, procurando por entre os papéis vazios dos chocolates.
Ron mudou para "Agua".
- "Não lhe dês ouvidos, Dan, ele está a morrer"
- cantou ele num cockney americano bastante alto.
- Um poeta, disse ele - continuou a senhora Curry.
Ron emitiu um som rosnado especial que significava : - Oh!
- Ia jurar que é o mesmo amiguinho que tu encontraste em Saint-Alban - continuou a senhora Curry, abrindo uma caixa de chocolates com creme de hortelã-pimenta.
- Ah, sim? - disse Ron. - bom, excepto que aquele não era poeta, mas podia ser, suponho eu.
- Há alguém que tem dor de cotovelo - disse a senhora Curry, chocarreiramente.
- E há alguém que tem uma língua de palmo respondeu Ron. - Esteve a tirar os nabos da púcara ao tipo, não foi? Mas não me queria dizer nada. Tu e o raio do teu "amor"!
- Palerminha! - exclamou a senhora Curry. Não me zanguei com o Sr. Rose e não me vou zangar contigo. Ele ficou muito grato pelo favorzinho que lhe fizemos. E eu 
estou-te muito agradecida, Ron. Quero dar-te uma prenda.
Ron afrouxou um pouco; virou-se e atirou com o seu velho "um-dois".
-Está bem - disse ele. - Vamos a ver o que é.
- Que dizias a dois fatos novos no alfaiate que te mostrei em Sackville Street?
193
- Isso é fácil - replicou Ron. - Dizia "Não me maces..."
-Lembras-te - perguntou sonhadoramente a senhora Curry, fitando a paisagem campestre tisnada pelo Verão, rica de verdura, mas mesmo assim seca e cheia de poeira 
depois do calor do dia do fato velho às riscas que tinhas quando vieste ter comigo por causa daquele trabalhinho, o ano passado? Tinhas feito uns vincos tão cuidadosamente, 
e depois rasgaram-se as calças no joelho quando te sentaste na sala de estar. E a tua camisa tão cómica, com o buraco debaixo do colarinho... Oh, meu Deus, parece-me 
que não estavas nada à vontade. Um rapaz bonito como tu sempre se quer bem vestido.
- Posso arranjar roupas sempre que quiser disse Ron.
Afrouxou e, tirando um pente do bolso, passou-o pelos cabelos.
- Aquela loira em Saint-Alban anda doida por mim. Queria dar-me um anel de sinete e tudo.
O riso argentino da senhora Curry era duro como rnetal.
- Pobre Sr. Potter, deve estar ciumento como tudo - disse ela.
- Hum, Potter? - comentou Ron com desprezo. A senhora Curry sabia descobrir nos outros os
efeitos da bebida e do cinema.
- Pobre Sr. Potter; ele é tão criança! Irá a correr contar a Jack Winter.
- O homem importante, hem? E depois? perguntou Ron. Levantou o indicador encostado ao médio e disse: - Jack Winter e eu somos assim.
- Oh, meu Deus! - riu a senhora Curry. Jack é uma criança. Está sempre a brincar comigo. Procurou na carteira, e depois, pondo os óculos de aro de tartaruga, leu 
uma carta:
- "A verdade é que não estou habituado a
194
confiar os meus assuntos a idiotas como Wrigley, que não sabem conservar a boca fechada. Assim, para não termos de nos zangar, Vera, e por amor dos velhos tempos, 
recebe o conselho de um velho amigo e não metas as tuas fantasias de momento nos negócios". E eu que o tomei a sério e lhe mandei uma resposta tão rude - riu a senhora 
Curry. - Agora sim, que ele se divertiu à minha custa.
A apresentação de um bocado de papel com o seu nome, citado desfavoravelmente, actuou como magia sobre Ron. Sentiu-se rodeado de inimigos ocultos. Apesar de se gabar 
de não ter confiança em ninguém, ele sempre aceitava, pelo valor aparente, qualquer gesto amistoso que lhe era feito.
- Não me importa nada Jack Winter-disse ele - nem vocês todos, de resto. Cá o rapaz sabe olhar por si mesmo.
Sentia-se de súbito e ao mesmo tempo o lobo solitário e o rapaz que chega ao cimo, apesar de todos estarem contra ele.
- Palerma - disse a senhora Curry - mas eu importo-me contigo, jóia, quando és simpático e prestável. Não tens de ser mauzinho para mim. Estava a brincar contigo 
sobre os fatos, Ron. Eu quero que te divirtas e tenhas dinheiro no bolso para jogares. Gostavas disso, jóia?
Ron virou-se e olhou para ela. A expressão daqueles grandes olhos azuis pareceu satisfazê-lo, pois parou o carro e, pondo os braços em redor dela, deu-lhe um beijo 
muito apaixonado.
- Assim? - perguntou ele.
A senhora Curry soltou um som arrulhado.
- Quando queres, sabes ser um rapaz muito amoroso.
Pararam para beber qualquer coisa duas ou três vezes no caminho de casa, e, quando entraram no
195
chalé, a cabeça vermelha da senhora Curry descansava no ombro de Ron.
- "Não te posso dar senão amor" - cantava ela na sua voz rica-, "é a única coisa que tenho em quantidade".
Ron deu-lhe um beliscão no amplo traseiro.
- Uma treta, essa história - disse ele. - Que apanhaste de Rose?
- Maroto do Sr. Rose - ciciou a senhora Curry.
- Eu disse-lhe que as flores da Primavera são caras fora da estação. Mas ele é muito compreensivo, não se importa de quanto terá de pagar pelo seu ramo de violetas.
- Ele anda a jogar um jogo perigoso - disse Ron -, a meter-se com crianças.
Depois, imitando um astro de cinema favorito, acrescentou:
- Isso é mau, terrivelmente mau.
O abraço da senhora Curry foi como uma súbita incursão do mar.
- Quem disse que isso é mau para nós? - perguntou, rindo.
Para Bill, despertando numa cadeira de braços da sala, aquela conversa veio como a continuação de um pesadelo em que falhara de novo; o romance da Grande Mãe, a 
mãe de Rhodes, era falsa, os próprios aldeões se tinham rido dela, e agora as crianças da aldeia estavam a premiá-lo com uma coroa de troça - rosas e violetas. Bernardo 
olhava para o manuscrito dele. "Isso é mau, terrivelmente mau", disse, e as crianças, a rir, dançaram à sua roda. "Mau, mau, mau", cantavam elas.
Fossem quais fossem os seus sentimentos ao encontrar Bill na sala, a senhora Curry arrulhou com deleite:
- bom. Quem esteve a dormir na minha cama? Bill, atordoado pela luz, estava sentado como
196
um grande urso com cara de lua-cheia, a piscar os olhos e a engolir a bílis de um sono interrompido.
- Adormeci - disse ele. - Tirei a chave debaixo do capacho e fiz como em minha casa. Comi também
uma das suas latas de sardinhas, espero que não se importe.
Se a senhora Curry tivesse bebido menos, ter-se-ia importado muito, por ele ter encontrado quer a chave quer a lata de sardinhas na mesa embutida; mas no estado
em que se encontrava, as suspeitas e o orgulho estavam dissipadas numa nuvem de virtude.
- Preguiçoso - disse ela, agitando os cabelos de Bill. - Dentro em pouco, não saberá o que fazer sem mim.
Sentindo-se em desvantagem, Bill refugiou-se nas palavras.
- Quando - perguntou ele - fomos nós capazes de passar sem vocês? Sansão não foi, sabe, nem David. Põe o teu Uriah na frente da batalha. Actium e um império perdido 
podiam ter-te satisfeito, mas não! Para Ann Hathaway, a minha melhor cama.
Se este hino às mulheres passou por cima da cabeça da senhora Curry, nem por isso lhe foi menos agradável. Ela adorava ter aos pés um erudito e um cavalheiro; e, 
com o seu conhecimento dos pequenos e engraçados caprichos da humanidade, tivera-os.
- Está bem, jóia - disse ela. - Acabará por lá chegar.
com o seu instinto para as aspirações mais profundas dos homens, sempre respondia aos voos ininteligíveis de Bill com tranquilizações gerais.
A série de alusões históricas de Bill estava longe de encontrar o mesmo acolhimento em Ron.
- Que vem ele cá cheirar? - perguntou.- Tens de ter mais cuidado com o que fazes com a chave.
O sorriso de repreensão da senhora Curry foi
197
lento e amigável, e a sua mão, a descer pelo braço de Ron, era quente e amigável também.
- Há sempre aqui um cantinho para os solitários -comentou. - Ponha-se à vontade, jóia-disse a Bill. - Ron e eu temos um pequeno assunto a tratar.
- Já falámos de mais com ele aqui pendurado disse Ron. - Como sabes o que ele está a preparar?
Os olhos da senhora Curry endureceram um pouco.
- O querido Sr. Pendlebury não se vai importar com os nossos segredos. Ou vai, jóia? perguntou ela, e puxou ao de leve o lóbulo da orelha de Bill.
Para mal de Bill, o teor da conversa deles surgiu-lhe inteiro no espírito em todos os pormenores, e, com ele, muito do que ouvira no decorrer da semana foi ocupar 
o seu monstruoso lugar. Como podia ele andar satisfeito, quando as outras pessoas lhe atiravam assim com as suas vidas para cima?
- Minha querida senhora - continuou. - Um homem muito mais sábio do que eu, disse uma vez: "Os infortúnios das outras pessoas pesam pouco sobre os nossos ombros". 
Como La Rochefoucauld, nunca cometo o erro de considerar seja quem for além de mim.
- Bem - disse a senhora Curry -, tenho a certeza que isso é bastante justo. E nem devia, da maneira como a sorte o trata. Oh, infeliz ao jogo... sabe. Em todo o 
caso, jóia, espero que as senhoras lhe tenham sido mais favoráveis que os marotos dos cavalos.
- É só uma questão de insistir quando se perde
- volveu Bill.
A senhora Curry sorriu.
- bom, jóia -disse ela. - Tem muito que insistir. Mas não se importe, a velha mãe Curry está sempre aqui para acudir. É uma boa coisa que tenha caído em boas mãos, 
criança grande. Mais tarde,
198
jóia, talvez seja capaz de me ajudar nalguma das minhas complicações comerciais. Por vezes é muito útil ter um cavalheiro do nosso lado, e com tantas leituras, para 
mais.
Virou-se para Ron.
- Não temos de ter segredos nenhuns para com o Sr. Pendlebury, jóia, ele não desejaria nunca causar-me transtornos, eu sei.
Foi até ao aparador buscar a garrafa do uísque, mas, antes de ter aberto eompletamente a porta, a garrafa caiu-lhe em cima. Ficou sentada numa cadeira, com os olhos 
fechados, parecendo um papagaio enorme e obsceno, e deixou-os passar - Bill, Ron, Hubert Rose, Elsie Black e a sua mamã, e uma longa fila de outros. O quê, estender-se-ia 
a linha até ao infinito? Todos os esfomeados de amor e todos os necessitados, e todos de joelho em terra.
199
CAPÍTULO III
EM VARDON HALL
Aquinta-feira em que Vardon Hall foi oficialmente aberto ficou como o dia mais quente do ano no Sul da Inglaterra. Efectivamente, a temperatura registada ao meio-dia 
era a mais alta dos últimos dez anos. Já às sete horas, quando a senhora Curry, que sempre se levantava cedo, olhou pela janela do quarto, a pesada neblina branca 
do calor estava a dissipar-se e o gado a agitar-se por causa do assalto das moscas de Verão. Ao permanecer junto da janela aberta, inspirando grandes golfadas de 
ar matinal, a senhora Curry fechou os olhos, em êxtase, com a perspectiva do divertimento oferecido por um tempo tão soberbo num dia tão interessante. Ninguém, posteriormente, 
pôde dizer ao certo porque tudo se transtornou, apesar de haver muitos que se atribuíam um pressentimento do desastre. A senhora Craddock, por exemplo, que habitualmente 
passava no quarto as horas da manhã, entre bules de chá e Fortts Bath Olivers, e nunca descia antes das onze, declarou que só deixara o quarto protestando ; no entanto, 
Eric, revendo os acontecimentos da manhã, estava inclinado a pensar que a relutância de Mimi em efectuar a partida matinal fora
200
o resultado de uma lassidão induzida em toda a família pela atmosfera sufocante e húmida da casa que, numa manhã como aquela, era como uma cratera refrescante da 
Grécia primitiva. A senhora RanIdne testemunhou também um sentimento mais concreto de inquietação.
- Vardon - disse ela ao marido, ao pequeno almoço - tem tanta hospitalidade para quem a conhece bem... Mas nunca a imaginei tão agressiva. É como se qualquer coisa 
de terrivelmente primitivo não tivesse sido exorcizado do local.
O marido recordou-se mais tarde deste pressentimento e disse a um grupo, no clube de golfe, que ele devia ter conhecido Stella o bastante para prestar atenção ao
que ela dizia. Não estava realmente claro o que ele poderia ter feito; na verdade, uma pessoa menos ingénua que Ralph Rankine, mesmo que tivesse conhecido bem Stella
Rankine, ter-se-ia lembrado das inúmeras ocasiões em que, tendo pertencido à senhora Dalloway, à senhora Ramsay e à senhora Ambrose, ela fora dominada de repente
por uma consciência de maldade mais notável ainda que daquela vez. Bill Pendlebury, com o espírito obcecado pela ideia da Grande Mãe, despertou, às dez, sentindo
o apelo de obscuras forças íntimas, a que se recusou, e voltou a dormir até ao meio-dia. Bill, no entanto, no rescaldo da bebedeira da véspera e com a recordação
das suas novas e urgentes necessidades financeiras, furtava-se à brilhante luz do Sol desse dia.
Claro, a derrocada geral das boas maneiras e o desencadear dos conflitos emocionais, que pareceu dominar os visitantes de Vardon Hall - quer a gente local quer os
de longe - lá para o final da cerimónia da tarde, pôde ser facilmente explicada pelo efeito cumulativo de uma longa tarde quente de discursos, permanências de pé, 
e crianças bulhentas. Este mau-humor geral não foi ajudado, como se
201
verá mais tarde, pela imperfeição caótica do serviço de refrescos e pela desordem devida à presença de tantos construtores e trabalhadores. Só o próprio estado atrasado
das obras de reconstrução foi um grande choque para muitos que haviam esperado uma organização perfeita, com poetas e artistas domesticados, a saltar-lhes, completa, 
diante dos olhos. O esgotamento e o desapontamento influíram indubitavelmente em muitas das pequenas cenas e brigas que, depois das quatro, se estenderam como fogo 
em campo seco por entre a multidão e que não só iluminaram as figuras centrais da cerimónia com uma luz fúnebre, como também as ferozes rixas familiares que haviam 
parecido pueris na véspera.
Contudo, apesar de a situação ter piorado à medida que a tarde avançava, os agoureiros não se encontravam completamente desprovidos de razão. Havia um clima geral 
de tensão, de conflito emocional e de hostilidade entre grande número dos visitantes, mesmo desde o começo da tarde. Fora pouca sorte, claro, que os jornais da manhã 
tivessem trazido notícias de um daqueles agravamentos periódicos da situação mundial, que, por mais familiares que sejam, necessariamente rompem o passado de esperança 
e optimismo forçado que compõem tantas vezes a confiança e destroem o verniz das boas maneiras sociais. A coincidência da crise mundial e do tempo maravilhoso atirava 
para uma luz sinistra o sentimento de impotência individual, como se tanto a felicidade como o desastre pessoal rompessem sem serem anunciados, vindos de fora, à 
semelhança das promessas justas e das maldições do Jeová de Moisés.
Isabel Sands, em particular, estava quase histérica com as agoirentas notícias de dez dos principais diários, que lera no comboio até Vardon. Para a sua companheira 
Louie Randall, claro, a possibilidade
202
de fazer de Cassandra entre aquela multidão impudente- pois ela assim imaginava todas as reuniões burguesas - era não apenas um dever dialético como um papel a desempenhar, 
profetizando a catástrofe atómica tão ameaçadora para ela como para os outros, o que particularmente a satisfazia. Não que os apolíticos se considerassem poupados 
pelos cabeçalhos dos jornais. Terenee Lambert, por exemplo, sistematicamente alheio às notícias, era em especial sensível às crises políticas que transpirassem dos 
jornais para a conversa diária; o seu intenso mundo solipsista de ambição pessoal fora quebrado num momento por ter ouvido casualmente uma observação de um companheiro 
de viagem; e, por detrás da fachada das suas convenientes maneiras sociais, esteve toda a tarde tentando obter a confirmação ou negação dos seus temores por parte 
de uma das pessoas muito celebradas "no segredo" que estavam presentes à cerimónia.
Mas para além de todos os efeitos maléficos do acaso - do sol ardente, da guerra fria, da falta de chá e de sanduíches, da existência simultânea de trabalhadores, 
tábuas e baldes de tinta-houve certos acontecimentos perversos que não podiam ser inteiramente explicados sem a intervenção de meios humanos hostis e conscientes. 
Por exemplo, a conduta indesejável de alguns dos operários pareceu ir além de um certo aborrecimento natural perante os visitantes que invadiram a cena dos seus 
trabalhos. Foi recordado mais tarde, com certa desconfiança, que Ron passara muitas noites na taberna de Crowther que os trabalhadores irlandeses do acampamento 
próximo costumavam frequentar nas horas de ócio. Algumas das disputas ao lanche pareceram mais violentas do que era normal em relação ao serviço imperfeito e lento, 
que não é, afinal, uma feição tão desconhecida da vida moderna. É certo que a senhora Wrigley, com o seu ineficaz volume,
203
pareceu dominar os vasos e as chávenas de chá mais completamente do que seria de exigir se a tarefa fosse executada por uma bem conhecida firma da especialidade. 
Se havia ou não, de facto, uma conspiração preparada, por mais de amadores que fosse, para ajudar o destino a completar o desastre de Bernardo, - eis o que se torna 
impossível apurar; mas, à medida que a tarde avançava, alguns dos mais interessados - Isabel, Sônia, Terence, mesmo Bill - ficaram convencidos de que havia uma inimizade 
deliberada a trabalhar, e esta convicção não os ajudou a permanecer calmos. O próprio Bernardo sem dúvida viu todos os fragmentos, as fibras do mal em que andara 
a congeminar durante as semanas anteriores, a trabalhar em conjunto diante dos seus olhos, nas cores duras e brilhantes do sol da tarde, formando uma enorme tapeçaria 
de horror obsceno. À medida que as pequenas amostras de hostilidade, de violência e de crueldade iam tomando forma em disputas e cenas vergonhosas, pareciam sempre 
incorporar-se em redor da saturnina arrogância irónica de Hubert Rose, ou da malícia loira da tagarelice "parasita" de Sherman, ou do gracioso ciúme de cuidadoso 
encanto da senhora Craddock, ou do ódio envolvente do doce arrulhar da senhora Curry. Mesmo assim não era um quadro externo de inimigos combinados que ele via, mas 
o reflexo da sua própria culpa, da sua recém-descoberta de hipocrisia, dos seus apetites longamente reprimidos. O que quer que fosse que sucedesse aqui, qualquer 
colapso do seu ideal humanista, qualquer desastre para aqueles que ele amava, pareciam-lhe o preço de tudo o que fora revelado, na sua viva emoção, pelo horror da 
prisão do homem. Contra esta inevitável certeza da sua própria destruição ele não podia, não devia, levantar qualquer protesto. Entre toda aquela gente - os respeitáveis, 
os triunfadores, os
204
grandes do mundo que aceitavam o uso exacto da autoridade com a sua regrada e reflectida crueldade, ou os patifes, os frustrados, os psicopatas entregues à batalha 
aberta das intimidações emocionais, trabalho de sapa dos fracos, astúcia e violência física julgava-se sozinho, como o cobarde que recusa encapar a natureza dual 
de toda a acção humana, cuja capa resplandecente, excêntrica, de conduta individual de vistas largas, caíra em pedaços num momento, sob a luz deslumbrante do néon 
daquele único teste sórdido feito à sua humanidade em Leicester Square. Fracassara no teste, e tinha de lhe ?aceitar as consequências.
Certamente a insuficiência de Bernardo e a sua inesperada modorra naquele "grande" dia tiveram muito que ver com a má impressão causada por todo o conluio organizado 
pelos visitantes importantes. Tinham-se deslocado propositadamente de Londres, de Oxford, ou Cambridge, viajado sob o desconforto do grande calor do dia, e esperavam,
não sem razão, uma recepção agradecida por parte do homem a cujo plano tinham vindo prestar honras. Poucos deles ficaram depois dos discursos; mas a pobre impressão 
causada pelo discurso de Bernardo e pela insipidez geral do seu comportamento para com os que partiram mais cedo, foi solo fértil para os estranhos rumores e histórias 
distorcidas dos que ficaram mais tempo como testemunhas, ou, pelo menos, como observadores das estranhas cenas que marcaram o final da tarde. Não houve condenação 
geral, diga-se, e certamente nenhuma impressão tão má que não pudesse ser dissipada por uma conduta enérgica ; mas o resumo das opiniões nas Altas Mesas do Colégio 
e nos clubes ou reuniões literárias de Londres, na semana seguinte, sugeria- que o plano fora aceite com demasiada facilidade e que todo o apoio dado devia ser retido 
até que o tempo permitisse um julgamento razoável. Também os rumores,
205
se não eram contraditórios, pareciam desconexos. Assim, podia ver-se um bem conhecido romancista estar de acordo com um professor de literatura acerca de que Bernardo, 
não sendo um "companheiro de viagem", era certamente o perfeito material para propaganda comunista; contudo, a opinião verdadeira do romancista era que o escândalo 
estava, não no campo político, mas numa indefinível, se bem que muito exacta, noção de indiscrição sexual, no desnecessário cruzamento e pontuação dos tt e dos H, 
perfeitamente conhecidos, mas a que não devia ser feito reclamo. Não levou muito tempo, porém, que todos esses rumores se fundissem, de forma que Carlos Murley, 
que não pudera assistir à cerimónia, teve, pelas conversas ouvidas, uma impressão bastante nítida do perigo em que Bernardo se encontrava, sentindo-se obrigado a
escrever cartas que deviam ter grande importância para o futuro tanto de Bernardo como de Ella. Quanto à opinião da gente da terra, ela era muito mais condenatória,
porque, sem a desculpa de comboios ou distância, fora forçada a ficar até final; e assim presenciou os infelizes acontecimentos do fim da tarde.
Bernardo e Ella ofereceram almoço a vinte dos mais importantes convidados, antes da cerimónia. No conjunto, a refeição decorreu bem. A firma de fornecedores, que
se devia mostrar tão incapaz no serviço do chá, mostrou-se à altura da sua reputação no fornecimento de comida e bebida. Uma refeição de salmão fumado, pato frio 
e gelado praliné, com champanhe ou vinho branco do Reno, satisfez o apetite dos convidados distintos, esfomeados após a viagem, ao mesmo tempo que lhes permitia 
tomar ares benévolos, relembrando os seus antecedentes de cozinhas de universidades e clubes.
- Uma refeição bastante suficiente e despretensiosa - disse com o seu humor especial o
206
grande Sir Leonel Dowding ao vizinho. - Exactamente o que dantes se devia chamar um agradável piquenique.
Bernardo estava talvez já demasiado fatalista quanto ao futuro de Vardon Hall para satisfazer a importância que os seus hóspedes naturalmente ligavam a um empreendimento
que exigia a presença deles.
- Se faz de facto falta, sobreviverá -disse, virando-se para um jovem poeta algo triste que fora convidado para representar "os jovens escritores prometedores", 
a quem se destinava o plano. - Se vier a ser útil para vocês, vocês lutarão por ele. Se não, fujam antes que as ervas comecem a crescer nos caminhos e as molas das 
cadeiras a estragar-se. Como disse Sir Leonel: Sands dá-nos as alternativas lindamente equilibradas. Mas não podemos deixar de pensar nos tons estridentes de um 
Arnold ou um William Morris a gritar: "Este lugar será o que eu fizer dele"; teriam encorajado mais os desventurados escrevinhadores jovens.
No entanto, à parte o assunto de Vardon Hall, Bernardo mostrou-se um anfitrião divertido, à vontade, ansioso por que aquele seu último contacto oficial com os distintos 
colegas se passasse urbanamente.
Também Ella estava num dos seus melhores dias, chamada à vida pela presença de um ou dois amigos do passado; e se, por momentos, ela parecia abstracta ou ficava 
super-excitada pela narrativa da escalada do Professor Graham ao Kilimanjaro, a opinião geral dizia que era ainda uma mulher encantadora e esperta, cuja doença fora 
muito exagerada. Ironicamente, contudo, foi o sucesso do almoço que levou às primeiras ligeiras notas discordantes no acontecimento da tarde. Faltava um pouco menos 
de um quarto para as três horas quando as persona-
207
lidades chegaram a Vardon Hall, apesar de a cerimónia ter sido comunicada para as duas e dez exactas. Os esforços zelosos de Sônia tinham, no entanto, persuadido 
a maior parte dos notáveis da terra a chegar às duas. Era, por isso, uma multidão impaciente e mal humorada que aguardava os oradores. E também uma multidão excessiva. 
Aqui, de novo, a actividade missionária de Sônia foi a verdadeira culpada. Bernardo, nos dias da hostilidade local ao plano, esperara pouco apoio da vizinhança, 
e a sua recente apatia nada fizera para reparar aquela antiga maneira de ver. Como resultado, as duas salas principais e a grande entrada estavam já por completo 
cheias, meia hora antes da chegada dos oradores, e a multidão, sufocada e comprimida, não se pode dizer que fosse, na sua totalidade, muito amável para com as celebridades, 
que tiveram de abrir caminho à força através dela, para chegar ao estrado. Na verdade foram precisos intermináveis momentos antes de ser compreendido que aqueles 
recém-chegados não eram atrasados a quererem alcançar as primeiras filas. Gritos de: "Se não se importa, cavalheiro, eu gostaria de..." ou de "Não sei se sabe que 
está a empurrar esta senhora", misturavam-se com protestos mais directos, tais como: "Qualquer idiota pode ver que não há lugares" e "É fácil empurrar as crianças, 
sabe". Houve mesmo algumas escaramuças puramente físicas, das quais uma autoridade sobre literatura dos anos 20 saiu bastante amolgada, e uma brilhante locutora, 
sem os óculos.
Fora, no terraço e no caminho, a multidão era ainda mais densa. Se bem que mais tarde a má língua deva ter sem dúvida exagerado, havia certamente um número suficiente 
para transbordar para as placas relvadas; e foi assim que a primeira altercação séria se levantou entre a multidão e um dos capatazes dos construtores, que recebera 
instruções
208
especiais de um dos membros do comité, amante do estilo georgiano, para quem as placas relvadas deviam ser sacrossantas. Um sistema de alto-falantes foi rapidamente 
improvisado, a fim de permitir aos que estavam fora ouvirem os oradores. Foi, talvez, pouca sorte que este tivesse resultado apenas parcialmente, pois uma inaudibilidade 
completa teria permitido aos visitantes darem uns passeios pelo local, fazerem piqueniques ou irem para casa. Tal como aconteceu, os discursos eram nitidamente ouvidos 
durante cinco minutos seguidos, depois tornavam-se indistintos ou inaudíveis, depois ensurdecedores e, pior do que tudo, eram dados em estranhas explosões inumanas 
que provocaram dissimuladas e histéricas risadas.
O efeito do almoço sobre os oradores foi dos mais satisfatórios para eles próprios. Isolados na frescura relativa do estrado, com os aromas do jardim estival a entrarem 
pelas janelas abertas de ambos os lados, escorregavam para uma dicção gentil, suave, de certo modo monótona, reminiscência de mais espaçosos "garden-parties". Isto 
era, em certo grau, satisfatório para os auditores que esperavam que os discursos fossem repousantemente insípidos quando não incompreensivelmente doutos. Se também 
eles, como os oradores, tivessem sido capazes de divagar, sonhando por entre antigas recordações do ruído de bolas de "criquet", do leve odor dos heliotropos e dos 
murmurantes voos de moscas, para os quais, na verdade, tinham vindo vestidos, com os seus chapéus Ascot e bem cortados fatos de flanela, teriam ficado contentes; 
mas, para os que estavam no interior, era mais como que uma terrível indignidade dos Japoneses sobre os dirigentes brancos de Singapura, e, para os que estavam no 
exterior,uma oportunidade para se descontraírem, enviada pelo céu e arruinada por assaltos súbitos aos seus ouvidos, devastadores para os nervos. Para
209
os poucos que o podiam ouvir com relativa facilidade e em relativo conforto, o orador de Oxford, apesar da sua passagem difícil sobre Pushkin, foi considerado o 
mais inteligente; o orador de Cambridge, apesar da exigência esquiliana de um conhecimento de grego, em grande parte não existente, foi o mais nobre. O sabor teológico 
dos dois proeminentes escritores que falaram foi aceite pela sua semelhança com as costumadas exortações políticas de uma firme convicção de perigo; o subsecretário, 
que emprestava à ocasião um certo ar de apoio governamental, foi admirado pelas suas muitas citações poéticas, que pronunciava de uma maneira que recordava com facilidade 
um pregador popular na rádio. Se os assentos e arranjos para o auditório fossem um tanto mais cómodos, os discursos teriam sido um grande sucesso; tal como estava, 
a importância dos oradores era apenas suficiente para lisonjear a audiência, obtendo uma tolerância benévola.
Um discurso claro, humorístico, elevado, de Bernardo, teria salvo a situação. Na verdade, tal discurso era esperado da sua reputação de orador fluente, inteligente, 
se bem que austero. Ele parecia nesse momento - tão distinto, douto e triste, uma figura tão familiar - ser o embaixador do condado junto do grande mundo exterior, 
o elo entre um distrito vivo e importante e tudo o que havia de melhor na vida inglesa actual, uma barreira entre o campo tranquilo, velho como o tempo, e a torrente 
lodosa da vida moderna da cidade. Era quase um símbolo dos comboios que todos os dias levavam tantos deles a tomarem parte na vida agitada de Londres e os traziam 
de regresso para refazer as almas com as brisas penetrantes do campo e das colinas. Se ele estava a fazer presente a Vardon de um grande empreendimento cultural, 
estava também a dar ao mundo da cultura uma
210
contribuição muito necessária do magnífico ar de Vardon.
Bernardo não fez menção daqueles aspectos locais do seu plano. Não podia, disse, senão considerar profundamente os motivos que tinham levado à inauguração de Vardon 
Hall. As necessidades das artes numa época vacilante entre patrão privado e Estado, as presentes dificuldades de alojamento, de ócio, de solidão em Inglaterra, o 
abismo entre os estudos escolares e a criação artística, a falta de um local de encontro para escritores, os perigos da arte de capelinhas, as esperanças de um novo 
humanismo, tudo parecia tão claro, e no entanto, e no entanto... Os motivos eram tão difíceis, tão dúbios, tanta hipocrisia podia saltar da culpa de conservar o 
poder e tanta benevolência no temor de o usar, tanta amabilidade a mascarar crueldade, que muito do que se fazia não tinha interesse. Se o plano fracassasse, se 
os jovens escritores deixassem de escrever, era de pouca monta no tempo; mais valia o fracasso do que a decepção, melhor era a derrota do que uma vitória onde o 
motivo estivesse errado. Ele parecia incapaz de aflorar o assunto básico, de forma que a parte mais desatenta do auditório ficou com a impressão de que estava envolvida 
na discussão de algum crime misterioso. Ele parecia escapar-se a todo o humor por medo à amargura, apesar de ocasionalmente cair em inconscientes double-entendres 
freudianos.
- Muito do que foi escrito teria sido melhor ficar por imprimir-disse.-Pode pagar-se bastante caro o que se colhe na Charing Cross Road, e não só em dinheiro, mas 
em males mais duradoiros.
Sherman, que estava bastante embriagado, gritou em voz muito alta: - Gracioso! - E os seus amigos, que estavam ligeiramente ébrios, agitaram-se ferozmente.
Bernardo declarou:
- Se pareço estar a prevenir os poetas contra
211
uma estimação eterna da sua obra, por favor não suponham que não considero um simples verso dela mais que tudo quanto qualquer de vós aqui seria capaz de criar. 
Não nos são dadas muitas possibilidades de justificar as nossas existências, mas o respeito pelo poeta é uma delas. Se tiverem a sorte de conhecer um jovem poeta, 
amem-no, mantenham-no muito agarrado a vós, pois podem ainda salvar-se.
A senhora Curry segredou alto para Ron: -Que homem tão amante, tão apaixonado! E o ruído da gargalhada de Ron quase quebrou o fio do discurso.
Ocasionalmente, também, Bernardo parecia atingir um nível pessoal que não tinha comunicação possível com a assistência.
- Há sempre a possibilidade - dizia -de que o nosso mais heróico auto-sacrifício (e, a surgir, essa convicção é horrível) seja simplesmente uma cómoda evasão do 
dever.
Na primeira fila, a senhora Craddock pôs uma das mãos no braço de cada filho, entre os quais estava sentada com tanto orgulho, e exclamou:
- Oh, como é terrivelmente verídico! Tão terrivelmente verídico!
Mas o seu comentário teatral pareceu apenas sublinhar a falta de sentido das palavras de Bernardo para os outros membros do auditório. Seguidamente, o discurso evoluiu 
em especial entre a derrota e o poder salvador do mal.
- Nenhuma cultura que repouse simplesmente na resistência e na força pode sobreviver - insistiu Bernardo. - Não é verdadeira a cultura que não aceite a sua própria 
decadência. Espero não ser acusado como falso místico se me estabeleço na doçura das forças que se nos opõem, na vida renovada que pode vir da capitulação do seu 
poder primitivo.
212
Uma explosão de palmas de Louie Randall e um forte "bravo" de Isabel pareceram remover o sentimento da sua capa mística e revelá-la nas suas verdadeiras cores políticas, 
pois a irmã de Bernardo era conhecida por muitos como uma confessa "companheira-de-viagem". No entanto, o mais infeliz aspecto do discurso, por ser o mais notório, 
foi o seu efeito em Ella. Alguns momentos depois de o marido ter começado a falar, a mulher pareceu ficar galvanizada de entusiasmo, e seguir cada palavra como se
procurasse ler-lhe nos lábios com ansiosa atenção; mas, por vir tão subitamente depois da sua apatia pelos discursos anteriores, produziu um infeliz efeito de pantomima
entre o grupo da tribuna.
Era, de facto, um discurso desastroso, e também um discurso inadmissivelmente longo. Bernardo pareceu compreender isso mesmo, pois, quando terminou, curvou-se para 
uma conversa de momentos com outros membros da tribuna. Foi só quando o jovem poeta tentou pôr-se de pé que o auditório compreendeu que um ponto do programa fora 
cortado - e que esse ponto era o discurso do único conselheiro local convidado a sentar-se entre os grandes. A mulher de um corretor disse a Hubert Rose: - A pobre 
Vardon não está com muita sorte!
E a resposta de Hubert não veio, na verdade, pôr bálsamo nas feridas do orgulho local: - bom, afinal, cara senhora, aqueles altamente importantes homens encontraram 
o caminho para este buraco. Seria pedir de mais fazê-los ouvir tudo sobre as amenidades locais, não acha?
O poeta, cujo fato de sarja azul e a fileira de tampas de canetas no bolso superior lembravam demasiado o cargo de empregado bancário subentendido na advertência 
anterior de Hubert, não ficara macio com a bebida, como acontecera aos
213
demais oradores. Não estava acostumado a isso. Falou muito depressa, com uma certa gaguez e tendência para um súbito falsete. Poucos dentro de casa, e nenhum dos 
de fora, chegaram a compreender totalmente que ele estava a recitar trechos das suas próprias obras. As palavras que lhes chegavam eram, por isso, peculiarmente 
incompreensíveis. A intervalos, os alto-falantes levavam frases estranhas até à multidão cansada, aumentando a sua sensação de isolamento ou provocando risos histéricos
como defesa contra o embaraço; "Hiena falsa ou mais", "e artéria para o comércio
de arroz", ou "não amados, não gerados, nus Nestorianos" eram coisas que mesmo
os que tinham maior capacidade desportiva preferiam saudar com riso: filisteus sob aquele sol abrasador. Se era para isto que a sua largueza de espírito e de bolso
fora pedida, havia poucos que não sentiam que a grande causa o não merecia.
Contudo, quando os discursos terminaram, havia ainda bastante ambiente de temor respeitoso, de glória incompreensível, ligada às grandes figuras que tinham vindo
até eles para ganhar o favor da multidão, bastante auto-satisfação entre os próprios grandes por estarem ligados ao empreendimento que já tinham apoiado; certamente 
haveria bastante alívio de ambos os lados por os discursos estarem acabados, e terem aproveitado o dia, se os arranjos para o entretenimento que se seguiria tivessem 
sido menos deficientes.
Fez-se uma tentativa para impedir a grande multidão de debandar em direcção aos toldos do chá, por meio de um pedido transmitido ao microfone, para que parte dos 
visitantes fosse inspeccionar a casa e o recinto antes de procurar refrescar-se. Foi um apelo que provavelmente salvou algumas vidas, mas pouco fez quanto a reparar 
a confusão que se seguiu. Muitas pessoas, realmente, estavam mais
214
do que ansiosas por observar o local. Entre a nobreza da terra, aqueles que já haviam visitado Vardon Hall queriam exibir a sua familiaridade e aqueles que vinham 
pela primeira vez eram levados a isso por snobismo; entretanto os visitantes de Londres, especialmente o pequeno mas ruidoso grupo de Sherman, partilhavam daquela 
paixão contemporânea e geral de demonstrar um "sentido de época" que a direcção do Património Nacional tem encorajado com tanto sucesso.
Foi um dos mais violentos amigos de Sherman quem chefiou a corrida aos quartos do andar superior, ainda em grande parte por reparar.
- Tenho de ver como resolveram eles os autoclismos das retretes lá de cima - gritou. - Pensam que serão de puxar ou de empurrar, ou aquele maravilhoso antigo processo 
de alavanca?
Os visitantes poderiam ter sido mantidos em respeito pelos cordões que pretendiam cortar o acesso aos andares superiores, mas não os amigos de Sherman ; em breve 
uma multidão variada começou a. subir lentamente as escadas atrás deles.
Não havia problema em subir lentamente, no que dizia respeito ao grupo de Sherman. Todos se lançaram pelos corredores e quartos vazios como um bando de ratos em 
período de reprodução. Era de certo modo, sentiam eles, eduardino e que havia de melhor? - portar-se bastante mal nos quartos de uma mansão campestre. As tentativas 
de Terence para os controlar estavam votadas completamente ao fracasso.
O próprio Sherman estava por de mais embriagado para pensar se Terence se importava.
- Oh, raios! - disse ele. - Se julgas que vou ficar sentado quieto depois de ouvir toda aquela horrível trapalhada, é melhor começares a pensar outra coisa. Vai
para baixo e junta-te às meninas
215
de Girton na relva, tranquilamente, meu caro; nós vamos acabar a nossa confusão báquica e voltamos para casa.
Dentro e fora de armários, no sótão e mesmo debaixo das banheiras, eles perseguiram-se uns aos outros. Era dia de folga em Santa Mónica e tudo se permitia.
Atraída pelos gritinhos feminis, a senhora Curry suportou o esforço de subir as escadas para se juntar à brincadeira, e só ficou ligeiramente aturdida pela natureza
pouco normal do divertimento que encontrou.
- Como rapazinhos que faltaram à escola disse ela.
Só o facto de não ter trazido os seus cartões, sentia-se, a impedia de fazer reclamo de uma organização rival. "Os rapazes", também, adoraram-na com o seu vestido
de musselina malva-pálido e o seu "maravilhoso chapéu de estação" com a pluma.
- Não consegues ir para a casa de banho, amor
- disseram eles.
Ela ficou, talvez, um pouco espantada quando um deles exclamou:
-Meu Deus! Penso, na verdade, que ela é uma senhora! O velho mundo, é o que é!
Mas depressa viu que era tudo brincadeira, e na realidade sentia-se bastante orgulhosa da adaptabilidade de Ron - ele estava a dar o seu velho "um-dois" à direita 
e à esquerda.
- É um rapaz tão amoroso! - disse ela a Sherman.
- A quem o dizes, jòinha - replicou ele, em cockney.
Os outros visitantes, no entanto, começaram a descer as escadas novamente, resolvidos a não somarem dois e dois, com medo de encontrarem quatro. A mulher de um procurador, 
tendo aberto a
216
porta de um quarto e deparando com o mais estranho dos amplexos, exclamou em voz alta:
- Não há nada que ver aqui. A impressão geral não foi boa.
Dentro de pouco tempo um dos capatazes do construtor e um grupo dos seus assistentes entravam em cena, protestando contra aquela invasão do seu território ainda 
não decorado. A senhora Curry aproveitou o momento da confusão geral para se afastar de uma cena que ameaçava tornar-se de repente pouco amorosa. Se a recepção dos 
trabalhadores ao grupo de Sherman foi bastante mais ecléctica que o desrespeito que haviam mostrado pela burguesia local, o juízo da classe trabalhadora da terra 
foi, com uma ou duas infelizes sofisticadas excepções, muito mais declaradamente condenatório. Houve quase luta aberta; a afirmação do capataz, depois de Sherman 
e os seus amigos se haverem retirado, foi diplomaticamente vaga na sua aplicação:
- Não queremos coisas dessas cá em cima.
Aqueles que haviam escolhido, naquele dia admirável, confinar as suas explorações ao jardim, estavam expostos a outros perigos, menos exclusivamente morais. Apesar 
de, ao princípio, o recinto estar desconfortàvelmente apinhado, o calor, o cansaço que se seguiu aos discursos e a óbvia impossibilidade de se acercarem das tendas 
onde se servia o chá, depressa provocaram a retirada dos menos persistentes. Aqueles que ficaram, puderam admirar as estufas, as bordaduras herbáceas e o pequeno 
bosque, sem mais desconforto que o habitual em visitas de semelhantes coisas em dias públicos. Era mais que reconfortante ver a famosa vinha tão pequena e sem frutos, 
os delfínios tão raquíticos e o bosque pouco mais que uma massa emaranhada de poeirentas ervas de S. João. Era convicção geral entre
217
os visitantes que seria melhor terem ficado em casa. Concordaram que fora uma tarde de satisfatório desapontamento.
Sônia, cujas elevadas esperanças tinham sido tão tristemente desiludidas, estava naquele estado opressivo, infantil, que profetizara para a sogra. O seu equilíbrio 
social era facilmente transtornado nas grandes reuniões; a sua competência para tratar com qualquer grupo particular era constantemente perturbada pelo temor que 
tinha dos outros e escapava a um controle directo. com o pequeno rosto de pássaro afogueado e excitado, numa silhueta delgada e fresca envergando um simples vestido 
de seda cor de limão, ela atraía mais do que um dos mais velhos personagens importantes. Não estava, infelizmente, disposta a dar-lhes toda a atenção que eles pediam, 
e saltava de grupo para grupo, debicando-lhes pequenas apresentações como uma mãe-pássaro a alimentar os filhos com vermes. Sir Leonel Dowding, no entanto, era quase 
importuno e resistia a todas as suas tentativas para o misturar com outros convidados.
- Por favor - disse -, desculpe-me tê-la maçado com as minhas trivialidades. Se nos sentarmos naquelas duas cadeiras tão convidativas podemos prover todos estes 
homens distintos e estas lindas mulheres com as brilhantes observações românticas que deviam sair mas nunca saíram dos seus lábios. Aquela mulher belamente constituída 
que além vemos (se eu lhe fosse apresentado, claro, considerá-la-ia imediatamente gorda) está a contar àquele encantador jovem esbelto (uma vez conhecido, claro, 
ele daria toda a impressão de um coelho) a noite em que, sob um luar de caçador (esperemos, pobre coelho, que a expressão não o alarmará muito), ela escorregou, 
da sua janela gradeada, pela corda que levava à fuga que tanto espantou o condado.
218
No volúvel pestanejar dos seus velhos olhos apagados, ele começou a introduzir a mais ligeira sugestão de malícia.
- Ah! - continuou, quando o jovem acoelhado começou a falar - veja como ele está a apertar o cerco. "Repita a aventura", está ele a dizer, "mas comigo". Ela hesita, 
presa como está aos sagrados laços do casamento.
Como Sônia não desse resposta, ele continuou:
- Não me acredita, pensa que a hesitação dela é devida ao seu grande peso.
Nem a volubilidade estudada nem a malícia eram do gosto de Sônia, mas reflectiu na posição de Sir Leonel, não somente política, mas "em tudo".
- Eu pensava apenas - disse ela - em como seria agradável -se o pudéssemos convencer a estabelecer-se aqui e a transformar a órbita horrível de Vardon.
Um quarto de hora depois sentia-se absorvida e feliz.
- Minha querida senhora Sands - estava Sir Leonel a dizer. - Vai pagar por me ter apresentado a tantos aborrecidos. Tem de jantar comigo e conhecer o seu herói em 
carne e osso. Não me acuse se isso apagar para sempre a sua encantadora fé no partido cuja causa defende tão calorosamente. De todos os aborrecidos, deixe-me assegurar-lhe, 
o aborrecido político é o pior. O seu herói, quando o vi pela última vez, estava interessado em carne, de forma que prepare-se para falar de carne, ou melhor, para 
ouvir falar de carne: carne em todos os seus aspectos, importada, exportada, vendida barata, vendida cara, vaca, porco, carneiro e vitela. Preparou o seu próprio 
castigo, sabe. A única compensação que lhe posso oferecer é servir a mais fina criação para o jantar.
Era um castigo que Sônia há muito procurava, e aproveitou imediatamente para fixar uma data.
219
Bill Pendlebury parecia mais que nunca rebentar do seu fato de riscas quando os interrompeu. Sônia achou difícil conceber que tanta vulgaridade pudesse fazer parte 
da velhice.
- Alguma coisa ficou torta no redemoinho alegre -disse ele. - As fúnebres carnes no forno sabem-me a cinza, não acham?
Sônia disse friamente: - Sir Leonel Dowding, o meu tio, Sr. Pendlebury. O dia vinte e quatro continuou ela - convinha-nos muito bem.
Mas Bill sentira-se abandonado toda a tarde, e estava a esforçar-se por ser atendido.
- Já alguma vez ouviu os deuses zangados, Sir Leonel? - perguntou. - Acredite no que lhe digo, eles estão-no esta tarde. Os Vardons eram os queridos dos deuses: 
bravos, sem lei e orgulhosos como o demónio - a invenção corria-lhe à frente das palavras -, assassínio, violação, incesto e todo o saco de fraudes. E esta tarde 
viemos nós e profanámos os lugares santos: uma quantidade de senhores agradáveis e cavalheiros com a nossa cultura e moderação, o humanismo do meu cunhado e as virtudes 
cristãs do Bispo. Não vejo possibilidade de estes jovens escritores conseguirem escrever qualquer coisa neste lugar de sacrilégio, admitindo que saibam escrever.
Sir Leonel estava furioso com a interrupção; recostou-se na cadeira de lona e fechou os olhos.
- A minha imaginação - disse -, contrariamente à do seu tio, senhora Sands, recusa-se a funcionar com o calor.
- A família do meu marido - respondeu Sônia
- é capaz de aborrecer até o Inferno com as suas fantasias.
Calculava que a sua rudeza directa para com Bill a favoreceria no conceito de Sir Leonel. No entanto, para moderar a sua observação, sorriu para o tio.
220
- Vá buscar-nos gelados, tio Bill - acrescentou ela - e escutaremos todas as suas sinistras profecias sem nos movermos.
Bill estava agressivo. com a sua formidável estatura curvada sobre Sir Leonel, balançava pesadamente de um pé para o outro.
- Talvez pense - disse, em ar de desafio - que eu desprezo esses rapazes novos, por ciúme. Mas não é nada disso - falava sacudidamente, apesar da voz arrastada. 
- Não posso escrever por dá cá aquela palha, eu sei, mas sei também como isso deve ser feito. Tal como o seu pai, sabe? - disse, virando-se para Sônia.
A bebida e a piedade por si mesmo combinaram-se com uma reverência pela sua súbita sinceridade e trouxeram lágrimas aos olhos de Bill. Sônia pedia a Deus que aquele 
asqueroso bêbedo velho morresse ali mesmo.
Sir Leonel tirou a cigarreira. Ofereceu-a primeiro a Sônia, depois a Bill.
- Quer um cigarro, Sr. Pendlebury? - perguntou ele. - As moscas pareceram anormalmente aborrecidas esta tarde. Espero que Sands se tenha provido de uma adequada 
dose de "Flit" para defender os seus proteges das atenções delas.
Sônia disse:
- Ele descobriu o mais maravilhoso dos cozinheiros italianos para tomar conta deles. Toda a gente destas paragens vai escovar a sua cultura para ser convidada a 
jantar.
Bill inclinou-se instàvelmente para a frente e pegou na mão da sobrinha.
- Desculpem - disse ele - esta imperdoável explosão. Curioso, sabem, como a alma encontra necessidade de se exprimir. Chamem-lhe confissão, chamem-lhe associação 
livre, "divisão" ou simplesmente a droga da verdade; Dostoievski acertou:
221
todos nós necessitamos de uma purga espiritual de vez em quando.
Os longos dentes amarelos de Sir Leonel brilharam maliciosamente ao virar-se para Sônia.
- O seu tio não tem nenhum Sir Andrew para lhe aguentar as beberronias, senhora Olívia?
As lágrimas de Bill rolaram-lhe pelas faces gordas e vermelhas.
- Procedi imperdoàvelmente - disse ele - e não há nada que eu possa fazer para o remediar.
-O melhor que tem a fazer para isso é deitar-se
- disse Sônia.
Bill beijou-lhe a mão e começou com grande cuidado a afastar-se. Mal andara uma jarda quando Hubert Rose caiu em cima de Sônia.
- Minha cara Sônia-disse-, como este sítio é insofrivelmente triste sem os Vardons!
O alívio de Sônia foi grande.
- Sir Leonel Dowding, o Sr. Rose - apresentou ela.
- Eu creio ter-lhe sido apresentado a semana passada em casa dos Russels, Sir Leonel - começou Hubert, quando encarou subitamente com o enorme velho de rosto avermelhado 
que o fitava como um mocho.
- Você concorda comigo sobre os deuses, não concorda? - disse Bill. - Sei que também tem o "seu" pequeno sacrifício guardado. Eu gostava de ter, mas ela abandonou-me. 
Para ir fazer de manicura, sabe. Tenha cuidado!
Depois, mostrando-se muito sabedor, acrescentou :
- Mas a sua não tem idade para isso. Oh, por amor de Deus - e ele procurou, còmicamente aflito, a aprovação de Hubert - não pense que estou a censurar. Pelo contrário. 
Como eu disse à minha irmã. Mais velho que o tempo. O pequeno Saint Hugh - começou a murmurar incoerentemente, e
222
depois terminou em voz alta: - Em todo o caso, tenha cuidado com eles, os cristãos e os respeitáveis, lembre-se dessa mó de moinho.
O comprido corpo de Hubert estremeceu ligeiramente. Mas com o sobrolho ironicamente levantado, apontou os outros e disse com muita seriedade:
- Meu caro senhor, claro que concordo. Quer sobre os deuses, quer sobre a mó.
- Este - disse Sônia glacialmente - é o tio de James. Está bêbado e estávamos à espera que ele se fosse embora.
Hubert tomou o braço de Bill.
- Venha e vamos ter uma longa conversa sobre esses interessantes fenómenos.
O seu savoir faire pareceu a Sir Leonel uma combinação de ostentação e arrogância, mas deleitou Sônia.
Infelizmente o olhar vagabundo da senhora Curry vira a indesejável afluência e a sua grande figura cor de malva caiu-lhes em cima.
- Olá, Sr. Pendlebury - exclamou -, está a divertir-se? Oh, meu Deus! Creio que ele está um poucochinho entrado. Venha comigo, jóia, e juntemo-nos aos rapazes e 
raparigas.
Quando Bill retirou o braço que ela lhe segurava, ela acrescentou friamente:
- Faça o que lhe dizem, rapaz. Sônia levantou-se da cadeira.
- O Sr. Rose está a tomar conta do meu tio, obrigada - disse ela. - Endireite-se, por amor de Deus, tio Bill.
A senhora Curry sorriu graciosamente.
- Você está bem, não está, meu caro? - disse ela a Bill. - Os soldados velhos nunca morrem. Não lhes deve falar assim, minha querida - disse a Sônia. - Os cavalheiros 
não gostam disso. Maroto velho, espero que ele esteja contente por estar apaixonado. Ele vem comigo. Nós somos velhos
223
amigos, amigos de negócios - disse, e levou Bill.
Sônia virou-se para Sir Leonel.
- Tenho de ir procurar o meu filho-disse, mas Sir Leonel fechara os olhos, fingindo dormir, é não pretendia abri-los.
Nicholas segurava com força a mão da avó. -Penso que ninguém sabe o nome de todas as flores, e tu? - perguntou ele.
- Oh, sim - disse Ella. Era sempre muito delicada com as crianças. - Penso que algumas pessoas em Kew o sabem.
- De todas as flores da África e da Ásia e da Austrália? - perguntou Nicholas.
- Sim - disse Ella. - Penso que sim.
- E do Pólo Norte e do Pólo Sul? - insistiu Nicholas.
- Não há flores nos pólos, Nicholas - disse aí avó. - Só gelo. Milhares de milhas de gelo. Parte-sí em blocos quadrados, mas deixa arestas
direitas.
Os seus pálidos olhos azuis olhavam vagamente ao longe os milhares de milhas de gelo. Tentou imaginar os blocos de gelo como quadrados iguais, cada um a afastar-se
flutuando nas águas cinzentas, todos da mesma cor e tamanho.
-Esta é uma flor bonita, não é, vovó?- perguntou Nicholas.
- Não, meu amor - disse Ella.-É um coriopsis. É bastante feia.
- Eu gosto muito dela - disse Nicholas. - Gosto mais dela que de todas as outras flores. Mamãf
- gritou para Sônia-, a vovó não gosta desta flor, mas eu gosto.
- Talvez a vovó não goste de malmequeres disse Sônia.
- Não é um malmequer - exclamou Nicholas. É um... O que é, vovó?
224
- Um coriopsis, querido - disse Ella.
- bom, seja o que for - disse Sônia -, são horas de ires para casa, Nicholas.
E agarrou a outra mão do rapaz. Nicholas segurou-se à avó, protestando com lágrimas.
- Nós íamos ver o bosque -disse Ella. - Costumava haver lá uma gaiola de faisões prateados. Penso que Nicholas gostaria de ver as longas penas rendadas das suas 
caudas.
- Nicholas - replicou a nora - gostaria de qualquer coisa que o livrasse de fazer o que se lhe diz.
Foi com dificuldade que Ella conseguiu um sorriso de perdão para si própria através das feições estragadas e dos olhos molhados.
- Gosto muito de o ter comigo - disse ela.
- Também gostará de o ver crescer estragado e cheio de caprichos? - perguntou Sônia.
Ella suspirou e soltou a mão do neto.
- O discurso de Bernardo foi tão bom! Tenho tanto em que pensar - murmurou, quase como se se dirigisse a si própria.
- Estou contente que o tenha achado assim disse Sônia. Puxando Nicholas por um braço,
afastou-se. - Berthe não tinha o direito de te deixar por aqui sozinho -
continuou; depois, virando a cabeça, quase gritou para Ella: - Que eu saiba, foi a estopada mais espantosa, e nunca devia ter sido dito em público.
Ella apanhou um coriopsis e começou a fazer metodicamente a flor em pedaços, pétala por pétala, depois estame por estame.
- A nossa Constituição -disse James, e curvou a delicada cabeça à altura do homem baixo que tinha ao lado - é seguramente uma obra-prima de obstáculos. Removendo 
o voto universitário, eles afastaram
225
um dos principais desses obstáculos: o da opinião educada.
No jardim perfumado, o peso do discurso, infeliz do pai parecia-lhe fugir dos ombros. Caminhando ao lado do director da sua antiga universidade, sentia-se de novo
quase um estudante, somente, claro, mais seguro.
- Sim, sim -disse o homenzinho -, mas a Constituição não pode manter-se petrificada. Tem de crescer, sabe, como qualquer organismo vivo.
- Crescer - disse James - mas não encolher. Sentiu-se satisfeito com a maneira judiciosa e
adulta com que podia agora fazer frente aos esclarecidos, aos protegidos.
As salientes sobrancelhas cor de areia do director franziram-se. Muitos daqueles homens novos pareciam cheios de iliberalismo.
- Então propõe-se devolver-nos o nosso pequeno voto extra? - disse ele.
- Certamente - replicou James. A representação universitária era um dos deveres peculiares que se impusera. Contactos com importantes académicos como o director 
seriam um bom trunfo no seu jogo para a candidatura. - com mais de três quartos de estudantes não graduados a receberem ajuda do Estado, não é questão de classe 
ou privilégio, sabe. Meramente a recompensa do talento.
O director olhou os degraus esboroados do terraço. Os pavões não fariam falta ali, pensou, enquanto James lá estivesse.
- O seu pai - disse ele, asperamente - sabe como recompensar o talento. Em Cambridge nós temos coisas melhores que isto-e apontou vagamente para o terraço e o jardim-, 
mas o seu pai pretende dar descanso ao talento, e disso temos um suplemento muito reduzido.
Diante dos olhos de James o jardim transformou-se, como num filme em movimento acelerado:
226
as folhas tornaram-se castanhas e secaram com a velocidade sacudida de autómatos, as flores perderam a cor, o ar tornou-se seco e áspero.
- O meu pai - disse ele, carrancudo - tem o poder do Rei Midas.
O director levantou uma sobrancelha.
- Eu gostaria - disse ele - de poder transformar os meus jovens em ouro; é melhor que a poeira da educação por tendência.
James tentou silenciar a sua amargura, mas disse:
- Os sonhos do meu pai parecem incompletos a uma geração mais nova. Eu acho difícil não me lembrar que raparigas e rapazes de ouro têm todos, como os limpa-chaminés, 
de se transformar em pó.
- Oh, sim - disse o director. - Eu creio que o seu pai compreende isso muito bem. Foi esse, afinal, o fundo do seu discurso.
Estendeu a mão.
- Adeus - disse -, nós ficamos à espera de receber outra vez o nosso sufrágio das mãos de um membro da universidade.
As vozes da alta sociedade local, por entre o pequeno bosque e o jardim holandês, soaram como um alívio alegre aos ouvidos de James depois do grasnar de corvo do 
director, com seu liberalismo moribundo. Nunca mais, talvez para ele; mas para os fortes e os resolutos, um longo período de experiente administração burkeana.
O tagarelar dos notáveis locais, explorando as estufas, veio até ele num vento tónico: a voz da experiência, da competência, do bom senso e da confiança.
- Bem, não creio que vá fazer mal - ouviu uma mulher a dizer. - Eles podem ser um pouco selvagens e lanudos quando chegarem, mas depressa hão-de assentar. Se não 
o fizerem daqui a um ano, por esta altura já cá não estarão.
227
Ela dissera o mesmo das criadas da Lituânia, dos funcionários públicos aboletados e dos primos da Austrália que tinham vindo em visita.
A voz da senhora Rankine, a responder-lhe, era, talvez, menos tranquilizadora.
- Eu creio que nunca poderia viver - estava ela dizendo - num sítio tão cheio de fantasmas, fantasmas de felicidade e miséria. A personalidade, e especialmente uma 
personalidade familiar como a dos Vardons, é muito persistente. Será demasiado forte para a imaginação dos nossos poetas. Tinha esse grande temor antes, e agora 
tenho a certeza. A menos que, a menos que... - a voz dela diminuiu na distância e depois soou de novo - eles podem, sabem, e -nesse caso certamente todos os vestígios 
dos Vardons desaparecerão.
Mulher pretensiosa, pensou James, desse género de pessoas insatisfeitas, com aspirações, que enfraquecem a sólida classe média inglesa.
Mas as palavras da outra mulher pareciam uma reafirmação.
- Minhas amigas - disse ela. - Não se pode matar uma raça como a dos Vardons só com expulsá-los de casa por causa dos impostos.
James sentou-se num degrau do terraço e observou um pequeno besouro a abrir caminho por entre a floresta de erva-pinheira. Sentiu-se feliz com a tranquilidade daquelas 
palavras e com o sol a escorrer-lhe pelo rosto como água quente. Era somente naqueles momentos em que observava a actividade das coisas pequenas - pássaros ou insectos 
- que conseguia escapar à sua ambição desenfreada; naqueles momentos, e nos braços de Sônia. Subitamente o ar macio e aquele confortável zumbido de conversas foi 
cortado por um grito agudo e o ruído de discussão de vozes zangadas. Em passos rápidos, deu a volta à esquina da casa, para esbarrar com um pequeno mas crescente
228
grupo de visitantes que se amontoava em redor de uma figura curvada, sentada.
Pobre senhora Rankine! Os seus pressentimentos haviam-se completamente realizado. Absorta nas suas emoções interessantes, ela tropeçara numa tábua insegura e caíra
pesadamente, torcendo o tornozelo. Quando James se aproximava, já os visitantes e os trabalhadores estavam divididos em dois grupos hostis.
- bom, tudo o que eu posso dizer - estava a declarar Ralph Rankine - é que alguém foi criminosamente descuidado.
- É perfeitamente claro, caro senhor - retorquiu o capataz, com a boca beligerantemente torcida por debaixo do bigode em escova de dentes. - Os visitantes foram 
prevenidos para se conservarem fora dos locais de construção. Sinto muito pela senhora, mas a culpa é inteiramente dela.
- Não estou interessado na sua opinião sobre...
- começou Ralph, mas o capataz interrompeu-o.
- Ah, mas eu estou, caro senhor. Tenho de proteger os meus homens de...
- Seria muito melhor se protegesse o público deste género de...
- Se os membros do público preferem não tomar em consideração os avisos postos para seu benefício...
Começaram a soar vozes de todos os lados. A pobre senhora Rankine gemia de dor, enquanto a enfermeira do distrito, para quem o acidente fez com que aquela tarde 
fosse uma das mais agradáveis da sua vida, dirigia dois jovens corretores de fundos públicos que levaram a senhora para um dos numerosos carros arrumados no caminho.
Subitamente, James sentiu um ódio mortal pelos trabalhadores, que lhe pareciam como agentes conscientes da confusão maligna de seu pai. Aproximou-se do capataz, 
com o belo rosto apopléctico de fúria.
229
- Quer fazer o favor de tomar providências para vedar esta zona perigosa - gritou - e depois mandar retirar os seus homens antes que eles acabem por matar alguém?
- Talvez fosse melhor, caro senhor - replicou o capataz-, que se preocupasse com o que lhe diz respeito.
- Acontece que isto me diz respeito. Eu sou o filho do Sr. Sanas.
- Nem que fosse o filho do velho Zé Staline. Eu trabalho para os construtores e recebo as ordens deles.
- Os construtores - disse James -, se a sua limitada inteligência pode compreender isto, estão a trabalhar para o comité do qual o meu pai é o presidente.
O capataz virou as costas a James.
- Vamos - disse aos trabalhadores que estavam em redor-, temos o nosso trabalho a fazer. Não podemos ficar aqui todo o dia com estes cavalheiros a estoirarem-nos 
os ouvidos.
Foi só a mão prudente de Hubert no braço de James que o salvou de um assalto físico. O sorriso sardónico de Hubert era a própria afabilidade, ao dizer:
- Não, caro rapaz, basta. Não!
A senhora Craddock estava deliciada com o discurso de Bernardo, deliciada com todos os discursos; era um dia activo para ela, claro, e só a fazia compreender mais 
e mais porque Eric queria estar com o seu amigo, e porque era tão importante que assim fosse. Disse-o a Alan e a Eric uma centena de vezes, e bastante alto. Ela 
não compreendera talvez todos os pontos, mas, por outro lado, perdera o contacto com... quase dissera o jargon moderno, mas essa não era, de modo algum, a palavra
230
adequada... o ethos moderno, traduziria melhor. Agora Eric, claro, que tinha tido tantas possibilidades de se ensopar do pensamento actual, poderia talvez explicar 
a Bernardo - ela sentia que lhe tinha de chamar Bernardo a partir de agora - o que entendia por isto ou por aquilo. Mas quando Eric sugeria uma explicação experimental, 
ela não podia realmente resistir a soltar uma pequena e deliciosa gargalhada. Não, na verdade não podia dizer que pensava ter sido isso o que Bernardo pretendera 
transmitir. Sorrindo, pôs a mão no braço de Alan e segredou-lhe confidencialmente:
- Que género de quadro a criança imagina do maravilhoso mundo para que foi trazida? Faz-me tremer um pouco só de pensar nisso.
Gradualmente, e com diversos pontos estratégicos e graciosos para admirar esta perspectiva da casa ou para notar aquela encantadora vista por entre os ulmeiros, 
ela conduziu os seus de certo modo relutantes filhos até ao grupo onde se encontrava Bernardo.
- Sabe - disse ela -, eu não vou dizer seja o que for, porque tudo foi dito claramente já cem vezes, por outras cem pessoas. Mas foi extraordinário. Disse algo que 
nós, ou pelo menos Alan e eu, porque Eric, graças a si, vai alcançar tesouros cada vez mais ricos, teremos sempre connosco.
Apresentando Célia Craddock ao grupo, Bernardo tentou especialmente ligá-la a Isabel. Salva da presença dos grandes, ele esperava que ela se sentisse menos nervosa, 
mais livre para desprender-se da sua afectação.
- O seu pai foi maravilhoso - disse a senhora Craddock num segredo de palco-, mas tem um aspecto terrivelmente cansado. Não se pode fazer qualquer coisa para o libertar 
de todos nós? Para deixar o pobre descansar?
231
Antes de Isabel poder responder que não via meios imediatos de fazer isso, a senhora Craddock fez significar por um sorriso e um aceno do indicador que o "pobre" 
estava a ouvir e que a pequena intimidade delas tinha de acabar.
-Este - disse orgulhosamente - é o meu filho Alan, e este o meu filho Eric, a quem o seu pai tem ajudado tão maravilhosamente com a sua amizade. É esta, temo eu, 
a nossa única desculpa para estarmos aqui neste momento tão distinto.
Isabel olhou para Eric. Havia, pensou ela, qualquer coisa de monótono na "madeixa despenteada" do seu cabelo, na sua camisa verde esmeralda e gravata cor de tijolo. 
Quase lhe prognosticou um sotaque nasal, de cockney, e comparou-o desfavoravelmente com Terence.
- Distingue é o termo - disse ela à senhora Craddock, com um sorriso. - Creio que não podia ser menos o meu género; como dizia o general maricas, quando o interrogaram
acerca da guerra e lançou o seu olhar sobre Eric -: "Meu caro, barulho e gente."
A senhora Craddock soltou a gargalhada que lhe servia para pôr as pessoas desastradas à vontade; Isabel corou até ao pescoço.
- Tudo isto - e agitou o braço com a pulseira de fetiches antigos - desanima tão facilmente os que sempre o tiveram? Cansar-te-ás tu disto assim tão depressa, Eric?
O filho soltou uma gargalhada de falsete.
- Eu não vou ter terraços e estufas no meu quarto-sala de estar, Mimi, querida - disse ele -, apesar de talvez poder ter um faisão prateado.
com um olho em Isabel, dirigiu-se a Bernardo:
- Achas que posso ter um faisão prateado em Bramham Gardens, Bernie?- perguntou.
- Certamente que não -disse Bernardo. - São vis e incontinentes criaturas.
232
- Então terão de ser os ursos de peluche exclamou Eric. - Foram domesticados durante anos. Bernie -continuou ele, dirigindo-se a Isabelpensa que ursos de peluche 
em cima da lareira é horrivelmente burguês. Que acha?
- Não é a minha especialidade - disse selvàticamente Isabel. - Veja no número de Março sobre aquelas pequenas coisas que tornam tão distinto o seu boudoir.
- Isabel trabalha numa das grandes revistas de senhoras - disse Bernardo - e tem trazido importantes contribuições para a evolução da prosa inglesa.
A senhora Craddock mostrou-se bastante atónita.
- Se a comparação não parece demasiado blasfema, eu gostaria de dizer que, para uma mulher vulgar como eu, isto é quase tão desagradável como encontrar Deus cara 
a cara. Miss Sands, meu amigo
- disse ela, virando-se para Alan -, é provavelmente aquela terrível jovem senhora cuja secção me lembra dolorosamente o dever para com a minha aparência cada vez 
que estou sentada na sala de espera do dentista.
E sorriu, perante o absurdo da presença de Isabel entre tantos espíritos de escol. Isabel sorriu também:
- Não acho que seja-disse ela. - O meu trabalho é aconselhar as mulheres de idade a apresentar-se com o que lhes é mais favorável.
A senhora Craddock tentou colocar-se acima de uma má-língua tão vulgar. Virando as costas à esfera juvenil, colocou a mãozinha, enluvada de renda negra, no braço 
de Bernardo.
- Meu caro amigo, passou-nos todos à prensa esta tarde - disse. - Pobre Peer Gynt! Pobre humanidade! Recebemos a tareia que merecemos. Pergunto a mim mesma -e ela 
parecia a Madona bovina a olhar para o mundo do pecado com uns
16
233
grandes olhos cheios de compaixão - pergunto a mim mesma quantos de nós o compreendemos. Gostava de me sentir segura de o ter compreendido eu própria.
Bernardo não deu uma resposta directa.
- Receio - disse - que não tenha passado de um monólogo interior. Se me desculpam, tenho de ir falar à minha irmã. Isabel, minha filha, arranja uma chávena de chá 
para a senhora Craddock.
O olhar que Célia Craddock lançou à figura que se afastava era de pedra.
Lembrando-se da sua confidência à irmã, Bernardo ficou perturbado ao vê-la em animada conversa com Terence. Nada tinha a temer; qualquer que fosse a indiscrição 
política de Isabel, ela possuía a candura de uma rapariga de escola nos assuntos do coração. Poderia ter contado segredos de Estado, se houvesse algum Governo tão 
parvo que lhos confiasse, ao primeiro espião que encontrasse; mas, uma vez a confidência emocional fechada no seu amplo peito e guardada no seu coração, nenhuma 
intimidade de leito ou professor curioso lha arrancaria.
Quando Bernardo se aproximou, Terence ouvia com profunda atenção a arenga política que Louie fazia, de forma que Isabel pôde chamar o irmão à parte e segredar-lhe:
- É este o teu amigo, não é, Bernardo? Eu sabia que não me enganava. É um jovem muito distinto, meu amigo. Louie gosta muito dele.
Na verdade, Louie estava deliciada; ninguém a escutara com tanta atenção, fora do partido, desde a demissão de MacArthur. Ela conservara cuidadosamente a sua aparência 
de estudante da Margem Esquerda para aquela reunião burguesa - substituíra apenas o lenço verde-jade por um quadrado de seda cor de enxofre-pálido. Para Terence, 
a
234
sua aparência arrapazada era muitíssimo mais atractiva que a de qualquer outra mulher presente.
- A liberdade é a mais nojenta de todas as maravilhas - estava ela a dizer. - Liberdade para recrutar, liberdade para conservar milhões ao nível da fome, liberdade 
para se recostarem em sólidos dividendos e despejar trivialidades bolorentas.
- Não podia estar mais de acordo consigo sobre o bolor - disse Terence. Quanto à liberdade, pensou ele, era a necessidade económica que o estava a lançar nos braços 
de Sherman.
- Não se preocupe - disse Louie, com uma gargalhada -, dentro em pouco teremos a liberdade ide estoirar em pedaços.
- Pensa que essas conversações não darão resultado?
Ele não se podia exactamente recordar de que conversações se tratava, mas havia sempre algumas em curso.
- Depois de servirem os fins de propaganda do Tio Sam, claro - disse Louie.
Terence sentiu um frisson de quase prazer. Na sua nevrótica busca por uma opinião experimentada, encontrara, por fim, alguém que não lhe dava esperança alguma e 
punha as culpas firmemente nos ombros do seu próprio mundo. Haveria guerra. Ela predissera-a. O estômago contraía-se-lhe e, apesar disso, simultaneamente, encontrara 
um alívio; a guerra era o horror final, aqui mesmo à soleira da porta, e, no entanto, completamente irreal; entretanto, o debater-se em pânico com a sua presença,
fechava a lúgubre realidade imediata da sua decisão de ir viver com Sherman.
- Bernardo pensa - disse ele - que o Governo é uma influência coercitiva.
Isabel teve de juntar-se ao riso de Louie.
- Você gosta mais do Walrus que do Carpenter, porque ele derrama lágrimas - disse.
235
- Não gosto de nenhum deles - ripostou Terence.
- Eu sou apenas uma espécie de arrivista, como qualquer outro artista. Só quero que me deixem em paz para desenhar para o teatro.
Pela primeira vez nessa tarde, Bernardo sentiu a sua aceitação resignada ceder o lugar à zanga. A clareza dura de Terence era uma das suas últimas rochas, e não 
podia suportar vê-la esboroar-se.
- Eu imagino - disse ele - que os arrivistas, por mais artistas que sejam, recebem muito pouca absolvição para trabalhar na grande liberdade da Rússia.
Olhando Terence de baixo a cima, acrescentou:
- Um pouco de exercício, sabes, dava-te depressa o físico necessário para tarefas mais urgentes que cenários para a Aida.
Terence cambaleou com aquela punhalada pelas costas. Leicester Square, pensou Bernardo. Mas a emoção e o remorso foram varridos pela vaga de acusações das senhoras.
- Realmente, Bernardo, tu não tens direito disse Isabel. - Nenhum país respeita...
Mas Louie tomou a tribuna como por direito natural.
- Sabe alguma coisa, Sr. Sands - perguntou ela-, sobre o teatro soviético? Ou a elevada posição que os artistas ocupam na Rússia? O cuidado que existe em lhes assegurar 
acomodações tranquilas e espaçosas para eles trabalharem?
- Sim - disse Bernardo. - Só queria poder aceitar isso pelo seu valor nominal. Mas a meus olhos parece-se horrivelmente com a liberdade burguesa que você estava 
a deplorar. Liberdade para criar sob ordens arbitrárias, ou liberdade de se recostar nos grandes salários que lhes são dados à custa da pobreza dos outros.
Foi a vez de Terence apunhalar.
- Oh, meu caro - disse -, dêenwne um grande
236
salário e eu arrisco-me ao remorso. Estou um bocado enjoado com essa magnanimidade toda, que só nos vai levar a uma linda e magnãonima bomba atómica.
Louie foi salva da dificuldade em associar-se a um aliado tão inabordável pela aproximação de Eric e Alan.
- Bernie! - exclamou Eric. - Mimi descobriu uina velha maravilhosa a servir nas tendas do chá, com os cabelos cortados, e estão a divertir-se muitíssimo com uma 
conversa sobre a ingratidão dos filhos. Entretanto, o chá não anda.
- Receio - disse Alan, rindo - que a mãe seja muito incapaz de ter o sentido de responsabilidade perante os outros.
Agora que o fardo das perguntas da mãe fora momentaneamente aliviado, ele estava pronto a sorrir até do seu próprio pedantismo. Era o maior sinal de felicidade que 
podia ostentar.
Terence deu uns passos e apertou a mão de Eric.
- Vamos ao lago dos nenúfares, a ver se é tão suburbano como o resto desta lúgubre mansão disse. Notando o alarme de Bernardo àquele movimento inesperado, tentou 
desculpar-se. - Meu caro
- continuou - tenho a certeza de que és perfeitamente justo e eu verei tudo com clareza logo que fique à sombra. Política e sol, quando juntos, sempre me põem tonto. 
Eu teria sido - acrescentou, olhando para Isabel e Louie - o pior sufragista militante da senhora Pankhurst.
E, sorrindo para todos, conduziu Eric na direcção do jardim holandês.
- Chegou mesmo a tempo - disse Bernardo a Alan. - O Governo do Bem-Estar põe à prova a sua própria existência.
- Não poderia ter um mais brilhante advogado de defesa - disse Alan. Sentia cada vez mais que era
237
ele quem pertencia àquele mundo, e não uma criança como Eric.
- Nem um com menos engenho, creio - disse Isabel. Notava o crescente desagrado de Louie, com dor e apreensão. - O meu irmão atira algumas acusações vagas à União 
Soviética, e depois diz que nós estamos a atacar o Governo do Bem-Estar. Não te posso compreender, Bernardo-prosseguiu -, depois da compreensão que mostraste no 
teu discurso.
O sorriso arrapazado de lugar-tenente de Alan mudou para a sua habitual expressão de desaprovação, de lábios cerrados. Achara o discurso sem gosto, decadente e irresponsável.
- O meu discurso, querida Isabel - disse Bernardo- referia-se à alma, e peço agora desculpa a todos por lhes ter apresentado um assunto tão pouco apropriado.
Isabel e Alan tentaram parecer crer que a alma tinha meles o seu lugar, e respeitar a profunda seriedade que devia necessariamente jazer sob a leviana maneira de 
falar de Bernardo. Louie não guardava esses escrúpulos.
- Está a enganar-se a si mesmo, sabe? - disse.
- Vê tão claramente como qualquer pessoa que tudo isto - e acenou com a mão para o jardim em redor - é morte. O que acontece é que tem medo de se dar ao trabalho 
de viver.
- É-me difícil pensar - disse Alan - que um empreendimento como o novo Vardon Hall apoie o seu diagnóstico.
- Não, não, Louie, dá a Bernardo o que ele merece -exclamou Isabel.
Louie sorriu em desafio.
- Eu julgo as árvores pelos seus frutos - disse ela.
Bernardo semicerrou os olhos, ao dirigir-se-lhe.
- E pelo porte -disse.
238
- Oh, meu Deus! Arte pela arte. Graças a Deus que não vai falar no Comício da Paz, com as suas mensagens pessoais e a sua moral pessoal.
- Louie, minha cara - gritou Isabel -, isso é da responsabilidade de Bernardo.
- É da responsabilidade de todas as pessoas inteligentes fazer com que o povo conheça a verdade gritou Louie.
Bernardo notou com apreensão que numerosos visitantes que andavam próximo tinham parado para escutar o excitado grupo.
- Eu pensava - disse Alan - que a responsabilidade das pessoas inteligentes era apoiar aqueles que conhecem os factos.
- Isso rejeito eu também - disse Bernardo. Estava a ver Hubert e Sônia entre a multidão que começava a agrupar-se; um sentimento do inevitável impeliu-o a atiçar 
o absurdo fogo que acendera.
- Lamento que assim seja - disse Alan. Quanto mais uma pessoa está ligada à Pedagogia, mais vê que as pessoas necessitam de um sentido de direcção, se não queremos 
que o comunismo...
- Realmente - disse Isabel - é muito fácil rotular de comunismo tudo aquilo de que não se goste.
- Se tivesse esperado que eu acabasse... -disse Alan, mas Louie bateu o pé de raiva.
- Não sei quem o senhor é, mas seria bom que não estivesse constantemente a interromper.
- O Sr. Craddock é um amigo meu - disse Bernardo, e, virando-se para Isabel, acrescentou: Creio realmente, Isabel, que Miss Randall se sentiria melhor se eu os deixasse. 
Foi simpático da tua parte teres vindo, e estou contente por teres gostado do meu discurso, apesar de lamentar tê-lo estragado...
O tremor nos lábios de Isabel mostrava que ela estava quase a chorar, mas esta indignidade final
239
foi poupada pela intervenção súbita de James na conversa.
- Não sei se se apercebe - disse ele, naquele seu tom de voz entre reprimido e zangado -do espectáculo que está a dar, pai, com este pequeno debate de Arca de Mármore, 
mas, acredite-me, seria melhor que se dedicasse a manter todos aqueles seus malditos trabalhadores sob vigilância.
Hubert, que estava um pouco distante, virou-se para Sônia com admiração trocista:
- Aquele excelente rapaz - disse - está sempre pronto a actuar sob o aguilhão do momento.
Terence tirou um grande lenço de seda carmesim do bolso das calças e estendeu-o num daqueles bancos de pedra junto ao grande lago dos nenúfares.
- Não quero que se estraguem essas calças-não pôde impedir-se de dizer, olhando as calças verde-garrafa de Eric.
- Não gosta delas? - perguntou Eric. Terence, que estava disposto a conservar todo o
seu bom comportamento, ficou bastante aborrecido com aquela desarmante honestidade.
- bom, elas não são verdadeiramente o meu género - disse-, mas espero que sejam muito confortáveis.
- Sim - disse Eric. - Mas eu comprei-as porque pensei que eram muito bonitas.
Decidira-se por aquela atitude de honestidade enquanto se dirigiam para o lago, e ia manter-se nela.
- Bernie parece terrivelmente doente - comentou.
Também esta observação aborreceu Terence, pois lhe desviava o sentido que se propunha dar à conversa. Oh, bem, pensou, tenho de abandonar
240
a esperança de dirigir o diálogo, e vou deixá-lo usar o tom subtil, ameno, que costuma adoptar entre as raparigas.
- É justamente por isso, meu caro -disse, parodiando a conversação que imaginava ser a que Eric desejava-, que eu queria falar consigo. Ele falou-lhe da crise cardíaca?
Tentou não ficar furioso com o ar de verdadeira ansiedade de Eric.
- Oh, nada de muito sério, mas ele precisa ter cuidado - disse.
- Como sucedeu aquilo? - perguntou Eric.
- bom, não sei como sucedeu, se quer dizer quanto à circulação do sangue e as artérias e isso tudo.
Eric soltou umas das suas gargalhadinhas. -Que coisa curiosa pensou que eu queria perguntar ! Não, referia-me a onde sucedeu e qualacausa.
- bom, para ser honesto, meu caro, em casa de Bernardo, uma noite da semana passada, comigo. Quanto à causa, ele ficou num estado terrível por ter visto alguém ser 
preso ao abordar pessoas na rua. Mas ainda não compreendo completamente porque ficou ele tão transtornado por causa disso.
Eric pareceu muito surpreendido.
- Você não ficaria transtornado? - perguntou.
- Meu caro! Eu fiquei lívido de raiva, mas não foi isso que sucedeu com Bernardo.
- Oh - disse Eric -, pensa que foi por isso que ele fez aquele pequeno discurso triste?
- bom, não foi muito pequeno, e eu não o achei triste, apenas bastante humilhante. Mas sim, acho que sim - respondeu Terence.
- Que pensa que eu posso fazer para o ajudar?
- Não sei como vão as coisas entre vocês - disse arrastadamente Terence-, mas é por isso que lhe falei. Porque se não vão lá muito bem, então não pode dizer que
não estava prevenido.
241
- Que maneira impertinente de falar!-disse Eric.
- É? - replicou Terence.- Receio que seja a única possível.
Houve um silêncio que se prolongou por alguns minutos.
- A família dele servirá para alguma coisa? perguntou Eric.
- Realmente, não sei - respondeu Terence. Pelo menos a filha é muito simpática. Quero falar com ela, se puder, ainda esta tarde.
-Ela não se mostrava muito simpática há pouco, quando estava a ser rude para com a minha mãe.
Terence sentiu-se seguro de que Isabel estava plenamente justificada.
- Que horrível para si, meu caro - disse ele. Mas receio por ter de falar com ela, também.
Eric voltou a rir.
- Nunca pensei que a rudeza dela para com Mimi pudesse alterar a sua decisão.
Terence olhou para ele com curiosidade.
- Estou a ver porque Bernardo gosta de si disse abruptamente. - Você tem aquilo a que se chama o sentido do ridículo. É um género de extravagância que eu nunca fui
capaz de conseguir.
Levantou-se do banco.
- É melhor eu ir à procura de Isabel -disse.
- Acha que seremos amigos? - perguntou Eric, com ar de rapazinho.
Terence pensou por um momento.
- Acho que não - disse ele. - Não vejo porque necessitaríamos de o ser. Mas não tenho nada contra si, se é isso que quer dizer.
Eric, por seu lado, sentia-se completamente seguro de não gostar de Terence; mas nada disse.
Eric tomou devagar o caminho de regresso ao relvado; era o filho do velho filisteu Lord Vardon
- seria ele marquês ou conde? - que se batera em
242
Culloden Moar - seria isso possível? - e que jazia agora, velho, muito velho, no seu leito de morte. Finalmente, ficaria livre daquela tirania da caça à raposa;
toda Vardon seria sua, atiraria as convenções para o lado e trajaria um simples gibão e calções de veludo negro, e manteria os jovens poetas, que estavam também
a quebrar as convenções da época começavam já a ser conhecidos como o Movimento Romântico -, Keats, com os seus caracóis, o pálido e belo Shelley e o simpático Byron,
que lhe sorrira de um modo tão doce e estranho...
Eric estava de pé, a pensar se teria sido ele quem trouxera a relva das pampas para Vardon Hall, e, caso afirmativo, porquê, quando Bernardo veio ter com ele, a
respirar pesadamente.
- Bernie, meu caro - disse Eric, tomando-lhe o braço -, não deves correr assim.
- Não corri, na verdade - disse Bernardo. Mas a minha irmã e eu tivemos uma estúpida discussão política e eu perdi a cabeça. Gosto muito da minha irmã e isso transtornou-me.
- Deves ir pedir-lhe desculpa - disse Eric. Bernardo deixou passar a sugestão.
- Receio que o teu irmão não tenha ficado com muito boa impressão de nós. Lamento, porque ele parecia hoje muito mais simpático.
- Ele estava bastante feliz - disse Eric -, mas não tens de que te aborrecer; ele nunca se mantém feliz por muito tempo.
-Estou contente por me dizeres isso - replicou Bernardo -, porque não creio que me vá preocupar muito, nestes dias próximos, se as pessoas são ou não infelizes, 
mesmo tu, Eric. Ou, pelo menos, não vou fazer grande coisa para isso.
Eric compreendeu subitamente que o futuro o assustava. O futuro, com ou sem a ajuda de Bernardo, sendo ou não o pajem de Lorenzo ou o jovem Lord Vardon. Como para 
impor a moral,
243
Ron, no seu melhor fato cinzento-escuro, camisa cor de pêssego pálido e gravata prateada, atravessou o relvado na sua direcção.
- Olá! - disse ele. - Estava a pensar se o iria encontrar aqui, visto você ser tão bom amigo do Sr. Sands.
- Este Ron! - disse Eric. - Nunca te cheguei a dizer, Bernie, que o conheci em Saint-Alban.
- Não - disse Bernardo -, não disseste.
- Ele contou-me que vivia em Vardon, e eu disse-lhe que te conhecia.
- Sim, vejo que disseste.
- bom, passou-se tudo tão bem, não foi, Sr. Sands? - perguntou Ron.
- Sim - retorquiu Bernardo -, já quase se acabou.
Ron mexeu no ointo e mudou de uma perna para a outra, mas nem Bernardo nem Eric falaram.
- Você tem sorte em ter um amigo como o Sr. Sands - disse Ron. - Eu não tenho amigos.
- Recordo-me - disse Eric.
- Esteve outra vez em Saint-Alban? - perguntou Ron.
- Não - respondeu Eric.
- Não chegou a ver a abadia que viera especialmente para ver, depois de me ter encontrado, pois não? - disse Ron, piscando o olho.
- Você trabalha para a senhora Curry, não é? perguntou Bernardo.
- Não me acuse por isso - disse Ron. - O que gostava realmente era de trabalhar para um homem.
Estava a suar com o esforço de se fazer compreender. Como nenhum deles respondesse, fitou a gravata de Eric.
- Você gosta de cores alegres, ha? - perguntou.
- E ficam-lhe bem, não ficam?
Parecia inconcebível que o enorme volume físico da senhora Curry pudesse estar escondido atrás de
244
um arbusto de azálea tão pequeno, mas, contudo, ela apareceu tão subitamente que Bernardo ficou com essa impressão bastante desagradável.
- Boa tarde, Sr. Sands - disse ela. - Eu não sabia que conhecias o Sr. Sands, Ron.
- Este é o amigo dele que eu lhe disse ter encontrado em Saint-Alban.
- Como está? - disse a senhora Curry.- Escreve poesia, não é, meu caro? Líricas de amor, espero.
- Não -disse Eric. - Trabalho numa livraria.
- A vender os livros do Sr. Sands, hem? A senhora Curry sorriu. - Uma verdadeira tarefa de amor. bom, Sr. Sands - continuou ela -, de forma que conhecemos um poeta 
pelo menos que se servirá do novo Vardon Hall. Muito simpático, também. Eu teria ficado bastante contente em tê-lo como meu hóspede, se tivesse conseguido abrir 
o hotel. O Sr. Sands podia vir vê-lo quando quisesse, sentado por lá a escrever os seus poemas de amor.
- Enganou-se outra vez - disse Bernardo a sorrir. - Como Eric já disse, ele não faz poesia.
- Creio que é por ele ter um ar tão poético
- disse a senhora Curry. - Como Lord Alfred Douglas.
- Vai muito longe com os seus paralelos disse Bernardo. - Receio que não esteja nos seus domínios habituais.
- Veste-se como um poeta, pelo menos, meu caro -disse a senhora Curry a Eric. - Gosta de cores garridas, não gosta? Espero que goste também de qualquer outra coisa, 
apesar de parecer um rapaz tão sossegado. Mas, por outro lado, muitas vezes isso vem junto, não é, Sr. Sands?
A gargalhadinha de Eric rompeu a tensão.
- Que coisa engraçada! - disse. - Eu nunca lhe chamaria delicada só porque o seu vestido é de uma tão delicada cor de malva.
".:
245
A senhora Curry soltou o seu riso brutal.
- Vejo que tem a resposta na ponta da língua disse. - Havemos de ver-nos mais vezes, espero.
- Obrigado-disse Eric-, mas tenho de ir agora à procura da minha mãe. Deixei-a na barraca do chá a falar com uma velha extraordinária, de cabelo curto. Ela deve, 
com certeza, ter bebido. Mas, claro, Mimi nunca nota essas coisas.
- Meu Deus! - disse Ron. - Cheira-me que se trata da minha mãe. Esteve a dar-lhe qualquer coisa de beber? - perguntou à senhora Curry.
- Parecia tão cansada, a pobrezinha! - disse a senhora Curry. - Dei-lhe uma garrafa de uísque para se aguentar de pé.
- bom, não vai estar de pé muito tempo - disse Ron. - Linda noite vou ter.
- Eu ajudo-te a pô-la na cama - disse a senhora Curry. - Agora vou consigo - disse a Eric -, ver como ela está.
Enquanto a atarracada figura cor de malva se afastava com o queixo encostado ao ombro de Eric, Bernardo lembrou-se de Alice e a Duquesa. É o amor, pensou, que faz 
girar o mundo.
- Não tem nenhum companheiro íntimo em Vardon, pois não? - perguntou Ron.
- Não tenho companheiros em Vardon replicou Bernardo.
- Não. - disse Ron. - A senhora Curry não gosta de si.
- Lamento que assim seja - respondeu Bernardo.
- Se eu fosse seu companheiro, podia dizer-lhe muitas coisas que tornariam fácil para si tratar com ela.
- Duvido que eu tenha alguma vez de tratar com a senhora Curry - disse Bernardo.
- Claro que não me encontraria consigo na aldeia - disse Ron, que estava a destilar sexo pelos
246
olhos duma forma quase dolorosa -, mas podia vê-lo em Bantam.
- Acho que não - disse Bernardo. - Raramente vou lá.
- O seu cunhado anda muito amigo da senhora Curry. Era melhor que ele soubesse tomar conta de si próprio.
Como Bernardo não respondesse, Ron disse jocosamente:
- Não há meio de atraí-lo.
- Não - disse Bernardo. - Acho que devíamos acabar com a conversa.
Dirigiu-se para o caminho de onde saíam os últimos automóveis. Ao atravessar o relvado, cruzou-se com um Sherman embriagado e o seu bando de amigos.
- Que grande horror -disse Sherman, acenando com a mão para os lados de Ron -, estás sempre a obter o que os outros não conseguem. Mas não devemos ser invejosos, 
afinal é o teu grande dia.
Os amigos de Sherman estavam demasiado intimidados com Bernardo para fazer mais do que cambalear ligeiramente; mas depois de os ter deixado, chegou-lhe aos ouvidos 
o som das suas gargalhadas.
Hubert Rose estava de pé nos degraus de Vardon Hall, quando Bernardo entrou. Avançou e ficou por um momento a olhar para Bernardo, com o rosto escuro embaraçado,
agitado.
- Gostei daquilo que disse. Talvez por tudo ter sido tão horrível, você goste de ouvir isto.
Falava sem o seu habitual sotaque arrastado, rapidamente e às sacudidelas.
-Estou contente por você ter visto quão fundo é preciso ir-se para se voltar de novo à superfície. Espero que fosse sincero. Na verdade, sei que o foi. Você é o
único homem completamente respeitável entre nós todos, tenha a certeza. Eu não
247
me respeito a mim próprio, mas posso respeitar os outros.
-Eu também não me respeito a mim próprio. Espero não lhe ter inspirado tal ideia.
Bernardo estava confuso.
- Não, não. Eu compreendi. É por isso que posso falar consigo, porque parecemos iguais. Mas no fundo não somos. Pelo menos isso posso eu saber. Mas se a compreensão
conta, eu gostaria que você soubesse que estou consigo contra todos os outros e quanto respeito sinto por isso mesmo.
Pegou na mão de Bernardo e manteve-a entre as suas por um momento. Depois sorriu ironicamente e disse:
- É melhor que não me ligue muito, em todo o caso. Provavelmente não passa de um pouco de teatralidade agarrada ao que, se me permite dizê-lo, meu caro amigo, foi 
uma péssima tarde de amadores.
Virou-se para se retirar, mas, antes de deixar finalmente Bernardo, acrescentou:
- Receio que a sua nora tenha achado tudo isto uma estopada, mas é uma consolação.
Sônia devia achar tudo aquilo mais do que uma estopada antes que a tarde enfim acabasse. As coisas haviam ido de mal a pior na barraca do chá. A liberalidade da 
senhora Curry para com a mãe de Ron excedera a garrafa de uísque que ela confessara ter-lhe dado; e a senhora Wrigley achara grande prazer em distribuí-lo generosamente 
pelos ajudantes e criados que estavam encarregados do serviço. Os primeiros sintomas notados pelo público, se bem que ela estivesse já em estado extremamente tenso, 
haviam passado simplesmente por inadvertência, alguma jovialidade e uma certa confusão. Depressa, no entanto, a senhora Wrigley caíra numa disposição muito faladora 
e queixosa. Fora neste estado que se tomara de amizade pela senhora Craddock.
248
Célia, claro, orgulhava-se do seu "sentido do trato" especialmente com "(personalidades" como a senhora Wrigley; em Esher, os seus "amigos", declarava sempre muito 
enfaticamente, eram o varredor, o leiteiro e a velha que negociava em roupas usadas. Ela podia falar-lhes, sempre assim achara, num nível de igualdade que a gente 
dos subúrbios não podia compreender. Era, subentendia ela, uma velha tradição da Virgínia.
- Cuide da sua linda figura, minha cara - disse a senhora Wrigley, estendendo a Célia uma chávena de chá aguado e um bolo de creme maltratado.
A senhora Craddock estava deliciada.
- Minha amiga - disse ela -, prometo-lhe que sim.
Falava-lhe num tom grave e enfático, como a uma criança, e com aquele olhar com que se envolvem os assistentes quando se mantém uma conversa séria com a pequenada.
- Nunca tenha bebés - disse a senhora Wrigley.
- Oh, meu Deus - retorquiu a senhora Craddock
- não me parece que seja muito provável agora.
- Os filhos são uns ingratos - resmungou a senhora Wrigley. - Eu tenho onze. Ganhei por isso o prémio do News of the World. Para muito me serviu... Três estão na 
Austrália, e a minha filha, lá para os lados de Ipswich, tem televisão. Eu podia estar morta, que eles não se preocupavam.
Os olhos da senhora Craddock brilharam com a ideia da bela comédia da vida. Pôs um braço por cima de cada um dos filhos.
- Aqui estão os meus queridos - disse ela-, já foram apresentados.
Foi após isso que Alan e Eric se eclipsaram.
Se houve qualquer descontentamento entre os clientes à espera durante o quarto de hora seguinte, na verdade a senhora Craddock não o notou.
249
Riu e concordou; e apanhou as pequenas e ricas frases da senhora Wrigley e brincou com elas como coloridas bolas de pelotiqueiro. Seria preciso toda a plenitude 
de Françoise e da senhora Gramp, do Sr. Doolittle e Slipslop para uma mulher como ela. Talvez a senhora Wrigley mostrasse tendência para se tornar um pouco obstétrica, 
mas qualquer humor verdadeiro, genuíno, vale apesar de tudo pelo seu picante.
- Esteve perdido de bêbedo toda a noite - disse a senhora Wrigley - e o pequeno Ron nasceu de nádegas.
Ela olhou para a sua recente linda amiga e disse:
- Não os deixe fazerem-lhe tal coisa, minha querida; há processos e meios. Agora, se tomar uma raiz de ruibarbo regularmente...
O riso da senhora Craddock tornou-se um pouco mais forçado.
- Realmente, não creio - disse ela-que haja muito que me possa ensinar.
A mão ruim da senhora Wrigley agarrou-lhe o pulso delicado.
- Vergonhoso, é o que é - disse, e apesar de ter começado a sua censura com uma alegre piscadela de olho, as tentativas da sua nova amiga para libertar o braço pareceram 
mudar-lhe o humor. - Uma data de porcas, é o que vocês são todas hoje.
Foi uma sorte para a senhora Craddock que a atenção da velha, tão rapidamente distraída, se voltasse de súbito para a multidão desaprovadora, se bem que esta estivesse 
a diminuir.
- Uma data de mortos, é o que eles são -disse.
- É pena que não tenha trazido o meu gramofone.
A senhora Craddock, que encarara a possibilidade duma fuga bastante vergonhosa diante do humor feroz da velha, sentia-se capaz de manter a sua divertida posição, 
mas a uma distância um
250
pouco maior. Entoou mesmo uma música, quando a senhora Wrigley berrou "Mas apesar de todas as tentações para pertencer a outras nações, Ele continua inglês", mas
não se sentiu preparada para se gabar do seu sangue da Virgínia quando a velha olhou ameaçadoramente em frente e disse: - Somos todos ingleses aqui, espero.
Foi com certo alívio que viu Eric aproximar-se, acompanhando uma enorme mulher sorridente vestida de cor-de-malva.
- Que engraçada - disse a senhora Curry. Ela está a divertir-se de verdade. Não a incomoda, pois não? - perguntou a Célia.
- Oh, não, santo Deus! - replicou a senhora Craddock. - Ninguém que seja feliz me incomoda.
- Esta é a minha mãe - disse Eric. - E esta é a senhora Curry, que tem ideias próprias.
- Ele é um maroto - disse a senhora Curry mas é fácil ver de onde lhe vem a beleza. Vamos, querida-acrescentou ela para a senhora Wrigley.- Vamos buscar Ron e acabar 
a noite comodamente, só nós os três.
Foi nesse momento que Sônia apareceu. Fora prevenida da cena inconveniente por um certo número de notabilidades locais, que encontrara quando se retirava. Uma tal 
dificuldade, depois da discussão com Bernie e Nicholas, era mais do que ela podia suportar.
- Fora daqui imediatamente - gritou para a senhora Wrigley. - Como se atrevem a encorajar esta exibição nojenta? - e a sua acusação englobava, além da senhora Curry, 
a senhora Craddock. - Não tenciono deixar isto esquecido.
A senhora Curry sorriu para ela.
- com certeza não quer fazer escândalo, senhora Sands - disse.-Não seria nada bom para si, com a sua posição aqui dentro.
251
Agarrou o braço da senhora Wrigley, e as duas velhas gordas afastaram-se. Sônia voltou-se contra a senhora Craddock.
- Que coisa tão ordinária! - gritou ela. - Porque não se deixou ficar em casa?
- Que senhora tão mal educada! -disse Eric.
A senhora Craddock levantou os grandes olhos para a cara do filho.
- Não, querido! - disse ela. - È só a bendita democracia inglesa, abençoada seja!
- Não sei porque estão aqui - disse Sônia -, mas era melhor que se fossem embora. Está a fazer-se tarde.
Ao som da voz histérica de Sônia, Isabel separou-se da mãe.
- Domine-se, Sônia - disse ela. - Lamento imenso, senhora Craddock, mas a minha cunhada teve demasiado que fazer. Foi muitíssimo simpático da sua parte ter vindo 
de tão longe. Quer que lhe arranje um carro?
Estava contente por reparar a sua rudeza anterior.
Sônia correu para Ella.
- Viu o horrível escândalo que esta gente causou? - perguntou.
- Não, minha cara - disse Ella. - Não sei quem são.
- É a senhora Craddock e o filho, mamã - disse Isabel em voz alta. - São grandes amigos do pai.
- Como foi simpático terem vindo - disse Ella.
- Receio que tenha sido uma tarde muito fatigante.
- Apreciei todos os minutos - confessou a senhora Craddock, quando ela e Eric partiam.
- Sônia, minha querida - censurou Ella -, não devia ter falado assim a amigos de Bernardo, ou a quem quer que seja, aliás.
- Amigos! - gritou Sônia. - É outro dos rapazes da fantasia dele, pelo aspecto.
252
E como a sogra não respondesse, gritou:
- Não finja que não sabe. Toda a gente sabe. fjão se importa, é isso. Não se importa nada do mal que isso causa a James e a Nicholas.
Movendo a cabeça, Ella murmurou:
- Claro que sei, minha cara.
Mas Isabel lançou-se com raiva sobre a cunhada.
- Cadela! - gritou-lhe. - Se as coisas não se passam como tu queres, és capaz de ferir seja quem for, só para te vingares.
Sônia ficou verdadeiramente assustada com os modos da cunhada. Quase fugiu. Ella começou a chorar. Foi nesse momento que surgiu um repórter de cabelos escuros bastante 
compridos e camisola de gola alta.
- Só uma última fotografia -pediu. Isabel saltou sobre ele.
- Que descaramento! - exclamou. - Como se atreve?
Parecia pronta a partir-lhe a máquina fotográfica. Foi Terence quem a deteve.
- Minha cara Isabel - disse ele -, tenho andado à sua procura toda a tarde. Não fique assim, amor. Está bem - e então ela começou a soluçar ferozmente.- Querida
Isabel - repetiu, e beijou-a.
Conduziu a mãe e a filha, que soluçavam, para fora do local.
O retrato de Ella apareceu no jornal local dessa semana, com a legenda:
"A mulher do romancista chora perante o triunfo do marido".
Pareceu a Bernardo um final apropriado ao declinar do dia quando Bill veio ao seu quarto, nessa noite.
- Vou-me embora - disse ele. Tinha os olhos injectados e a fala ainda arrastada. - Fiz uma exibição
253
desgraçada esta tarde, não sirvo para nada a ninguém, Bernardo.
Bernardo encostou a cabeça às costas do cadeirão e tirou uma fumaça do cigarro.
- Ser bom para as pessoas - disse ele - é processo perigosamente delicado.
Bill cambaleou nas enormes pernas.
- Aqueles rapazes novos que vão viver em Vardon Hall - perguntou - sabem escrever?
- Creio que sim - respondeu Bernardo.
- Sim - disse Bill -, era o que eu pensava. Mesmo aquele poeta que disse aquela data de palermices. Eu sei escrever, sabes? E gosto de o fazer. Dizem que é o principal, 
mas não é. Creio que escrevo demasiado, mas estou sempre a pensar em coisas. É uma bonita obra a tua, nesse caso, dar-lhes um sítio para trabalharem.
- Já está conseguido - disse Bernardo. - É deles agora ou, talvez, de quaisquer outros. Meu certamente é que não.
- Tu devias escrever, sabes - aconselhou Bill -, nisso és bom. Não te sentirias assim como disseste no discurso, se continuasses a escrever.
Bernardo sorriu.
- Sabes tão bem como eu, Bill -disse -, que uma pessoa escreve quando tem algo para dizer. Neste momento, só vejo nada atrás de nada.
Bill sentou-se e encarou o cunhado.
- Tudo isto não é só porque gostas de rapazes, pois não? Não ligues ao que toda essa gente possa dizer. Chacun a son goút-acrescentou e, apesar de não o ter pretendido,
deu uma gargalhada obscena.
Bernardo ouviu-a sem responder.
- Eu não presto - disse Bill -, não presto para nada, e, como tu bem sabes, nem sequer gozo já em admiti-lo. Estou outra vez em dívida - acres- ; centou - para com 
aquela cadela da aldeia. Eu falei
254

um bocado no ar, sabes, sobre ela, a Terra Mãe e tudo o resto. Não é mais que um escroque barato, um bocado destrambelhada, o que não a faz ser menos escroque. Eu
deixo-me sempre levar pelo que as pessoas dizem; suponho que percebo a história. Devia ter sido jornalista. Provavelmente só me deixei enrolar porque ela me deu
a oportunidade no jogo.
- Lamento que devas dinheiro à senhora Curry -disse Bernardo. - É transformá-las em
"Daneogeld"(1) e não decidi ainda se devo pagar esse género de imposto. Se decidir,
fica descansado, que as tuas dívidas serão pagas.
- Não tenhas medo daquela vaca velha - disse Bill. - Tem uma ficha suja de mais para armar em má. Tentou sondar-me a teu respeito, mas eu não fui nisso. Neste momento
está a tratar de qualquer coisa de muito porco para aquele tipo, o Rose. Uma rapariguinha menor, ou qualquer coisa assim. Suponho que qualquer homem decente agiria
por causa disso. Mas eu ando depressa de mais, sabes
- desculpou-se ele. - Agora tu podias apanhá-los nisso, Bernardo. Eles não têm nada de concreto contra ti, pois não?
- Não - disse Bernardo -, nada. Talvez que, se tivessem, eu me sentisse mais livre para viver. Sou eu que tenho tudo, Bill, contra mim próprio. E assim, estás a
ver - acrescentou-, eu também tenho de andar ligeiro.
(1) Imposto especial cobrado no século X, em Inglaterra, para comprar a paz aos vikings. - N. T.
255
LIVRO III
CAPÍTULO I
NA DOENÇA COMO NA SAÚDE
NAS semanas que se seguiram à inauguração de Vardon Hall, Bernardo viveu uma existência estranha, confusa. A noite, devido às longas horas de insónia, baralhou-se
com o dia; acontecimentos não distantes uns dos outros mais do que alguns dias pareciam-lhe afastados de meses, visto í a sua consciência cansada ser constrangida 
a viver através das horas de escuridão. Os sonhos, singular-;; mente vividos nos curtos períodos de sono que o dominavam nos momentos mais inesperados, estavam misturados 
de forma inextricável com o mundo real em seu redor. Uma superabundância irrequieta de energia nervosa levava-o a fazer longos, exaustivos passeios pelo campo, dos 
quais regressava demasiado exausto para poder dormir, ansioso por escapar-se à clausura do quarto, voltejando pelo jardim àquelas horas mortas e enluaradas da madrugada 
em que as árvores lançam grandes sombras sobre o relvado plano.
Ella retornara ao seu nebuloso mundo de formas e figuras, e jazia horas seguidas na cama, chorando
256
quando a ameaçadora escuridão parecia prestes, uma vez mais, a fechar-se sobre ela, engolindo-lhe a personalidade num mar de temores sem fim. Estes podiam assumir 
duas formas diferentes, incubando, vagueando dentro dos estreitos limites dos seus infernos particulares, cada um tão pouco preocupado com a existência encurralada 
do outro como um leopardo impaciente e irrequieto com uma ursa mergulhada em torpor numa jaula próxima.
As refeições, em tais circunstâncias, eram irregulares e negligentes. A casa caiu sob a tirania dos cuidados do pessoal. Bernardo, para quem milénios inteiros pareciam 
estar a decorrer, estranhava muitas vezes que o jardim não aparecesse estrangulado por ervas bravias até à cintura e que a casa não estivesse enterrada sob a poeira 
dos séculos. Mesmo assim, todas as manhãs a máquina de cortar relva e o aspirador traziam provas importunas de um mundo ainda a lutar contra a corrupção, podridão 
e decadência, um mundo que ainda pedia decisões, escolhas e afectos. Todas as manhãs ele sentia diminuir a reserva destes bens perante a súbita e irreprimível exigência 
que faziam à sua vontade cansada.
As exigências chegavam geralmente sob a forma do correio da manhã, pois mesmo Sônia fora intimidada pelo fúnebre acolhimento que as suas visitas haviam recebido. 
Terence telefonara, durante uma refeição no Soho com Isabel, e Isabel depois de uma visita a New com Terence; mas aquela inesperada e repetida combinação apenas 
despertou em Bernardo uma cansada reminiscência, enquanto que, no nome de Terence, Ella só divisava mais uma palavra obsessiva para lhe distrair as energias da luta 
a que se decidira.
Para Bernardo, caminhando resolutamente, de grosseiros tamancos e camisola de gola alta, através das chuvas ligeiras e nevoentas que haviam sucedido
257
ao calor intenso do mês anterior, a paisagem familiar tornara-se uma necessidade desesperada, um narcótico urgentemente reclamado para amortecer as dores dos conflitos 
humanos que estavam a desfazer-lhe a mente exausta. Conflitos que, enunciados com tanto cuidado, delineados com tanto amor nas suas novelas, tão inevitável e facilmente 
levados até ao clímax e às soluções que o libertavam da tensão criadora, pareciam agora uma rede envolvente de recordações pessoais e de culpas que não ofereciam 
saída plausível que lhe aliviasse a alma. Teria sido simples, claro, haver recuado e recomposto os fragmentos da sua existência estável, espalhados por entre as 
disposições mórbidas e os infelizes acontecimentos das últimas semanas. Deparara, no passado, com situações práticas muito mais difíceis, e resolvera-as. Uma pequena 
afirmação positiva, algumas acções decisivas, dispersariam rapidamente a atmosfera de desconfiança e escândalo que se acumulara em seu redor. A própria actividade 
necessária ao renascer da sua confiança na direcção de Vardon Hall tê-lo-ia auxiliado a vencer a sua depressão e a falta de fé em si próprio. Eric e Terence não 
necessitavam menos de ser guiados só porque ele suspeitava agora dos seus próprios motivos em fazê-lo; as dificuldades em conceder esse auxílio eram apenas ligeiramente 
aumentadas pelo colapso ou por aqueles biombos em redor da sua vida particular que, em todo o caso, mais do que a honestidade, o conforto o havia forçado a conservar. 
As ameaças e insinuações ordinárias à pequena Alsatia (1) da senhora Curry não podiam suportar, um momento que fosse, uma respostada bem dirigida. Era mesmo provável
que, uma vez restabelecida firmemente a sua vida, os cantos feios e sujos do beco escuro e tortuoso da sua
(1) Bairro mal frequentado. - N. T.
258
vontade, que ele avistara uma ou outra ocasião nas semanas precedentes, para só os ver claramente à luz de néon de Leicester Square, lavar-se-iam, purificar-se-iam
para se reintegrarem no mundo diurno da sua existência consciente. Mas não encontrava em si próprio a fé ou a energia necessárias à tarefa.
A vaga do vento a varrer a aveia, o som estranho da chuva a bater nas hastes secas do trigo, as lagartas gordas e peludas encontradas sobre a estrada molhada, a 
súbita enormidade de um mocho num mundo de pequenas criaturas, as campânulas dos convólvulos brancos gigantes entre as deprimentemente modestas flores inglesas - 
tais súbitos e intensos contactos visuais e auditivos pareciam-lhe a sua única defesa contra a maré humana que se elevava em redor dele. Mesmo assim, o campo tinha 
também a sua ameaça wordsworthiana de incitamento moral. Através dos bosques, das sebes ou dos prados, as recordações encontravam o melhor caminho para lhe ameaçar 
a segurança. As faias ecoavam com a solidão da infância de James e Isabel quando as rolas arrulhavam o seu apelo. O distante apito de um comboio ou o longínquo latido
de um cão de quinta - tão amiúde, no passado, leves, tristes sons esses que mesmo assim impunham a felicidade da solidão - agora pareciam falar somente da falsa 
camaradagem com que se protegera dos corações dos filhos. O súbito grito áspero de um gaio trocava do seu orgulho na intemerata candura que utilizava com os amantes. 
Não podia encontrar agora vestígios de bondade na sua arreliadora contemplação da ignorância de Eric, ou nas suas inteligentes censuras à vulgaridade de Terence; 
só podia ver a cara branca, assustada, do jovem preso, a mudar para o rubor de embaraço de Eric, ou o tique na face de Terence; e nisso tudo só descobria o seu próprio 
estremecimento de prazer. Encontrou ramos de salgueiro
259
e erva traqueira a morrer à beira da estrada, onde algumas crianças, de regresso da escola, as haviam ociosamente apanhado e deixado cair; e instantaneamente
ansiou fazer um voo mágico a Londres para poder oferecer a Isabel o amor e as desculpas que talvez fizessem reviver a sua intimidade moribunda. Assustava coelhos 
nos campos viçosos e encharcados da chuva quando, com uma ligeireza pesada e pouco convincente, trepava às grades do portão, pois sentia uma constante necessidade 
de assegurar a si próprio, através do movimento, que a máquina do seu corpo não estava a gastar-se até parar. Vendo as suas rápidas corridas - todos orelhas e rabos 
curtos brancos a estremecer - ficava a pensar se ver fugir dessa forma os poetas e os jovens escritores - tremendo de desânimo por ele lhes ter dito que as suas 
esperanças haviam morrido, que a confiança que nele depositavam era ridícula, que Vardon Hall era uma brincadeira sem continuação-chegava para acalmar para sempre
a sua necessidade febril de esmagar as imagens de amor e bondade ante as quais se prosternara durante tanto tempo, numa auto-iludida e convencional homenagem. Uma
vez, em desafio ao impulso para salvar os fracos, obrigou-se a permanecer perto, enquanto uma doninha chupava o cérebro de um coelho que ainda estremecia. Que era 
um coelho afinal, comparado com a satisfação da sensualidade tensa da criatura semelhante a uma serpente? Mas não encontrou ligação de parentesco que recordasse 
o selo de irmandade do aperto de mão de Hubert. Talvez, reflectiu ele - pois não se furtava à habitual ironia, apesar de ela não ferir a sua presente disposição 
de histeria teatral o coelho, como a rapariguinha vítima de Hubert, tivessem demasiado pouco interesse para o seu gosto sodomita de fazer dos próprios sofrimentos 
um teste para a verdadeira fonte dos ideais humanos.
260
Encontrou a sua maior paz muito longe, numa distante crista das dunas, entre escabiosas e trevos. Aí, junto à balaustrada de ferro de uma represa, estendia-se e 
olhava o céu, perdia-se por um bocado no manto de nuvens brancas estendido por cima dele; até que uma tarde encontrou um pato solitário, a nadar em círculos rápidos 
e loucos na pequena represa, e instantaneamente se lembrou da sua vida com Ella, só e mesmo assim nunca só; e o cimo da colina, também, ficou fechado para ele.
Nada parecia fechado para Isabel e Terence durante aquelas semanas. Foram a todo o lado juntos. Ao começo, os seus encontros eram destinados a discutir "a situação 
de Bernardo" - os encontros de duas mentes duras, eficientes, satisfeitas por aceitar a (sua completa antipatia num esforço comum para resolver um problema prático. 
Como o tempo estava excelente, parecia estúpido permanecerem encerrados em casa, e quando os dias chuvosos se seguiram, era de certo modo um ímpeto adicional à produtiva 
discussão o desafiar a água em longas viagens nos andares superiores dos autocarros ou nos vapores fluviais até Greenwich ou Hamrpton Court. Isabel faltava ao escritório 
e Terence deixava escapar bons contactos. Havia tanto a informar sobre a colorida história da vida sexual de Bernardo, dada por alguém, até à observação casual de 
outra pessoa de que "Comunistas como Sands estão na base de muitos sarilhos"; havia discussões sobre como trabalhar contra aquele rumor e como desmentir este; havia 
a análise dos problemas de Bernardo, que inevitavelmente levavam a reminiscências. Imperceptivelmente, a discussão ia mudando para assuntos mais pessoais - sobre 
se Terence era realmente "pederasta" e, se assim era, porquê; sobre se Isabel devia estar amarrada à sua infelicidade da infância. Terence fazia notar como
261
ela era mais feliz, agora que não estava a ser "brilhante", e não era isso agradável? Isabel retorquia-lhe com a sugestão de como ele era mais feliz agora que não
estava a ser "parasita", e não era isso agradável? Satisfaziam-se a analisar-se e a converter-se mutuamente; e deliciavam-se em acentuar que cada um deles era demasiado 
duro e sofisticado para realmente se deixar influenciar por qualquer outra coisa além do raciocínio claro e do auto-interesse duro e esclarecido. Satisfaziam-se, 
também, em mostrar um ao outro aspectos pouco conhecidos de Londres: uma Capela Metodista Italiana em Lewisham, um estranho jardim formal em Highbury, aberto ao 
público mas não visitado por pessoa alguma, o horror artístico de Church Street e o horror chique de Beauchamp Place, Igrejas Éticas e casas de encontros christadelfianas- 
e encontravam ainda maior prazer em visitar todos os sítios turísticos que não tinham visto antes: Elgin Marbles, Frogmore, o Zimbório da Descoberta, a sala de armas 
na Torre, Kensington Palace, e, acima de tudo, a Feira das Diversões. Em pouco tempo viram o aspecto de "romance" convencional daqueles passeios, e divertiram-se 
a exagerá-lo.
- Obrigado pela recordação - dizia Terence do som dos sinos de Londres e das bichas em Sadlers Wells. Como foi adorável!
Isabel tardou um pouco mais em partilhar essa disposição de espírito, mas depressa estava a responder com:
- Os autocarros da última hora a passarem por Hyde Park Corner, uma visita à nova fauna do Jardim Zoológico, uma rápida vista de olhos a Pontings, todas essas coisas 
simples me fazem pensar em ti.
Tinha, porém, tendência para exagerar as suas paródias até um ponto em que Terence ficava ligeiramente embaraçado. Mesmo assim, agora que
262
raiam as barreiras que, durante tanto tempo, erguera contra as extravagâncias, Terence parecia quase deliciado com semelhante embaraço.
Depois da primeira noite que passaram juntos, ele disse:
- Querida Isabel, não podes imaginar o alívio que é o sexo ter finalmente levantado a sua feia cabeça.
E Isabel concordou. Em primeiro lugar, para Terence era estranhamente agradável sentir-se libertado da necessidade de disfarçar actos culposos com demonstrações 
de eficiência técnica. Para Isabel era maravilhoso estar livre do segredo melancólico das suas anteriores relações com homens casados.
- Eu pressentia - disse Terence, quando ela lho confessou - que devia ter havido uma quantidade de horríveis figuras paternais a estragarem-te a vida.
Mesmo assim não era, em última análise, a vida sexual que lhes dava o seu mais pleno conteúdo, mas o primeiro sentimento de igualdade em idade e afeição. Eles troçavam 
do aspecto "enamorado" da sua intimidade, mas, para Isabel, a troça era só uma autoprotecção contra uma vaga de amor tão profunda que lhe fazia medo. Ao princípio 
foi Terence quem insistiu em que estivessem de mãos dadas no cinema e no parque.
-Deixa de ser tão refinada - disse ele. - Que vantagem temos em passear se tu vais estragar tudo assim tão empertigada e tão género Kensington? Í Mas era Isabel 
que se recusava a fumar um (cigarro a não ser que este fosse partilhado com iTerence; no andar superior de um autocarro, com a (cabeça no ombro dele, ela tirava 
o cigarro dos lábios dele e fumava-o com os olhos fechados de felicidade, até Terence começar a pensar se voltaria alguma vez a fumar um cigarro inteiro.
- Não te portes tão vulgarmente, querida -
263
dizia ele, mas Isabel só se ria em resposta, e depois acrescentava: - Oh, meu Deus! Nunca tinha pensado que uma rapariga pudesse ser tão feliz!
Chegados a Kew Gardens ou a Hampstead Heath, alimentavam os patos bamboleantes com bocados de bolo que levavam num saco de papel. Ali estendidos, a verem as cabeças 
verdes que cintilavam e as caudas a abanar, sentiam-se parte da multidão que os rodeava, livres finalmente da tortura da auto-ascese e da piedade por si mesmos, 
livres finalmente da solidão.
A solidão de Eric, de pé no meio dos "bolehevistas" gorgolejantes, parecia-lhe completa. O regresso de Vardon Hall libertara toda a hostilidade dormente e todo o 
ciúme que o orgulho ferido de Alan reprimira desde que chegara da Guerra para vir encontrar o irmão mais novo seguramente instalado no coração da mãe. Durante a 
infância de Alan, a beleza isolada e a triunfante feminilidade da senhora Craddock haviam-na colocado acima da devoção filial, numa adoração que ele sentia estar 
para além de palavras ou gestos. Ela era a mulher entronizada, o símbolo que impelia o homem para todos os perigos, a pureza que o salvava de qualquer acto ou pensamento 
mais baixo. Isolado entre a seriedade dos seus contemporâneos, tecera uma imagem do profundo amor entre ambos - mais profundo por nunca ser demonstrado - para afinal 
descobrir que a aceitação mais fácil que Eric lhe dedicava, a sua muito abominada efeminação, haviam destruído o templo sublime e os lugares santos, e construído,
em seu lugar, um boudoir de senhoras, confortável, cheio de mexericos, do qual um homem vulgar como ele próprio se sentia excluído. Fizera o possível, num trabalho
duro e vida decente, para ganhar a atenção dela, mas o ressentimento continuara a arder de forma latente.
264
A chama, quando ele despertou, no regresso de Vardon, foi voraz e consumidora. Ele vira o bastante e ouvira o bastante, gritou Alan, para saber ao certo o género 
de estrumeira em que Eric se tinha metido. Esperava só, disse, que Eric compreendesse o género de caminho a que isso o levava. Oh, ele sabia toda essa hipocrisia 
sobre a arte e a autoexpressão que a gente daquela laia usava para se desculpar, mas quando Eric fosse um pouco mais velho veria a diferença entre poseurs de segunda 
classe e pessoas de verdadeira grandeza. O hábito, lembrou a Eric, era o senhor mais perigoso. Não podia ver a tragédia da própria vida de Sands? Cada. palavra do 
seu discurso a havia evidenciado, sem falar já de toda aquela matilha histérica de "companheiros de viagem" e Deus sabe quem mais que se lhe juntara em volta. Abrira-lhe 
realmente os olhos, para que visse o que se passava, quando pensava nos cavalheiros distintos que, aparentemente, eram ou demasiado cínicos ou demasiado débeis para 
protestar. com uma limpeza de estábulo como a que se lhe afigurava necessária, não admirava que a nação andasse tão desleixada. Aquilo de que menos gostava declarou 
- era a pretensa magnanimidade que as pessoas como Sands adoptavam.
Se Alan pareceu abafar em ira a sua posição progressista, a alegria, frivolidade e irreverência de Eric pareceram também desvanecer-se. Se Alan tinha tão pouca simpatia 
humana, tão pouca compreensão de qualquer natureza que não fosse a sua, era uma desgraça, gritou Eric, que ele tivesse alguma autoridade sobre a juventude. Era típico 
de alguém de mentalidade tão curta, tão totalmente desprovida da capacidade de sentir, que chegava a recear Bernie, homem que seguia um código mais lato. Ele não 
podia esperar que um ser tão essencialmente egocentrista e egoísta como o irmão apreciasse que alguém pudesse dedicar-se de forma tão
265
profunda a outrem de mais envergadura e tudo desse, sim, tudo, para lhe tornar a. vida mais feliz e cheia.
Quanto mais alto os dois gritavam e mais vermelhos se lhes tornavam os rostos, mais elevado era o plano moral a que sentiam necessidade de subir, até que só a violência 
física os pudesse trazer à terra. Desde que um certo sentimento de dignidade os impedia ainda de voltar às guerreias infantis, nada mais tinham a fazer do que retirar-se, 
carrancudos, para os respectivos quartos.
A senhora Craddock comportou-se soberbamente. Nunca permitiu que o mais ligeiro gesto demonstrasse estar consciente da cena, apesar de ter entrado na sala uma ou 
duas vezes durante a discussão para buscar um livro, os óculos, ou o Radio Times. Mas a hora mais delicada veio depois, à noite, quando cada um dos filhos tentou, 
por sua vez, alistá-la do seu lado.
- Eric, querido - disse, quando o filho mais novo tentou levantar o assunto, no momento em que lavavam a loiça, depois do jantar-, não sejas tão empolado! Isso está 
bem para Alan, porque, psiu! não digas a ninguém - e ela pôs o dedo nos lábios-, porque ele se sente importante e grande e cumpridor do dever, mas não serve para 
ti e para mim, que somos irresponsáveis de mais. Conta-me essa história palerma, se tens de o fazer, mas não esperes que eu a leve a sério.
Pôs o braço à volta da cintura de Eric e continuou :
- Aprecio demasiado as alegres relações que temos, para as deixar ficar envolvidas numa complicada história sem pés nem cabeça. Estás a ver, querido, como eu sou
egoísta? - terminou ela. Quando as pessoas começam a mostrar-se importantes a respeito de si próprias, dá-me sempre vontade de rir.
266
com Alan, no entanto, não se riu. Olhava muito séria da cama quando, passeando, másculo e desajeitado, no quarto dela - para ele o próprio templo da delicadeza feminina-, 
o filho mais velho começou a despejar o coração. Então, batendo com a mão na colcha cor-de-rosa, indicou-lhe que se devia sentar ali.
- Não te posso ver a passear como uma fera enjaulada, querido, por mais importante que seja o que tens a dizer - exclamou.
- É muito sério - replicou Alan. - Nem sei se te posso falar nisso.
A senhora Craddock segurou-lhe na mão e olhou-o firmemente nos olhos. Depois de uma pausa, disse com deliberação:
- Então não fales. Não porque não seja provavelmente alguma coisa que eu não saiba já, mas porque as nossas relações têm por base a confiança, Alan. Confiança e 
silêncio. Há tantas coisas de que não falamos, tu e eu! Coisas de que provavelmente não poderíamos falar sem nos transformarmos naquilo que não queremos ser. Mas 
não faz mal, eu sei e penso e espero que saibas que estamos do mesmo lado, o lado das coisas decentes e limpas.
Depois, beijando o filho no rosto, disse: :-Agora vai deitar-te, querido, e lembra-te de que Eric é terrivelmente novo, e tu sabes tão bem como eu, com a tua experiência, 
que a gente nova tem de ser conduzida, e não empurrada.
Foi um Alan moderado, sério, mais progressivo, que começou a "conduzir" Eric no dia seguinte. Ele temia, disse, ter parecido muito empolado no dia anterior. Eric 
não devia interpretá-lo mal. Não lera os livros de Bernardo; mas ouvira falar neles o suficiente e conhecia bastante o homem para compreender a facilidade que ele 
teria em dominar a devoção de um jovem. Sands era nitidamente um homem de extraordinária capacidade e raro poder
267
de compreensão, apesar de pessoalmente não poder deixar de senti-lo como uma figura trágica. Em todo o caso, não vivera vinte e oito anos sem verificar que não somos 
feitos da mesma massa. Ele só tentara dizer - e temia ter confundido tudo que talvez não fosse o melhor caminho para Eric seguir. Podia parecer bom agora, mas tinha 
de se pensar vinte anos adiantados. Toda a gente atravessava certas fases - quando estavam na escola, por exemplo. Mas tinha de se crescer. Ofereceu-se para pagar 
um psicanalista a Eric, se isso pudesse ajudá-lo. Ficara extremamente espantado, no Exército, com a quantidade de homens de primeira classe que compartilhavam das 
dificuldades do irmão - homens interessantes e muitas vezes bons, mas um pouco mais nervosos do que os outros-e não havia qualquer dúvida, assegurou-lhe, a psiquiatria 
fizera-lhes imenso bem. Terminou relembrando a Eric como eram especialmente felizes por terem a mãe que tinham - tão extraordinariamente fora do vulgar e corajosa 
que bem merecia que se fizesse um esforço por ela. Sentia-se seguro de que Eric, que a compreendia muito melhor que ele próprio - custou muito a Alan dizer isto 
-, devia ser a última pessoa a desejar aumentar a forma triste como a vida a tratara.
Infelizmente o conselho de Mimi tinha afectado tanto o filho mais novo como o mais velho. Eric estava decidido a não repetir a solenidade da véspera. Agradecia muito 
a Alan - estava, de facto, bastante comovido -, mas Alan não o devia levar a sério. Ele próprio duvidava muitas vezes se possuiria já aquilo a que geralmente se 
chamava uma personalidade. Certamente não tinha ainda nenhuma finalidade fixada ou modo de vida. Estava, talvez-e riu-, a atravessar aquilo a que se chamava "uma
fase". Como o próprio Alan dissera,
268
somos todos muito diferentes. Ele supunha ter aquela coisa extremamente fictícia: um temperamento artístico. Em todo o caso, tinha de o definir por si próprio. Sem
dúvida alguma, com o tempo encontraria aquilo a que, pensava ele, se chamava as suas bases. Uma vez mais soltou uma das suas gargalhadinhas. Terminou, concordando
com o irmão, que uma mãe tão fora do vulgar, tão adorável - introduziu este adjectivo como apreciação sua a Mimi - devia merecer a consideração e o cuidado deles. 
com medo de ferir Alan, mão disse que também pensava que ela estava perfeitamente ciente do seu modo de viver.
Separaram-se com respeito mútuo e uma ainda maior incompreensão recíproca.
Foi então que Eric, em pânico, começou a bombardear Bernie com cartas e telefonemas. De cabinas públicas, à hora do almoço, e secretamente, da livraria, ligou para 
a casa de Londres sem obter resposta. Hesitou antes de ligar para Vardon, com receio de causar dificuldades domésticas a Bernie. Foi só depois de não ter recebido 
resposta a três cartas, que se sentiu justificado a arriscar-se a telefonar para casa de Bernardo. Mas a conversa só aumentou a sua ansiedade. Sim, disse Bernardo, 
recebera as cartas de Eric. Sentia-se profundamente envergonhado por não lhes ter respondido, mas ia uma resposta já a caminho. A sua afeição não estavta de modo 
algum alterada, mas, como Eric veria pela carta, quando a recebesse, havia muito a considerar além da afeição, ou melhor, muito a considerar dentro da afeição. Em 
resumo, Eric teria de fazer o seu próprio julgamento com todo o cuidado. Em resposta às perguntas prementes de Eric, acrescentou que não via razão alguma para que 
os planos de Londres devessem ser alterados, dar-lhe-ia toda a ajuda que prometera-e ficaria contente com isso, corrigiu com uma quebra na voz -, mas só Eric podia 
decidir.
269
Quando a carta chegou, Eric viu que ela fora nitidamente escrita depois desta conversa telefónica.
"Meu caro Eric:
Tens razão em estar zangado porque não te respondi ainda, mas não tens razão para estar ansioso. Se queres a minha ajuda para ires para Londres estudar, tê-la-ás. 
Sabes isso. Se queres a minha muito profunda afeição, também a terás. Sabes isso também. Não posso, de momento, prestar-te assistência,
dar-lhe conselhos. Queixaste-te
uma ou duas vezes da minha influência moralizadora. Tinhas toda a razão. A minha influência tem necessariamente de ser "moral", e eu pensava que também os meus motivos
eram "morais". Agora já não tenho essa fé. A tua vida é já bastante difícil sem o perigo sobresselente das minhas razões; de forma que penso, meu caro, que temos 
de evitar esse perigo. Espero, mas sem convicção, estar simplesmente "doente" - doença da alma é uma expressão própria da hipocrisia altissonante -e, se for assim, 
saberei que estou outra vez bem quando puder aceitar a tua curiosa mistura de irreverência e felicidade como ela deve ser aceite: com gratidão. Até lá, confia nelas 
para formar o teu próprio veredicto. Gostava de dizer qualquer coisa sobre a tua mãe, mas o momento não o permite. com todo o amor
Berniie"
Eric retiraria muito pouco consolo desta carta, e menos ainda, talvez, da deliberada naturalidade da mãe, a alegria com que ela vinha ao encontro do seu silêncio 
deprimido e do seu ar alheado, todas as noites, depois do trabalho.
E assim, ele estava de pé junto dos "bolchevistas",
270
e não sentia nenhuma da habitual excitação com as suas cores alegres, trémulas, brilhantes. Estava sozinho, o loiro Antinous, sem ligar aos íbis, para cuja plumagem 
escarlate estivera outrora habituado a chamar a atenção do Imperador, atento agora só ao velho Nilo. Dentro em pouco não restariam mais que bustos e estátuas e a 
pena de um Imperador. As lágrimas de Adriano viriam demasiado tarde, mesmo que viessem a alagar o mundo inteiro, da Bretanha à Cítia. Maldito Adriano, e maldito 
Bernie, que, pela sua moralização e influência irónica, de que se estava agora a retirar, havia cortado mesmo o refúgio dos sonhos sonhados de olhos abertos.
Acordou da sua divagação quando a mãe lhe pôs a mão no ombro.
- Os pavões têm um grito horrível? - perguntou ela.
- Não sei - replicou Eric surpreendido. Dizem que sim.
- Oh, meu Deus! - disse a senhora Craddock. bom, foi só um sonho extravagante. Estava a pensar, enquanto vinha do correio, que tu talvez gostasses de juntar aos 
"bolchevistas" alguma coisa exótica para alegrar os nossos tristes dias em comum.
Bernardo recebeu a carta de Célia Craddock ao pequeno almoço. A escrita estendia-se e saltava sobre o papel grosso de margens farpadas:
"Meu caro amigo:
Ensaiei durante tanto tempo esta carta que não pode deixar de me parecer morta e em segunda mão. Só posso esperar que o seu generoso espírito e penetrante simpatia 
trespasse as palavras vazias até à dor sincera que mas faz escrever. Eric está triste e confundido! Não sou uma mãe tão apaixonada ao ponto de pensar
271
que é extraordinário que um rapaz jovem esteja assim. Toda a humanidade que vale alguma coisa está amiúde triste, todos os jovens devem estar, têm de estar, confundidos. 
Mas há tristezas do crescimento, estados de espírito que vêm e vão com o despertar consciente do tempo que passa
- ou assim me parece, apesar de estar aterrorizada ao escrever, a si, as minhas pobres reflexões sobre a humanidade-, que não passam de confusões, confusões necessárias
que levam a novas teorias da vida. As de Eric não o são. A sua tristeza é interior, pode levar à amargura. A sua confusão pode terminar no aborrecido e eterno ponto
de intenrogação do cínico prematuro. É porque só você e eu vemos e avaliamos as suas qualidades fora do vulgar, uma alegria natural e uma estranha impudência
para com a fatuidade da vida-uma impudência que eu sempre penso não vir nem da ignorância nem do cinismo, mas de uma profunda seriedade - concorda, queria eu saber?
- que me decidi a escrever-lhe o que pode por outro lado parecer uma carta cruel. Eu sei que lhe deve parecer cruel, e sei também que a aceitará muito abaixo do
nível da sua imediata infalibilidade. (Aqui ela escrevera, e depois riscara, "Há alguma palavra assim? Oh, como é horrível escrever uma carta a um grande escritor".
A carta continuava.) Aceitará o que eu escrevo não somente por ser o homem que é, sobre isso quaisquer palavras minhas pareceriam impertinentes, mas porque tem representado
e conserva o poder de representar para Eric mais, muito mais, que eu possa jamais ser. Oh, sim! É verdade, meu caro amigo. Você pensou, creio, que eu me importava.
E, em face de tal opinião, tive necessariamente de procurar, e procurar a verdade no meu espírito, tão longe quanto nós, pobres criaturas, o podemos fazer.
272
Mas, em definitivo, penso que está errado sucede-lhe algumas vezes meter as pessoas um pouco em moldes que são... oh, tão inteligentes moldes, mas que não se lhes 
adaptam perfeitamente? Eu sou demasiado egoísta, demasiado confiante em mim própria e em tudo o que me cerca para ser a mãe exclusiva que tanto os delicia a vocês, 
romancistas. Mas só porque eu própria amo tanto a vida, tenho de querer que o meu filho cresça a amá-la da mesma maneira. Como observei a sua adoração por si e tudo 
o que lhe podia dar, tentei com todas as forças pôr-me de lado. As afeições forçadas são demasiado cruéis, e, sejamos o que formos, não devemos nunca ser cruéis.
Uma vez descreveu-se a si próprio-foi a mim ou a algum jornal? (quando as pessoas são famosas é tão difícil saber) - como um humanista. É para o humanista que apelo. 
Eric está triste porque o seu ídolo tem pés de barro. Aqui está, já o escrevi por fim e já o magoou. Saberá decerto que não me refiro a qualquer defeito real, seu; 
mas só à impossibilidade de qualquer pessoa com uma vida ampla, amplos interesses e amplas simpatias como você, ser o centro da existência de qualquer pessoa nova, 
como Eric, no seu juvenil egoísmo, esperara. Eu pensava que ele fosse bastante adulto para não o esperar-creio que também o pensou-, mas infelizmente não o é.
Vardon Hall foi o desabar do próprio céu sobre ele. Oh! Não me refiro ao projecto, ao futuro de Vardon Hall, que é e será excelente, mas ao seu discurso, meu amigo, 
ao seu triste, desesperador discurso... Para mim foi humano e bom da sua parte dizer o que todos nós tememos dizer, mas para Eric foi uma derrocada de tijolos. E 
depois aquelas estúpidas desordens e disputas
273
que foram, claro, simplesmente o resultado destas tardes super-quentes com que a Inglaterra tenta compensar o seu terrível clima, significaram para ele um excessivo 
paroxismo de vergonha. Ele é um amigo demasiado leal, claro, para me dizer uma palavra sobre isto. Mas Alan, que é um pobre Dobbin disparatado
- você odeia Amélia Sedley tanto como eu pela forma como ela trata Dobbin? -
Falou de mais... e trocaram-se palavras e houve zanga; e eu vi o meu Eric dividido,
como sempre desejei não o ver. Estou contente por poder dizê-lo, com uma pequena ajuda minha a estúpida dissensão já passou, e eles são outra vez os bons amigos
que sempre devem ser. Mas Eric está ainda desnorteado e infeliz. Ele deseja de tal maneira reconstruir os sonhos da sua própria importância e quer - abençoado seja!
- ser honesto para consigo próprio!
Só você o pode ajudar. Seja cruel agora, para ser bom. Destrua-lhe completamente o ídolo. Diga-lhe agora - ou deixe o seu silêncio dizer-Iho - que ele não está pronto
para uma vida e uma amizade muito além das suas possibilidades. Fá-lo-á sofrer - se o conforta, deixe-me dizer-lhe que o fará sofrer profundamente durante algum
tempo-, mas ele é novo, e isto não é só a frase reconfortante duma pessoa de meia idade. Significará também, claro, o fim de uma vida em Londres, pelo menos pelos
tempos mais próximos. Mais tarde, talvez eu consiga arranjar qualquer coisa, mas repito que ele é jovem, mais jovem, como vejo agora, do que eu supusera. Pensei
mesmo que talvez devêssemos tentar arranjar-lhe trabalho mais próximo daqui. Poupar-lhe-á as viagens fatigantes e dar-lhe-á mais tempo para aqueles estudos que nos
fez ver serem tão importantes. Mas como quer que
274
seja, com a sua cooperação, a sua cooperação silenciosa, podemos ajudá-lo a reconstruir a confiança em si próprio.
Perdoe-me, meu caro amigo, por escrever o que talvez muitas mães teriam escrito há muito mais tempo, e visto que não nos voltaremos a ver, aceite a minha sincera
gratidão por tudo o que fez - este triste fim não o pode diminuir em nada - e os meus melhores votos para o seu nobre empreendimento. Isso exige toda a sua fé e
energia, agora.
Sua
Célia Craddock"
A árvore do amor estava tão profusamente coberta pelo vasto entrelaçamento da hera do poder, as raízes da consciência tão sobrecarregadas pelas sementes ávidas da
auto-ilusão, que haveria alguém que pudesse censurar Célia Craddock por oferecer um ramo tão completo? Quem a podia condenar por tirar a coroa de espinhos que usara
com tanta graciosidade e com tanto cuidado amoroso durante todos aqueles anos e colocá-la firmemente na cabeça do filho? Só ela própria, decidiu Bernardo, e sem
dúvida ela estava já a sentir as doces e dolorosas emoções do amplexo da culpa. Era evidente que enquanto o seu próprio jardim estivesse tão afogado em sarças, ele
não poderia, mesmo que Eric asfixiasse, oferecer-se para podador e semeador. Voltou ao pequeno almoço, mas o café e a compota de Oxford haviam perdido o sabor. Procurou
uma bengala e um boné, e saiu para um longo passeio.
Apesar de as horas de passeio de Bernardo terem sido tristes e solitárias, houve alguém que se mostrou demasiado pronto em torná-las mais leves, mais sociáveis.
Ron parecera de certo modo ubíquo durante aquelas semanas. Vestido com uma elegância duvidosa, como qualquer sátiro ou
275
dríade de um bailei moderno, surgira subitamente, ora junto desta vedação de buxo, ora naquele souto, a piscar o olho, a sorrir, ou com uma inclinação de cabeça
astuciosamente deferente. Bernardo, na sua culposa preocupação, quase dava as boas-vindas àquela aparição, como uma manifestação concreta, menos terrível, dos fantasmas 
que o cercavam. Contudo, nunca sorriu nem falou, em resposta àquela bateria de piscadelas e acenos. O horror à sua inércia perante o afogamento longínquo de Eric, 
fê-lo resolver-se agora a salvar das vagas aquela outra vítima desconhecida.
Ao deixar atrás de si a última fila de casas comunais da aldeia e ao começar a subir a colina, viu Ron surgir da sua choça. Os seus ombros postiços e coxas desenhadas 
faziam um curioso contraste com os prados e o bosque. Cortara um ramo de uma sebe e, ao avançar, ia desbastando as pontas das silvas próximas. Bernardo mudou de 
rumo e caminhou deliberadamente para ele.
- Olá -disse Ron.
Estivera à espera daquilo. Sabia que Ron Wrigley nunca desejara uma coisa sem a conseguir. Era assim que os deuses trabalhavam para ele.
- Tenho-o visto muito por aqui, ultimamente acrescentou Ron.
- E eu a si - disse Bernardo. - Tenho pensado ajudá-lo. E agora decidi que tenho de o fazer.
Até Ron ficou espantado que o seu velho "um-dois" fosse tão eficiente. Mas limitou-se a sorrir e a dizer:
- Eu não aceitaria ajuda sem nada dar em troca. Ele vestia todas as situações potenciais das mais
brilhantes cores, mas, como não tinha a mínima concepção do que poderiam oferecer as relações com um homem da esfera de Bernardo, limitara as suas visões a um horizonte 
infinito de fatos, intercalados com algum ocasional anel de sinete.
276
- Não se preocupe com isso - disse Bernardo.
- Qualquer ajuda que eu lhe der pedirá em troca bastante da sua parte.
Depois acrescentou, surpreendendo desagradàvelmente Ron:
- Quero saber tudo sobre o vosso negòciozinho para Hubert Rose.
Quando Ron começou a fanfarronar e a altercar, Bernardo surpreendeu-o, uma vez mais, com uma relação sucinta do que já soubera por intermédio de Bill.
- É o suficiente, sabe? - insinuou -, para o pôr à sombra durante muito tempo; mas, para mim, a explicação das causas seria indecentemente complicada e por isso 
estou disposto a ajudá-lo.
- No seu caso eu não falaria muito em pôr pessoas à sombra - disse Ron. - O seu género também não é muito popular com os polícias, sabe?
Bernardo sorriu à observação.
- Você sabe exactamente a importância que eu ligo a isso - disse. - Não estou a supor que você sinta muita
repugnância pela ajuda que está a dar ao Sr. Rose, mas
também não creio que esteja muito satisfeito com isso. Se me disser o bastante para eu fazer acautelar o Sr. Rose - prosseguiu -, nenhum de vocês ouvirá mais falar 
disso. Pode julgar que é por eu estar assustado, mas não é verdade.
Bernardo sentia-se surpreendido com a súbita renovação do seu vigor, o desaparecimento do seu fardo. Se ele queria libertar Eric da rede, pensou, tinha primeiro 
de salvar o outro coelho.
- E se o Sr. Rose já tivesse tido a sua festa? perguntou Ron.
- Temia isso até lhe ter falado - disse Bernardo
- mas agora sei que não teve.
- Eu não quero sarilhos com a senhora Curry disse Ron, pondo os olhos no chão e sacudindo a haste com fúria.
277
- Você não quer nenhuma espécie de sarilhos acentuou Bernardo - e é por isso que me vai ajudar. A senhora Curry não saberá e se ela fizer alguma fita, diga-me. Você 
não me parece ganhar muito com ela, em todo o caso - acrescentou, olhando Ron dos pés à cabeça.
- Eu podia ir longe se quisesse - gabarolou Ron.
- Sim - disse Bernardo. -E acho que devia. Um rapaz inteligente como você! Mas não para a prisão. E é lá que a senhora Curry o levará um dia destes.
-Eu posso tomar conta de mim mesmo estava a resmungar Ron agora.
- Sim, você há-de arranjar-se bem - disse Bernardo.
Lutava consigo próprio para não fazer promessas, oferecer dinheiro, qualquer coisa para se desculpar daquele uso de força.
- Quando ia ser a festa que já não se faz? perguntou, abruptamente.
- Eu nunca achei bem a coisa, sabe? com crianças, não. Mas você não conhece a senhora Curry...
Bernardo esperou até terem acabado as justificações que precederiam os factos. Imaginava que Ron devia estar a combater o desprezo por si próprio, ao sentir que 
traíra o código de bandidos aprendido no cinema. Puro engano! Ron instalava-se já muito feliz no papel do bandido "decente", para quem algumas coisas - histórias 
com crianças, por exemplo- iam demasiado longe.
Quando a confissão completa terminou, Ron endireitou-se como um soldado em sentido.
- Esta é a pura verdade - declarou ele, direito e decente.
- Sim - disse Bernardo. - Obrigado.
Ao virar-se para se ir embora, surpreendeu-se a dizer:
278
- A propósito, não precisa de se preocupar mais em "atrair-me". Eu prefiro passear sozinho.
Mais uma vez reconheceu que a pequena faca surgira de algum sítio, e que com ela ferira para magoar. Não havia desculpa que lhe servisse, mas virou-se e disse para 
Ron:
- Você há-de arranjar-se bem, não é assim? Não se preocupe.
O encorajamento era desnecessário. Logo que prosseguiu no passeio, Ron esqueceu qualquer coacção sob a qual Bernardo o houvesse posto, entretendo-se a pensar no
papel central que desempenhara ao roubar à senhora Curry e a Hubert os seus proventos. Um, dois, bateu ele nas sarças, e a senhora Curry caiu com estrondo.
Era o pathos do ambiente de Hubert que Bernardo não previra, e contra o qual tinha de lutar duramente para não se deixar dominar por ele. Como podia ele ter sabido
que o santuário secreto para o qual Hubert o conduziria a fim de conversarem em particular iria revelar, não a exibição ostensiva de estilo eduardino que marcava
as salas principais da casa, mas a higiene mortal de uma sala de operações? Nada desejava mais do que interromper de chofre as suas perguntas, levantar-se da funda
cadeira de braços e, atravessando o vasto deserto do atelier de Hubert, deixar para trás definitivamente aquele triste tanque funcional de vidro.
As janelas altas, de caixilhos de aço, através das quais a luz difusa de uma tarde molhada de Verão brilhava como os últimos raios lucilantes de um planeta a arrefecer, 
pareciam não oferecer abrigo à piedade de Hubert por si próprio. Uma infinidade de espaço pendia sobre Bernardo antes que os seus olhos pudessem recriar-se na extensão 
infinita do tecto, um mundo de chão de pedra parecia
279
estender-se entre ele e a outra cadeira de braços em que Hubert submergira a sua fornia delgada. Cada objecto, desde o complicado radiograma até ao banco de carpinteiro 
e ao estirador de desenho, parecia disposto a revelar o seu mecanismo, a expor à vista os seus órgãos internos, como se o temor do dono de ser acusado de alguma 
afirmação concreta de gosto ou de personalidade lhe proibisse o uso de qualquer cobertura que, pela concepção ou ornamento, pudesse servir de prova contra ele. Nem 
sequer fora permitido um tímido protesto do bom gosto inglês: nenhum vestígio de cor nos estofos neutros das cadeiras e na pintura das paredes, nenhuma evidência 
de forma que não pudesse ser explicada pela função. Só o desolado horror enluarado de um simples Samuel Palmer resumia, em coerente testemunho, o mundo do seu dono 
- a desesperança vazia de um universo deserto que se gastara quase até ao fim.
A afirmação consciente do velho cavalheirismo inglês que soava nas afectadas eduardinas entoações de Hubert, só tornava mais enfática a desolação da cena.
- Portanto, todo esse esforço de compreensão, esse andar de cá para lá, como uma cruz, entre S. Francisco e Tomás Moro, não conduz a nada, salvo a um dos seus caprichozinhos
particulares.
- Faço-lhe presente do fracasso do humanismo, se o consola pensar que o meu desespero torna o seu mais pequeno - respondeu Bernardo. - Há, na realidade, dois desesperos
e eles não podem ajudar nenhum de nós. Nem, de resto, dizem nada sobre o que os outros homens possam fazer com as mesmas coisas: outros humanistas, ou - e olhou
em redor da sala - outros discípulos da negação.
- Oh, meu caro amigo!-riu Hubert. - Tinha-me esquecido de como esta sala deve ser pouco ao seu gosto. Nada de humano nela, e menos
280
ainda daquele humano desvitalizado de que vocês, os amantes da Grécia, tanto necessitam para fingir que a vida pareça segura. Não há pastores de Murillo nem cabeças 
de Miguel Angelo que o tornem, a você, amante e bom. Não há indeterminações greco-romanas que façam com que a palma da mão, sedenta de lucro, se mantenha, com uns 
pós de cultura, voltada para cima. Nem mesmo um daqueles pecados escarlates, loucos e estiolados para o fazerem sentir-se perverso e diferente. Aqui só encontra 
o homem no seu devido lugar, entre uma colecção de coisas maiores que servem os seus objectivos.
Uma vez mais, Bernardo atirou para trás das costas uma compaixão imediata.
- Não me faça juntar a essa impertinência a resposta necessária - disse ele. - Não estou aqui para fazer sobressair a arrogância do seu conceito sobre a pequenez 
do homem. Se o desespero que você sente não o ensina a ser compassivo eu, por mim, só posso reduzir um pouco o seu campo de extermínio.
Hubert acenou com a mão na direcção das grandes janelas.
- A sua casa, sabe? - insinuou-, tem muitos vidros, e uma pedra bem atirada pode fazer uma desagradável destruição.
- Desde o dia da inauguração de Vardon Hall que aceitei o possível colapso de tudo quanto construí - replicou Bernardo. - Já não me importa o que você ou qualquer 
outra pessoa faça para provocar a sua ruína. Era esse o significado do discurso que você tanto admirou.
- Meu Deus! - exclamou Hubert. - Você a falar de compaixão, você, um rastejante Jesus-Karamazov! Tentei encontrá-lo a um nível abaixo do bem e do mal em que apregoa 
viver, falar-lhe directamente fora dos nossos desesperos e desejos, e vem atirar-mo à cara.
- Não - disse Bernardo -, eu acredito que o seu
281
gesto foi sincero, embora muitos o pudessem ter julgado como um indulgente rebaixamento de si próprio. Você citou-me Dostoievski. Muito bem! Ele conhecia duas espécies
de rebaixamento: Mishkin, o do idiota divino, e Lebedev, o do palhaço profissional. O seu, creio eu, é o de Lebedev.
- E você - retorquiu Hubert - é Mishkin, suponho eu?
- Não - disse Bernardo. - Deus me ajude. Mas lá porque reconhecemos o nosso mútuo fracasso, isso não lhe dá nenhum direito fraternal à minha aquiescência. Eu aceitei 
o seu aperto de mão como um reconhecimento, não como um pacto de silêncio.
- Você é um pedante de uma figa - disse Hubert
- e um palerma de uma figa, também. Tudo isto porque uma rapariga que nasceu num mundo que nada tem para lhe oferecer vai separar-se de uma coisa que estará a dar 
a tom, Dick e Harry, dentro de um par de anos, numa idade em que a sociedade ignorante prefere pensar que ela está banhada em inocência infantil em vez de suj idade 
de bairro miserável. E você, o homem fora de convenções, põe isso acima das necessidades sensuais.
- Sim - concordou Bernardo -, mesmo acima das necessidades emocionais de um homem tão infeliz e solitário como você.
Levantou-se da cadeira de braços.
- Lembre-se - concluiu. - Eu sei o bastante para agir se você insiste.
Pelo silêncio de Hubert, sentiu-se confiante na vitória. Foi só quando regressava pelo caminho de cascalho entre as moitas de rododendros que a dor no peito lhe 
lembrou a tensão da entrevista. Pegou numa pastilha de digitalina e esmagou-a entre os dentes.
Ella, com um chapéu de feltro velho e galochas, andava muito activa no jardim durante os dias de chuva. Lutara durante uma semana de choro e de
tabuleiros
282
com restos de comida, da assustadora prisão do sono de luminal e da cama feita à pressa. Lutara, também, através das súbitas revelações do desespero de Bernardo
e da humanidade de Isabel. Absorvera a humilhação da declaração pública de Sônia sobre o que ela suspeitara havia muito. Mas a calina e a confiança do seu ataque
renovado contra as ervas daninhas e arbustos desalinhados era construída sobre solo mais rijo que as habituais emergências da sua fuga neurótica. Nos dias seguintes 
à cerimónia da inauguração, ela estivera mais próxima de se perder num solo de rochas e de gelo do que em qualquer outra altura, desde o seu colapso nervoso. Caminhara 
à beira de abismos e cruzara torrentes de gelo que ameaçavam subverter-lhe a personalidade, engoli-la e salvá-la do dilema, separando-a para sempre dos sãos de espírito. 
Mesmo assim, no mais horrível dos seus acessos de terror, quando mesmo a morte viva da loucura parecia uma paz desejada ao lado das suas fantasias fantasmagóricas, 
ela compreendera subitamente que, se Bernardo temia a vida e procurava a morte, ela opunha-se à ideia da destruição da vida porque temia renunciar ao desejo de viver. 
com segurança e deliberação, no seu mundo simbólico, ela desafiara a aniquilação nos abismos e oceanos gelados, saltara da margem de segurança para o vácuo, e permanecera 
ela própria. Ao lado do terror daquele passo, da rendição da sua vontade, da deliberada procura da aniquilação, a vida, quando voltasse a ela, parecia-lhe um pequeno 
problema. A sua vontade e o seu poder eram iguais, sabia-o, a qualquer coisa que ela lhes pudesse oferecer. Ao cortar a moita de madressilva e ao podar as roseiras, 
ela queria só um objecto, uma tarefa, um dever ou um apelo ao seu amor para viver de novo inteiramente no mundo à sua volta, e com frescas fontes, nascidas da sua 
longa batalha, que parecessem inexauríveis.
283
A visita da senhora Curry não era, talvez, como Ella supunha, um apelo ao seu amor; contudo, provou ser um passo nesse caminho. Se tivesse conhecido melhor aqueles 
redondos olhos azuis e aquelas feições macias e rosadas, teria notado no conjunto, ao mesmo tempo, zanga e incerteza. Assim, ficou apenas surpreendida que alguém 
tão afamado pelos seus poderes maléficos estivesse tão pouco à vontade. A reafirmação de vida despertara nela uma grande curiosidade pelas suas próprias manifestações 
externas. Pestanejou com indisfarçado interesse para a figura à sua frente, absorvendo cada pormenor das veiazinhas em redor do nariz e nas faces, por baixo da camada 
de pó, os sapatos pontiagudos e antiquados, a carne comprimida a espipar-se do espartilho. "Poder maléfico", realmente, pensou, com desprezo. Como era típico de 
Bill construir toda aquela aldrabice sobre Mães da Terra. O quê! Não passava da cozinheira de alguém, vestida e arranjada, certamente desonesta e provavelmente uma 
bebedora secreta e inveterada.
Por seu lado, a senhora Curry ficou surpreendida por achar a velha doida - assim considerava Ella tão vigorosa e rija. Repousou com precaução o seu peso na pequena 
cadeira que Ella lhe indicou e estendeu a boquinha num sorriso doce.
- Não nos conhecemos uma à outra de verdade, senhora Sands, pois não? - disse, aceitando um cigarro. - Mas não somos estranhas. Somos vizinhas, e os vizinhos devem 
ajudar-se mutuamente.
Ella levantou-se e ficou de pé junto da lareira, a olhar lá de cima para a senhora Curry, como se esta fosse um novo tecido para estofo mandado para apreciação. 
Mas não emitiu qualquer parecer.
- Se os vizinhos não podem ir ter uns com os outros nas pequenas dificuldades, quem o pode, minha amiga?-perguntou a senhora Curry.-Queria
284
ter uma conversazinha consigo, de mulher para mulher.
- Oh - disse Ella. - Porquê?
Apesar de falar alto, não havia hostilidade na sua voz; só uma interrogação. A senhora Curry contentou-se, por momentos, com passar a língua pelos lábios finos, 
e depois :
- Para que não haja pequenos desentendimentos estúpidos. Eu gosto que a vida seja feliz e agradável, sabe?
- Gosta? - disse Ella. - bom, temo que não o seja.
- Pode sê-lo se nós a fizermos assim. É só uma questão de viver e deixar viver realmente, não é? reprovou a senhora Curry.
- Tenho andado bastante fora do mundo durante algum tempo - replicou Ella - mas receio tê-la achado mais um caso de morrer e deixar morrer.
- Oh, meu Deus ! - exclamou a senhora Curry.- As coisas iriam parar a um lindo estado se todos as olhássemos assim. Tenho a certeza que não sei o que teria sucedido 
ao caro Sr. Pendlebury se eu pensasse assim quando ele veio ter comigo com as suas dificuldades.
- Eu posso responder a isso - atalhou Ella. Mais dificuldades. O meu irmão vai regularmente de uma dificuldade para outra. Mas não consegue nunca sair delas.
- Talvez seja. assim porque há gente que acredita num mundo de amor para o ajudar - disse a senhora Curry, sorrindo. - Não que lamente a pequena ajuda que lhe dei. 
Ele é uma jóia de cavalheiro. Gosta de um bocado de agitação, como todos nós, e se se encontra de vez em quando na Rua das Aflições, estou certa que ninguém o censura 
por se ter divertido um pouco. Eu adoro ajudar cavalheiros desportivos. Fiquei muito contente por ter nessa altura um pequeno pé-de-meia. Claro que conheço 285
o mundo, e direi que ele se esquecerá de tudo, agora que se foi embora; mas nesse caso o Sr. Sands cuidará de pôr as coisas direitas.
- Eu não me fiaria nisso - disse Ella. - Se Bernardo pagasse todas as dívidas de Bill, não teríamos um telhado por cima da cabeça.
O sorriso da senhora Curry era cheio de doçura quando respondeu:
- Eu penso que ele o faria, por mim. Nós compreendemo-nos tão bem um ao outro... Só tenho medo que o Sr. Sands leve demasiado a sério o pobre Sr. Pendlebury. É uma 
jóia de cavalheiro, mas tem um tal gosto pelas pequenas aldrabices!
Ella riu alto.
- É um homem completamente incapaz de dizer a verdade, se bem a compreendo.
A senhora Curry bateu no peito com bastante
modéstia.
- Ninguém se importa com uma peta de vez em quando - comentou -, desde que não faça mal a ninguém. Mas tenho medo que o seu irmão tenha estado a contar histórias 
terríveis sobre mim ao Sr. Sands, e agora o Sr. Sands arranjou-me umas complicações enormes com o Sr. Rose. Pensei em ir ter pessoalmente com o caro Sr. Sands, mas 
depois reflecti que seria melhor vir ter consigo.
- Oh! Porquê? Eu pensei que tinha dito que se entendia muito bem com Bernardo.
- Sim, minha querida, entendemo-nos - confirmou a senhora Curry. - Mas ele fez-me ficar um bocadinho zangada por acreditar naquelas histórias palermas, e eu podia 
dizer alguma coisa que depois lamentasse.
- Estou a ver - disse Ella. - E que histórias?
- Històriazinhas desagradáveis sobre o pobre Sr. Rose, só porque ele gosta tanto de crianças.
- Ah, sim - disse Ella. - Muito aborrecido.
286
Eu não tinha a mínima ideia de que Bill se tivesse tornado um velho porco dessa forma. Tenho a certeza, porém, de que Bernardo nunca daria ouvidos a tais histórias.
A senhora Curry empurrou a língua contra a bochecha e deitou um olhar duro a Ella antes de responder.
- Temo que ele já não seja como era - arrulhou.
- É uma pena, porque são, a seu respeito, o mesmo género de histórias aborrecidas, que tanto me desgostam. Tenho a certeza de que ele não gostaria que eu fosse repetir
toda a má língua estúpida da aldeia sobre os jovens amigos dele. Mas não acredito em escândalos e coisas desagradáveis, e tenho a certeza que verá como foi pateta
quando lhe contar o que eu estive a dizer.
Ella foi até à porta.
- Não tenho a intenção de lhe repetir uma única palavra de tudo isto - disse. - E se se decidir a
dizer-lhho pessoalmente, eu gostaria que o fizesse em qualquer outro
lugar que não fosse aqui. Não quero vê-la outra vez nesta casa.
A senhora Curry avançou lentamente em direcção à porta. Antes de sair virou-se e olhou para Ella.
- Bem - avisou. - Se o pobre Sr. Sanas der a pequena escorregadela que todos esperamos, eu saberei a quem lançar as culpas.
E agora, a Voz do Grande Mundo exterior, pensou Bernardo, ao abrir a carta de Carlos.
"Caro Bernardo:
Lamento muito não ter podido estar presente na inauguração de Vardon Hall, mas o Governo, que é talvez a minha última amante, é também a mais insaciável. O teu discurso
foi, pelo que ouvi, uma exibição de pirotecnia que certamente acen-
287
deu fogos que ainda ardem em muitos lugares, que eu saiba. A sério, a sério, que pretendias tu? Como conjectura, direi que o velho jogo de levar as pessoas a pensar 
por si próprias. Pergunto a mini mesmo se não vês como esse processo é perigoso. Fazer reviver as últimas brasas de pensamento na mente morta do director de St. 
Botolph, ou na pedra musgosa do cérebro do bispo de Beckenham, foi um acto incendiário que teria satisfeito um niilista do século passado. Eles não perdoarão com 
tanta facilidade terem sido incendiados assim tão dolorosamente. E para quê? Para acordares com os teus gritos de "cinza e pó" os que, conscientemente, têm procurado
afastar de si próprios o triste espectáculo que dão ao pavonear-se no palco dos altos cargos e tentaram, ao fim e ao cabo, se não fazer bem, pelo menos limitar
o mal da sua estupidez, dormindo com todo o conforto? Como se eles não o soubessem, como se todos nós não o soubéssemos. Porque pensas tu que eles se ligaram para
te apoiar? Não vês que reconheceram, como eu lhes podia ter dito desde sempre, que aqui estava alguém no seu mundo pétreo - uma petrificação, tem cuidado, que funciona
para o melhor em assuntos quotidianos - a fazer qualquer coisa um pouco fora do trabalho de rotina do dia-a-dia, um pouco de trabalho de fantasia extra, de domingo, 
que era ao mesmo tempo imaginativo e prático? E que apregoas tu? Peixe malcheiroso.
Muito bem, tens o teu peixe malcheiroso, e, mesmo a esta distância, o cheiro é forte. A tua moralidade não é comigo, mas com certeza não era necessário apresentar 
um serralho como parte dos entretenimentos da tarde. A tua política, se tens alguma, é a meu ver bastante do género cacau-e-pensamentos-elevados para dar
288
satisfação à própria velha Beatriz Webb. Mas, como aquela corajosa velha simplória, parece teres-te metido com a mais inconcebível turba.
Não gosto de artistas na vida pública, e quando o artista é tão bom na sua arte e um velho amigo como tu, detesto isso. Não só porque, inevitavelmente, estragas
tudo, mas porque não gosto de te ver queimar os dedos. Não é, porém, demasiado tarde para salvar tudo: basta que venhas a Londres e montes um espectáculo como eu
sei que podes fazer. Vem e janta comigo e Leonel Dowding. Ele tem uma cabeça preguiçosa e vistosa, mas prefere salvar causas a destruí-las, desde que esteja associado
a elas; e é brilhante em formar aquilo a que se chama agora "climas de opinião". Se não quiseres vir só por tua causa, enterrado como estás em suficiente culpa nesse 
teu Rosmersholm para dares trabalho durante toda a vida a um analista, vem e ajuda aqueles desditosos jovens poetas sobre quem tens feito tanto barulho. Comover-te-á 
eu dizer-te que o Greenlees estava quase a chorar quando o vi na terça-feira? Tu persuadiste-los todos a confiarem em ti com as tuas "Notícias de Parte Alguma": 
não tens o direito de os deixar especados, ou pior ainda, à mercê de qualquer charlatão de carreira. Para que serve ver-se como as coisas do Greenlees são boas - 
tinhas razão, a propósito - se vais passar-lhe com a Utopia em frente daquele seu nariz comprido e depois retirar-lha só porque a tua própria alma está doente?
Se podes vir almoçar na quinta ou sexta-feira, garanto-te que apanho Leonel Dowding e quaisquer outros que tu penses desejar.
289
Eu costumava pensar que eras o único que restava de nós com algum sentido de usar a vida para criar felicidade, e gostava de ter tido razão."
Bernardo dobrou cuidadosamente a carta e voltou a metê-la no sobrescrito. Sentado na grande cadeira de braços junto à escada do vestíbulo, começou a chorar.
Quando Ella entrou, vinda do jardim, ficou ao mesmo tempo aterrada com a tristeza do marido e incapaz de a suportar. Nos anos anteriores à doença, eles costumavam 
aproximar-se das dores um do outro com saídas grosseiras ou irónicas, quase exagerando a vergonha, para forçar uma atmosfera de à-vontade. Uma vez dominada a situação 
e banida toda a emoção externa, instalavam-se numa discussão sensata, entre camaradas. Agora, o mais que Ella se teria permitido seria passar a mão pelos cabelos 
de Bernardo, e a máxima manifestação deste, assentar uma das mãos na cintura da mulher e: "Está bem, querida". Nos anos da sua doença, ela não podia ter ajudado 
a dor do marido, porque não a teria compreendido inteiramente. Mas, hoje, a vida daquela cabeça grisalha tão familiar, curvada numa dor pessoal e incontrolável, 
pareceu-lhe um assalto à sua própria existência. Estava paralisada por uma investida diferente das que estivera a combater durante todos aqueles anos no seu mundo 
de fantasia. Apanhando uma cartade cima da mesa do vestíbulo, moveu-se como um autómato até à sala de espera, refugiando-se na execução rotineira de actos que teria 
feito se não houvesse um Bernardo choroso diante dela.
Curvando-se para retirar as galochas, viu-se no espelho por cima da antiquada bacia das mãos com a sua única torneira; notou o cabelo embranquecido,
290
desordenado, despenteado, a face enrugada e as coxas grossas, a alargar, na sua velha saia de "tweed". Verificou, mais com interesse que emoção, que não ia chorar. 
O chorar tornara-se tão automático nos últimos anos, que ela achou a mudança embaraçosa. Abriu a carta para distrair o espírito. Ninguém além de Isabel lhe escrevia, 
e ela sentiu-se genuinamente confundida pelo acontecimento invulgar. Carlos, pensou ela, ao virar a carta para ver a assinatura, não era solução. Não conhecia ninguém 
e ao mesmo tempo sabia de tanta gente que podia ser Carlos.
" Querida Ella:
Não sei se gostas de receber cartas. Há tempo - demasiado tempo - que não nos vemos. Talvez este mundo e os seus acontecimentos não sejam do teu gosto. No entanto, 
Robin Ferris e Leonel Dowding disseram-me que estavas maravilhosamente bem quando te viram. Espero sinceramente que eles tenham razão. Para ti e para Bernardo era 
necessário que fosses tu-própria. Lembro-me bem da tua maneira directa de agir e do bom senso nos velhos dias maus, quando todos nós nos divertíamos tanto. Acho 
difícil confidenciar agora a qualquer pessoa como tudo isso era bom. Em consequência, vejo-me a alimentar saudades e vínculos perdidos como um octogenário, mas realmente 
podíamos ter oitenta anos depois do contacto com os odeia-prazeres de hoje. Muitos dos nossos velhos amigos foram também apanhados pelo azedume, o ódio à vida que 
parece agora tão generalizado. Restam tão poucos e não perdes nada por não os veres - a maior parte deles como a pobre Evelyn ou a querida meiga Alice iLowndes agarraram-se 
ao seu
291
pequeno divertimento até que este as afogou. Por vezes tenho medo de me estar a tornar afectado, mas as drogas e a ninfomania e todo o resto dos hábitos détraqués 
deprimem-me seriamente. Não te posso dizer como me foi agradável ver Bernardo manter todos os nossos velhos valores e ir para diante firmemente, enfrentando, e mais 
que enfrentando, a vida ao mesmo tempo. Que tivesse sido um dos do velho grupo quem organizou o plano de Vardon Hall, foi uma coisa maravilhosa, especialmente quando 
se pensa nos terríveis arrivistas que hoje em dia deitam mão a todas as ideias que valham qualquer coisa. Imaginarás, então, como fiquei triste ao ouvir dizer que 
Bernardo perdeu o entusiasmo pelo plano, dando na verdade a impressão de não crer nele. Para ser honesto, a impressão que o dia da inauguração e o discurso fizeram 
nas pessoas foi desastrosa. Tenho a certeza que eles se enganaram redondamente. Mas ele realmente tem de reparar os estragos, não só por causa dele prótprio, mas 
pelos muitos jovens escritores que tanto haviam contado com a sua ajuda. Eu escrevi-lhe para o convidar a comer com Leonel Dowding. Um jantar poria as coisas direitas 
outra vez, tenho a certeza. Obriga-o, minha querida, a sair do seu estado de espírito de consciência exagerada. Se ele não usa a autoridade que lhe compete, todos 
os pequenos burocratas presumidos e os arrivistas ignorantes se intrometerão. Faz mais que empurrá-lo para a vida: fá-lo viver de novo."
Ella leu a carta, cuidadosamente, duas vezes. Depois olhou-se ao espelho e fez um pequeno gesto de tédio. Voltou ao vestíbulo com passos resolutos, bastante sacudidos.
292
- Recebi esta carta de Carlos Murley - disse, na sua voz aguda. - Gostava que a lesses.
Bernardo leu a carta e devolveu-lha.
- A preocupação de Carlos é tocante, mas não muito perdoável - disse ele, e depois acrescentou ou melhor, é somente perdoável pela necessidade de compensar o seu
próprio desapontamento.
- Está desapontado? - perguntou Ella, com espanto. - Julgava que ele tinha tudo. As pessoas devem ter mudado enquanto andei por fora.
Bernardo levantou os olhos, surpreendido.
- Oh, sim - disse Ella. - Estive tão afastada como se me tivessem fechado. Mas agora voltei, e, creio eu, pelo menos por tanto tempo quanto posso ver à minha frente. 
Há uma quantidade horrível de coisas a fazer, Bernardo - acrescentou.
- Uma quantidade de coisas a pensar - comentou Bernardo.
- Uma quantidade de acção, teria suposto eu disse a mulher, e como para acentuar essa necessidade começou a girar pelo vestíbulo, alterando a posição dos adornos 
caseiros e arranjando de novo as flores. - Por exemplo, aquela senhora Curry não deve cá voltar, e depois temos de pensar na tua ida a Londres para que liquides 
este aborrecimento sem te cansares demasiado.
- A senhora Curry esteve cá? - perguntou Bernardo, com ansiedade.
- Esteve. Ela é perfeitamente asquerosa, Bernardo, como aquela nurse que tivemos para James e Isabel e que lhes contava aquelas histórias horríveis. Como se chamava?
- Ellis - lembrou Bernardo, sorrindo. - A senhora Curry não é uma mulher estúpida, sabes?
- Espertezas reles - disse Ella, friamente. Acabam sempre por se desmascarar.
Bernardo sorriu de novo.
í
293
- Foi o que ela fez - disse. - Dominei-a por algum tempo, creio. Mas tem uma imaginação fértil para o mal.
- Acabará fora da lei.
- Nunca esteve dentro dela.
- Então alguém tem de velar que a lei seja aplicada.
- O bom ou o mau cumprimento da lei - disse amargamente Bernardo - não é uma saída onde eu possa tomar uma posição forte.
Ella foi até à lareira e alterou a posição de uma fotografia de James e Isabel, quando meninos de escola.
- Tu não fizeste nada de mal - classificou ela, numa voz que era, de certo modo, demasiado directa e natural.
- A lei não pensaria o mesmo - disse Bernardo. - Quando eu me imaginei a falar-te disso, não eram estas as circunstâncias que antevia.
- Nós não somos crianças - disse Ella - para acreditarmos que não há remédio para engolir só porque a colher tem compota. As circunstâncias criadas não podem durar. 
Eu sei o que tu queres dizer, pelo menos sei tanto quanto quero saber, e suponho que sempre odiarei sabê-lo, mas se os mortos não têm direitos sobre os vivos, os 
ressuscitados têm de provar o seu direito de delimitar de novo uma concessão na vida. Em todo o caso, tu procuraste e encontraste a afeição de que necessitavas, 
e eu sei que para ti isso significa novos deveres e lealdades que tens de satisfazer.
- Seriam consideradas curiosas lealdades pela maior parte das mulheres - disse Bernardo.
- A maior parte das mulheres não anui em casar-se com crianças - proclamou Ella em tom cortante.
Bernardo encolheu-se.
- Oh, meu amigo - prosseguiu Ella -, tu disses-
294
te-me tanta vez no passado que eu encarava romanticamente os artistas. Aí tens. Além disso, antes de as crianças nascerem, e mesmo depois, tu nunca foste um homem
normal nos teus gostos.
Bernardo permaneceu silencioso, e depois retorquiu :
- Não sonhava que o tivesses notado. Ella riu-se duramente.
- O rapaz do navio em Lowestoft, e aquele estudante em Montpellier... - disse ela.
- Só pela vista e pelo pensamento - disse Bernardo -, mas nunca mais do que isso até estes últimos tempos.
- Na prática odeio o "mais" - disse Ella. - Mas é uma coisa que me sucede fisicamente e nada posso contra isso. Em teoria sei que é tudo o mesmo: o pensamento e 
o acto. A teoria está certa e eu tenho de a sacrificar à prática.
- Tudo isso tem estado contigo nestes últimos anos? Foi isso, na realidade, a causa deles?
O bronzeado de Bernardo estava a tornar-se cinzento.
- Não - desmentiu Ella. - Pelo menos não directamente.
Fez uma pausa e depois acrescentou abruptamente :
- Fracassámos terrivelmente com as crianças, Bernardo.
- Sim-concordou Bernardo-, talvez eu tivesse ciúmes.
- Da sua juventude, talvez - replicou Ella - e eu tinha ciúmes de eles porem fim ao nosso divertimento em comum. Queria tanto que fosses o rapazinho que tu próprio 
querias ser!
- Nós tentámos - disse Bernardo - ser naturais para com eles, não ser os pais convencionais. Pensas agora que estávamos errados?
-Não -disse Ella. - Só nos motivos. Sônia é
295
horrível para Nicholas, e nós estávamos certos. Mas acabei por pensar, Bernardo, que fizemos a coisa certa pelo caminho errado. Foi isso que disseste no teu discurso, 
não é assim?
-Eu estava a pensar noutros motivos e noutros actos -disse Bernardo -, mas tens razão, claro. com James e Isabel, também, eu tive medo de ser cruel, ou melhor, tive 
medo de ser responsável...
Ia continuar, mas Ella interrompeu-o.
- Sim - disse -, nós tínhamos medo da responsabilidade.
- Eu, talvez - admitiu Bernardo -, mas tu eras tão sensata.
- Oh, sim - disse amargamente Ella -, sobre o óleo de fígado de bacalhau e sapatos molhados e pilhas, mas eles queriam amor e não bom-senso. Eles estavam, e ainda 
estão, solitários.
Bernardo suspirou.
- Não pensava que tu te importavas.
- E não - confessou Ella. - Não sei sequer se me importo agora com James. Ele mostrou a sua mediocridade ao ter escolhido Sônia. Mas Isabel não tinha tido necessidade 
de ser o aborrecimento "brilhante e solitário" que é.
- Receio que ela tivesse agora achado companhia
- disse Bernardo.
- Oh!-exclamou Ella.-Com aquele teu amigo. Eu devia ter visto isso, mas os factos novos são-me ainda difíceis de apanhar. Mas porque "receias", Bernardo?
- Porque - disse o marido - Terence é, como tu dizes, um amigo meu.
Houve uma longa pausa. Na descida dele até ao abismo de si próprio e na luta de Ella para daí o subtrair, o esforço tornara-os exaustos. Cinzentos e a tremer, pareciam 
fantasmas. A mulher foi resolutamente até à janela e virou as costas a Bernardo antes de voltar a falar.
296
- Compreendo - disse. - A nossa não foi talvez o reclamo ideal para tal união, mas foi também muito feliz, Bernardo. Se Isabel é tão feliz como eu fui...
- Eu estava a pensar em Terence -disse Bernardo.
A voz de Ella dir-se-ia provir de um deserto a separá-los.
- Tens ciúmes, então? - perguntou.
-Oh, não! - negou Bernardo. - Tudo isso acabou ou quase. Mas Terence é uma pessoa muito respeitável. Estabelece uma linha defensiva de decência com grande coragem. 
Tem uma cabeça límpida, e é duro. Não penso que ele possa tomar um compromisso, ou se o toma, ficará destruído. Mesmo nestas últimas semanas tem estado a pensar 
- Bernardo faz uma pequena pausa - em ir para outra pessoa, para um homem sem merecimento, e eu tenho receado que ele se afunde.
- Então -exclamou Ella - que poderia haver de melhor para Isabel?
- Para Terence o seu próprio caminho, para Isabel outro homem- declarou Bernardo.
Ella meditou por um momento.
- Penso -disse por fim - que não somos as pessoas indicadas para julgar. Se eles se querem um ao outro, nós temos de o querer também, por eles.
Bernardo esfregou os olhos com ar fatigado e limpou o suor da testa.
- Suponho que sim - concordou. - Como tu dizes, que posso eu saber das minhas razões?
-Oh! -exclamou Ella. - Não estou a tentar sugerir que homens bons como tu não devam agir. Quem o pode fazer, então, se não queremos que os parvos e os aventureiros 
nos batam? Carlos tem razão nisso, sabes?
- Comecei a agir hoje - disse ele, tristemente. Sabe Deus se eu tinha razão.
297
E contou-lhe a história completa da pretendida sedução da pobre Elsie Black.
- Meu Deus! - gritou Ella. - Como isso é perfeitamente asqueroso! Mas, Bernardo, como podes tu saber que eles não irão para a frente, mesmo assim?
-Não posso, na realidade - disse Bernardo.- Mas não irão. Hubert Rose é um neurótico assustado, dominado por temores supersticiosos, e eu toquei o centro desses 
temores.
- Hum - disse Ella. - Tens razão, claro, porque é por isso que aquela mulher estava tão zangada. Ela estava assustada, também. Mas eles deviam ser punidos, Bernardo. 
Tens de agir contra eles.
- Eu? - disse Bernardo. - Minha amiga, eu sou o último homem com o direito de agir ou de punir os outros. Para proteger a rapariga empreendi uma acção a que tinha 
direito. Uma acção limitada, eu sei, mas a única que posso justificar. Eu não tenho a autoridade da lei, sabes.
- Não tens medo do que eles possam dizer? Bernardo pareceu magoado.
- Podes pensar isso - perguntou.
- Não, não - respondeu Ella. - Tu estás cansado e doente, é o que é. Tenho eu de empreender a acção. vou apanhar Bill e fazê-lo dizer-me tudo o que saiba. Ele merece 
pagar pelo seu egoísmo preguiçoso.
- As pessoas pagam, é tudo-disse tristemente Bernardo. - Não comecemos a falar de merecer pagar.
Acendeu um cigarro com mão trémula.
- Se tu insistes em empreender uma acção, eu tenho, claro, de representar um papel, ajudando-te. Preferia que não o fizesses.
Pareceu-lhe, a ela, que muito tempo se passara antes de falar outra vez, porque sabia instintivamente
298
do que ele ia falar, e tentava em vão impedir a agitação do peito.
- Estás a ver - disse ele por fim. - Eu também tenho os meus temores supersticiosos. Tinha de salvar aquela inocente, mas não quero tirar vingança. Como posso eu 
saber onde conduz essa acção, ou quem ela pode ferir fora do meu controle? E eu, Deus me ajude, também tenho o meu inocente a salvar! Não posso ferir aqueles que 
ele ama porque, embora saiba que os seus móbeis estão errados, não os posso combater enquanto estiver tão inseguro dos meus próprios.
Ella sentou-se na cadeira de espaldar junto à mesa do vestíbulo. A sua boca tremia ao falar:
- Conta-me - pediu ela.
Quando Bernardo terminou a história de Eric, ela disse:
- Dá-me a carta que a mãe te escreveu. Sim disse, depois de a ter lido - ela odeia-te muito. É estranho, eu devia estar do seu lado. Quando me falaste dela, estava 
mesmo. Mas o nó que nos une é muito apertado. Eu luto pelos meus, se eles estão magoados, e ela deve ter-te já magoado muito para ser capaz de te escrever como faz.
Bernardo protestou.
- Não podemos gostar um do outro, é verdade. A situação não o permite. Mas vejo que ela pode pensar estar a cumprir o seu dever. Eu sei que não é assim, que os seus 
móbeis são o temor por si própria. Mas ela pode não o saber. Não me cumpre magoá-la por causa disso. Mas também sei que ela afogará Eric, e eu devia impedir isso. 
Como posso, porém, fazê-lo, quando os meus móbeis podem ser piores que os dela?
- Sim, isso é verdade - replicou Ella. - Tens provavelmente razão, no que diz respeito ao rapaz. Receio não poder avaliar isso. Mas ela magoou-te, e com isso importo-me.
299
Fez uma pausa e depois acrescentou:
- Sim, Bernardo, temos de ajudar o rapaz a ir-se embora. Se necessário for, temos de lhe mostrar a carta.
- Oh! - gritou Bernardo. - Eu nunca poderia fazer isso a uma pessoa.
- Seria perfeitamente justificado. Ela não tem o direito de esperar que tu colabores num tal tratamento sub-reptício. Se pensa que ele não deve sair, devia ter a 
coragem de lho dizer.
Aproximou-se do marido e pôs-lhe a mão no braço.
- Em todo o caso, o ponto principal é ajudá-lo a sair de lá.
Havia pela primeira vez uma nota falsa na voz dela. Interiormente, Bernardo recusou-se a admiti-lo. Tudo, pensou, está bem: ela estava do seu lado. Sorriu-lhe e 
disse:
- Obrigado.
-E agora - perguntou Ella - que vais fazer quanto a esta carta de Carlos?
Era claro que já alcovitara o bastante.
- Não podes abandonar toda essa gente. Aqueles jovens dependem de ti.
- Eles deviam depender deles próprios - disse Bernardo. - Vardon Hall é deles, agora.
- Sim, mas eles necessitam da tua ajuda e direcção. Principalmente de início, para impedir a entrada do exército maldito dos parasitas e burocratas sem escrúpulos.
Bernardo sorriu com ar fatigado, e, pela primeira vez, refugiou-se na sua doença física:
- Esqueces-te de que sou um destroço velho e doente -desculpou-se.
- Não podes fazer tudo, eu sei - respondeu Ella. - Precisarás de mais alguém. Alguém inteligente e honesto que te compreenda.
300
Ficou uns instantes absorta e, por fim, disse:
- Que tal Carlos?
- Carlos é um funcionário público muito ocupado - respondeu Bernardo.
- Tu disseste também que ele era infeliz - replicou Ella. - Isto dar-Lhe-ia alguma coisa. Entre os dois, vocês podiam fazê-lo. Tem de ser, Bernardo.
com um profundo suspiro, ele respondeu:
- Farei o que puder, querida.
- Escreve a Carlos esta noite - aconselhou. Curvou-se e beijou-o. - Temos muito que fazer concluiu.
Ele pôs-lhe os braços em redor e manteve-a um momento num amplexo cerrado. Depois, ela anunciou:
- vou fazer-te uma omoleta de cogumelos para o jantar.
Bernardo foi para o quarto muito cedo depois do jantar. Sentia-se pesado e exausto ante o programa de actividade comum que se estendia diante dele. Ella regressara, 
para lhe dar segurança e conforto, mas a sua consciência, as suas crenças, o seu esfarrapado humanismo estavam agora confundidos e misturados com móbeis e decisões 
estranhos.
Ficou sentado por um momento à secretária no grande quarto cheio de vigas que jaziam sob a escravidão das vastas sombras trémulas criadas pelo fogo na lareira. Tinha 
de escrever a carta para Carlos.
Pegando na caneta, escreveu:
Querida Isabel:
Tenho estado muito triste por o nosso encontro ter terminado com uma nota tão infeliz. Foi bom e simpático da tua parte teres vindo até cá e desejares-me tantas 
felicidades, e foi muito estúpido por meu lado deixar uma dis-
301
cussão sem importância impedir-me de te expressar a minha gratidão.
Se não posso crer como tu, não penses que alguma vez deixei de estar do lado dos oprimidos, dos fracos e dos inadaptados. Vivi o bastante para saber que muitos deles 
o são por sua própria culpa, que muitos dos mais fortes e afortunados são gente melhor, mas mesmo assim tenho de ficar com os infortunados. Não veremos nada do que 
desejamos durante a nossa vida e do que sucede depois de nos termos ido, mas temos a liberdade de fantasiar os sonhos agradáveis que quisermos. Se tenho razão sobre 
aqueles em quem tu crês, serás a primeira a denunciá-los. Se não tenho razão, tu me perdoarás e compreenderás porquê.
Tenho pensado muito em ti e em como tens lutado. Nem tu nem eu nascemos para ser professores. Pelo acaso feliz de ser capaz de escrever, eu escapei-me. É mais do 
que tempo que faças o mesmo. A tua vida é uma vida muito repleta, suficientemente repleta para não teres o remorso do trabalho que azedou em ti. Se pensares em retirar-te, 
talvez pudéssemos começar a tua nova vida com uma viagem juntos ao estrangeiro. Eu gostaria disso.
Sinto-me cansado e não posso escrever sensatamente. Encontremo-nos depressa. Os meus melhores cumprimentos a Miss Randall, se ela os aceitar.
Todo o meu amor
Bernardo".
Depois de endereçar e selar o sobrescrito, desceu as escadas e deixou-o para o carteiro o levar na manhã seguinte.
Estava escuro no quarto quando acordou. Só as brasas moribundas da lareira davam alguma luz.
302
A loucura de ter comido cogumelos possuiu-a, enquanto ia apalpando o caminho até ao lavatório em busca das suas pastilhas de soda. Uma súbita e violenta estocada 
de dor, que lhe atravessou o peito, obrigou-o a ficar imóvel. Recuou na direcção da mesa de cabeceira para agarrar as pastilhas de digiíalina. Mas, quando a dor 
lhe irrompeu por todo o peito e lhe encheu a garganta, caiu numa escuridão ao rubrovivo, e ficou contente por não ter guardado as pastilhas no bolso do pijama, como 
o médico lhe dissera.
303
CAPITULO II
EPÍLOGO
AS horas do dia tinham-se tornado quase um festival de papéis histriónicos para Célia Craddock. Cada movimento do seu corpo, cada tonalidade da sua voz, combinava-se 
para firmar aqueles papéis que as suas emoções inventavam na luta que travava contra a consciência. Quaisquer dúvidas que tivesse sobre a sinceridade da sua carta 
a Bernardo, quaisquer repulsas que tivesse contra o plano sub-reptício que propusera para os manter, a ele e a Eric, na sua mão eram ténues e perdiam-se na intensidade 
com que representava. Movia-se com simplicidade, graciosamente, executando as tarefas domésticas - uma mãe que, apesar de todo o saudável desejo de viver para si
própria, pusera corajosamente de lado a preguiçosa repulsa de interferir e o ódio aos rodeios para salvar da infelicidade o filho. Se punha ao lume uma cafeteira,
fazia-o sossegadamente, um pouco triste pelos estratagemas mesquinhos aos quais a vida nos força a descer, mas radiante, orgulhosa da força e sabedoria existentes
nela, que lhe haviam permitido aceitar essa pequena mesquinhez quando a vida se torna demasiado grande para a sua pobre consciência humana. Se a vida, de facto,
304
provara ser demasiado grande para os seus valores morais, também ela, ao pô-los de lado, provara ser, pelo menos, tão grande como a vida. Enquanto fazia a massa
para o empadão de galinha - quanto mais não fosse, mimaria um pouco Eric naqueles dias duros em que uma mãe tem de estar presente e ver o filho sofrer - era Isabel 
Tudor ou Catarina da Rússia quem, com uma pequena moue de repugnância pela pequenez da humanidade, punha os escrúpulos de banda ante a causa maior da governação
do Estado.
Mas a noite não foi tão boa para ela. com a primeira luz das quatro ou cinco horas da manhã, despertou para um mundo agreste. Agora via só uma mãe que, pelo próprio
apego egoísta à vida, se inclinara para a desonestidade, e satisfizera o seu sentido de poder, para afastar do filho aquilo que ela própria perdera. Em vão dizia
a si mesma que era mulher do mundo, e não uma buchmanista que se embalava em sonhos infantis de honestidade absoluta. Em vão dizia a si mesma que qualquer outra
mãe se teria há muito, muito tempo revoltado contra uma relação tão pouco saudável para o seu filho. A sua vontade, o seu ego, estavam demasiado exaustos naquelas
horas de madrugada para desempenhar os papéis do resto do dia. Ela sabia que uma mãe ultrajada e convencional teria, na sua ira, falado directa e honestamente. Sabia,
de facto, que ela própria acekara durante muito tempo aquela convivência "pouco saudável", mas que nunca estivera decidida a abdicar do futuro do filho.
À medida que os ruídos do mundo exterior lhe diziam que o dia estava de novo a começar, a sua vontade começaria outra vez a voltar à vida, e naquelas horas da madrugada,
entre um estado e outro, seria efectuado um compromisso entre a consciência e o desejo. Se os seus móbeis eram talvez egoístas, nenhum de nós pode examinar móbeis
305
demasiado de perto; se não sentia o antagonismo da mãe convencional, isso não fazia menos necessária a sua pressuposição. Dentro de pouco tempo o plano daria os
seus frutos - Bernardo não escreveria, Eric aceitaria o futuro, depois das misérias da lição da vida. Os móbeis dela seriam então enterrados sob os resultados, o
resultado feliz de um filho salvo de um perigo mortal. Deus - se se podia crer nBle, pensou, com um ligeiro sorriso teria mais uma vez executado, por caminhos misteriosos,
os Seus milagres.
Ela tinha infelizmente feito os seus planos sem tomar em conta um facto importante: os sentimentos de Eric. Se Bernardo fosse afastado, tinha como certo que o filho
agiria de acordo com o plano dela. Mas, enquanto vagueava pelo jardim, ou tratava com os clientes da livraria num nevoeiro de infelicidade, visto as suas divagações
poéticas o terem abandonado ao mesmo tempo que aumentavam os seus temores nocturnos, Eric sentiuse dominado por um desejo histérico de ver Bernardo, de lhe perguntar
as suas razões, se necessário obrigá-lo à confissão daquela falta de lealdade e de afeição que o seu silêncio parecia declarar e que Mimi insinuava.
Montou na bicicleta domingo de manhã; e todos os cuidados da senhora Craddock com a empada de galinha e a maionese se perderam, porque ele não voltou para o almoço,
e ainda não estava de regresso ao jantar.
Ella estava a matar o tempo, trabalhando no jardim quando ele descreveu a curva do caminho. A morte de Bernardo deixara-a somente com um pensamento dominador - executar
os planos que ambos tinham combinado naquela última tarde-e só assim, sabia-o, podia absorver as agonias de arrependimento e dor que estavam dentro de si. Mas para 
fazer isso tinha de se furtar às simpatias e hostili-
306
dades da família que -haviam enchido a casa logo após a morte dele.
Custou alguns minutos ao seu olhar míope reconhecer Eric na figura suada, corada, açoitada pelo vento, que desceu da bicicleta. Durante um momento uma náusea física 
ameaçou envolvê-la, ao relembrar o lugar que ele tivera na vida de Bernardo; e depois pensou com resolução na dor que Bernardo sentira com a carta daquela mulher, 
as coisas que ele tanto esperara fazer por aquele rapaz.
- Oh! Como está? Eu queria ver o Sr. Sands
- gritou Eric, numa voz alta e excitada. - Não tive notícias dele e receio que adoecesse outra vez.
- Sim - disse Ella. - Esteve muito doente. Estranhamente, sentia-se zangada por o rapaz não ter escrito a Bernardo naqueles últimos dias.
- Morreu - anunciou ela. - Morreu a noite passada.
O rubor de Eric desapareceu-lhe do rosto, as mãos tremeram, a bicicleta caiu sobre uma moita de lilases. Quando se endireitou, depois de a ter levantado, estava 
a chorar.
- Eu tinha tanto que falar com ele! - disse.
-Sim - respondeu Ella-, eu também.
Ambos permaneceram silenciosos durante um momento. Depois Ella disse abruptamente:
- Você veio demasiado depressa. Necessita de descansar e de comer alguma coisa. Em todo o caso, preciso de falar consigo sobre tudo aquilo que Bernardo queria fazer 
por si. Ele era muito seu amigo, sabe? - acrescentou, com dificuldade. - Não podemos falar dentro de casa - prosseguiu -, está cheia de família. Arrume a bicicleta 
ali à esquina e espere um minuto. Eu vou buscar o carro e vamos até Baniam. Não me parece que seja tarde de mais para encontrar no "Crown" alguma coisa para você
comer.
307
Sentaram-se em silêncio no carro, enquanto este percorria rapidamente as estradas comunais; e depois de pedirem a refeição, na sala de jantar excessivamente decorada 
com madeira de carvalho, Ella disse:
- Não quero que você fale antes de ter comido.
O resultado foi que Eric, na sua vergonha e ansiedade, comeu o presunto e o paio frio demasiado depressa e ficou com uma indigestão. Depois de ter fcebido uma chávena 
de café azulado, Ella começou a dizer-lhe o que ele tinha a fazer. Falou rapidamente e com firmeza, para o impedir de a interromper. Sentia que qualquer intromissão 
podia indispô-la e dessa forma impedi-la de executar os propósitos de Bernardo, que desejava que ele fosse viver para Londres. Isso estava, claro, perfeitamente 
certo; para os filhos nunca era bom viverem com os pais. Além disso, pensava ela, Eric necessitava de algumas habilitações extra para arranjar um trabalho adequado 
às suas capacidades. Bernardo considerara muito as capacidades dele. Habilitações extra significavam estudos nocturnos, e isso nunca podia ser feito com o cansaço 
das longas viagens de comboio. A ajuda financeira que Bernardo tinha oferecido seria, claro, mantida. Fez um esforço para não parecer formal mais do que devia: teria 
muito prazer em dá-la, disse. Quanto mais depressa, melhor, acrescentou. Ele devia arranjar quarto imediatamente. Tinha conta bancária? Seria melhor que a abrisse, 
haveria menos complicações financeiras.
Eric estava sentado, perfeitamente imóvel, como temendo que, se se mexesse, o redemoinho da determinação dela o atirasse para fora da sala.
- bom - concluiu-, não me parece que haja mais nada, excepto as moradas e esse género de pormenores.
Tentou desesperadamente ser de novo humana.
- Onde vai viver em Londres? Eu penso que
308
Bloomsbury seria bom. É razoavelmente barato e perto do seu lugar de trabalho, e perto dos teatros e salas de concerto também, o que é ainda mais importante.
Subitamente Eric regressou à vida.
- Porque não quis Bernardo ver-me nestas últimas semanas? - disse, com uma voz tensa.- O que foi que o fez tão infeliz?
Ella nada disse por um momento. Depois, acendendo um cigarro, respondeu:
- Creio que é melhor que você veja esta carta e estendeu-lhe a carta da senhora Craddock.
Quando Eric acabou de a ler, soltou uma risadinha estranha:
- Mimi meteujse num sarilho, não foi? - disse ele. Depois riu amargamente: - Obrigado - continuou.- Aceito a sua oferta. vou tentar mudar-me para Londres amanhã.
Ella acenou com prazer à decisão dele.
- Receio que seja uma carta horrível. Eric não respondeu directamente:
- Nada disso é verdade, claro. Bernie teria compreendido isso - comentou.
Custou muito a Ella corroborar a confiança de Eric em Bernardo, mas, após uma pausa, respondeu:
- Sim, Bernardo sabia que você tinha razão.
- Mas porque não mo perguntou? - insistiu Eric.
Ella sentiu que lhe estavam a exigir muito.
- Que o faz pensar que eu sabia? - perguntou.
- Desculpe - disse Eric. - Tenho de me ir embora.
Ella afirmou:
- Não acho que deva voltar de bicicleta. Eu vou pô-lo no comboio para Londres, e mando-lhe a bicicleta amanhã, despachada.
Quando chegaram à estação de Bantam, Eric
309
estendeu a mão, mas Ella começou a ajustar a janela do carro.
- Boa sorte em Londres - disse.
-Obrigado. Talvez eu possa vir vê-la alguma vez. Ela mexeu nas mudanças.
- Você vai estar muito ocupado, sabe - disse rudemente. - Bernardo esperaria isso de si.
Eric viu de súbito a vida sem Bernie e Mimi. Ella notou-lhe o lábio superior a tremer, ligou o motor e pôs-se em marcha.
Para seu prazer, verificou ao regressar que James e Sônia se tinham retirado já. Isabel estava a escrever um artigo na sala de estar.
- Onde estiveste, mamã? - exclamou ela.- A tia Isabel telefonou a dizer que viria ao funeral.
- Ah, sim? - disse Ella, numa voz desinteressada. Não respondeu à pergunta. - Bill telefonou? perguntou por sua vez.
- Não, querida - replicou Isabel. - Certamente que não te importas, pois não? Nós já tivemos bastante da sua fragrante presença para os tempos mais chegados, acho 
eu.
-Claro que não me importo - respondeu Ella.
- Mas tenho de o ver dentro de pouco tempo. Quer dizer que devo ir a Londres. Tenho de ir em todo o caso ver Carlos Murley, visto que ele não pode deslocar-se.
- Creio que Terence Lambert quer vir ao funeral - disse Isabel. - Achas bem?
Ela dissera a Terence que só com a presença dele poderia suportar aquilo.
-Claro, querida, estou até contente - disse Ella. - Tu explicas-lhe que eu não estarei muito em evidência, não explicas? Mas isso não quer dizer que não esteja contente 
por vê-lo. Terei sempre prazer em vê-lo, sabes?
- O papá falou-lhe alguma vez de Terence? perguntou Isabel.
310 Sabia que não tinha direito de fazer aquela pergunta, mas queria desesperadamente saber o que Bernardo dissera e queria desesperadamente falar de Terence, também.
- Um pouco - admitiu Ella. - Admirava-o muito.
- E Terence admirava-o muitíssimo, também. Eu gostava de ter compreendido o pai como ele o compreendia.
Ella sorriu.
- Queres dizer que gostavas de ter gostado de Bernardo - disse, e quando Isabel ia protestar, acrescentou: - Não, não, querida. Estas questões têm de vir agora à 
superfície. Bernardo, sabes? tinha imensa pena de ter fracassado de tal maneira contigo. Nós os dois, aliás. Odiávamos ver-te ficar sozinha e aborrecida.
- Eu sei - disse Isabel. - O papá tentou dizer-mo uma vez. Não tens de que te preocupar. Eu tenho a revista, sabes.
- Isabel, querida-disse Ella-, não sejas parva. Esse maldito jornal tem constituído mais de metade das nossas preocupações por ti. Foi por isso que eu fiquei tão 
contente por tu te dares bem com uma pessoa que o pai admirava tanto.
Houve uma pausa. Ella atravessou a sala e endireitou um quadro na parede.
- Gostas muito de Terence Lambert?-perguntou ela.
- Muito -confirmou Isabel. - Ele ajudou-me tanto! É tudo diferente.
Hesitou, e depois acrescentou:
- Creio que também o ajudei.
- Porque não se casam? Acreditam no casamento, não acreditam? - perguntou Ella.
Isabel riu alto.
- Claro, querida - exclamou ela -, não estamos
311
a viver em 1911 ou qualquer coisa dessas. Mas o casamento com Terence... é tão difícil de dizer. Soltou uma gargalhada em tom agudo e disse:
- Ele é aquilo a que se chama "o género que não casa", suponho.
Ella aproximou-se e ficou ao lado da filha.
- Bernardo não era do género dos que se casam
- disse.
- E tu foste feliz? - A voz de Isabel era subitamente muito dura.
- Sim -disse Ella, como se tivesse pensado que a filha fosse demasiado inteligente para ter tais dúvidas convencionais. - Oh! - exclamou tu estavas a pensar nestes 
últimos anos. Isso não foi por causa de o teu pai ser o que era. Não, isso foi o meu ciúme e fraqueza. Estás a ver, eu pensava nada ter. Não te tinha a ti ou a James 
porque receava perder Bernardo se me dedicasse a ser exclusivamente mãe. E então, depois de Bernardo se tornar famoso, penso que tive medo de o perder também. Nós 
tínhamos sido tão felizes com a escola e nos primeiros tempos em que ele escreveu. Ou talvez tivesse medo de me perder a mim própria, como quase me sucedeu, sabes?, 
mais tarde. Em todo o caso, Bernardo era tão desejado em todos os lados, e -não parecia que eu servisse para muito. Ele tinha o seu trabalho e os seus amigos.
-Mas, querida-exclamou Isabel. - Que estupidez! Tu eras adorada por todas aquelas massas de pessoas que vinham para ficar. James e eu odiávamo-los. Tu parecias ser 
a mãe de toda a gente, menos a nossa.
Ella riu.
- Oh, sim - disse ela. - De certo modo eu era feliz. A jovial e sensata mãe de todo o grupo de Bernardo, aquela que tomava conta de que eles mudassem de peúgas e 
comessem boas refeições. com um ou dois como Carlos, suponho que cheguei a
312
ter "flirts", e gostei disso. Era qualquer coisa que eu nunca poderia ter tido com Bernardo. Mas depois veio a guerra, e tudo pareceu esmagar-nos.
De novo se fez silêncio durante alguns minutos.
- Mas é completamente diferente contigo e Terence. Não és tão exigente como eu era. E depois tu dizes que o ajudaste, que ele gosta de ti. Minha amiga, tu serás 
muito má - má e estúpida se te preocupares com o que foi a vida dele. Se realmente o amas e o deixas ir, mereces ficar tão só como provavelmente ficarás.
Ter pensado de outro modo teria sido uma blasfémia contra toda a sua vida com Bernardo. Segurou a mão da filha entre as suas durante um momento.
- vou escrever algumas cartas -disse ela.
Na manhã seguinte ao funeral, Ella foi a Londres. Apesar de estar obcecada pelos pormenores dos planos a que se entregava, e apesar de, mais profundamente ainda, 
jazer dentro dela o horror de ter ressuscitado para a vida sem Bernardo, sentia contudo, pela primeira vez desde a sua cura, provas difusas de um prazer na própria 
vida, que ela pensara ter desaparecido para sempre. Ir a Londres, por si só, era um acontecimento; ir almoçar com Carlos Murley era uma perspectiva especialmente 
agradável. Lamentava não ter um casaco ou uma saia que realmente aprovasse. Experimentara um novo penteado e encarava ainda a possibilidade de comprar outro tom 
de bâton antes de se encontrar com ele. As ruas de Londres pareciam a própria limpeza e o vigor, após a prisão verde do campo onde estivera confinada durante tanto 
tempo.
Carlos achou-a horrivelmente envelhecida, mas em pouquíssimo tempo o seu encanto afirmara-se de novo. Comeram com prazer no sossegado restaurante do Soho que escolhera 
especialmente para
313
ela, apesar de ela ter preferido o Claridges ou o Berkeley.
Foi só depois de um "flirt" que durou todo o almoço e de ela ter concordado em tomar um brande que se sentiu capaz de lhe apresentar as suas exigências. Ela nunca
pudera tomar a sério qualquer outro homem que não fosse Bernardo, e apesar de se dar a um "flirt" ou fazer de mãe para qualquer deles, se eles o quisessem - gostara
mesmo disso, por vezes-, acabava geralmente por obter deles o que Bernardo necessitava. O encontro de hoje era por isso irai regresso a tais relações encetadas para 
proveito de Bernardo; e era também o último.
- Carlos - disse, erguendo o grande copo do brande nas suas mãos pequenas e gretadas -, quero que tomes o lugar de Bernardo no comité de Vardon Hall.
E quando Carlos começou: "Ella, querida, acima de todas as coisas, sabes bem, eu adoraria servir-te, mas...", ela interrompeu:
- Não, Carlos. Espera até eu ter acabado, antes de pedires que te dispense. A grandeza de Bernardo, aquilo que as pessoas saberão dele muito depois de nós morrermos, 
está nos seus livros. Mas este plano foi uma boa coisa a fazer, foi a última coisa que ele fez e com que se importou. Aquela gente também, os jovens escritores, 
estão dependentes disso, e num certo sentido, penso eu, é uma das poucas coisas úteis feitas hoje em dia pela literatura inglesa. Não deve cair nas mãos daquela 
horrível gente, os aduladores e os aproveitadores de privilégios. Bernardo queria deixar os que lá vivessem governar-se a si próprios, e, se tivesse vivido, teria 
feito com que assim fosse. O resto do comité é demasiado preguiçoso ou está demasiado assustado. Nomearão o primeiro tiranete que quiser ganhar nome, de forma a 
não terem de se preocupar. Carlos, isso não pode acontecer. Se tu entrares para o comité
314
(e eles estarão desejosos de te terem lá) podes fazer com que aqueles jovens consigam passar o primeiro ano, e depois já podem ficar entregues a si próprios.
- Minha amiga, mesmo se eu tivesse tempo, duvido que o comité me aceitasse por um momento só que fosse.
- Dá-me os nomes deles, Carlos - disse ela - e eu farei com que te aceitem.
- Querida Ella- exclamou-, acredito que o farás.
Ella sorriu.
- Claro que o farei - disse.
Era encantador, pensou Carlos. Não tinha a. mínima ideia de como poderia cumprir a promessa, mas não podia resistir a ser trazido em paz para o seu passado, e por 
uma das figuras que havia muito considerara fora da existência. Era provável que ela deixasse de estar tão interessada dentro de algumas semanas, evidentemente ainda 
não chegara a enfrentar a sua dor; entretanto, isso fá-la-da feliz.
- Muito bem, querida - balbuciou ele. - vou ver o que posso fazer.
- Obrigada, Carlos. Será tão agradável ver-te de novo de vez em quando!
Foi só quando se separaram e ele se curvou da sua grande altura para a beijar, que ela se recordou do seu desagradável hábito de entortar o chapéu às pessoas.
A segunda missão dela era num sítio muito diferente. Foi só após ter tocado durante dez minutos à porta da casa de estuque esburacado em Vauxhall Bridge Road que 
uma mulher de olhos inchados e cabelo oxigenado lhe abriu a porta.
- Quero ver o Sr. Pendlebury, se faz favor pediu.
- Segundo andar, à direita-disse a mulher, suspeitosa.
315
Ella nunca vira os aspectos mais sórdidos da vida do irmão. Compreendeu, ao subir a escada, que fora mais fácil imaginá-los e logo esquecê-los. A consciência, naqueles 
poucos minutos, mordeu-a ferozmente, ao lembrar-se das suas afirmações periódicas de que a crença de Bill nas suas possibilidades de escritor era justificada. Tinha 
sido agradável afirmar a fé no irmão perante auditórios cépticos; e fácil também de concordar, com um pequeno encolher de ombros realista, que ele nunca preencheria 
as suas esperanças. Temia o remorso que a real aparência de sordidez, à qual ele descera, lhe podia trazer.
As bandejas de refeições meio comidas, a desordem dos jornais amarrotados, as pontas de cigarros e o ar abafado que enchiam o quarto não lhe trouxeram, no entanto,
remorsos, mas recordações. Isto não era nada de novo para ela, nada mais que o eco da sua própria miséria neurótica passada.
Para surpresa sua, não conseguiu encontrar uma via de aproximação que não fosse o regresso à mocidade deles.
- Olá, meu caro - disse.
O sentido histriónico de Bill estava mais desperto nessa ocasião. Saltou da cadeira de braços, partida, em que estava enterrado debaixo de livros, jornais e cinza.
- Meu Deus!-exclamou ele. - Este é o meu ponto fraco. Que tu tivesses de vir cá para me ver, e que eu nem tivesse tido a decência de escrever! Não posso esperar 
que me acredites, eu sei, mas abalouHrne mais do que eu teria jamais pensado. Uma pessoa já não encontra muitos homens capazes neste mundo de vómito, e o que nele 
era maior consistia ern fazer com que os outros nunca se sentissem inferiores.
Ella engoliu a sua repugnância. Não era possível,
316
pensou, que Bill tivesse mesmo sentido algo do que estava a dizer. Estava a tornar-se velho, e a morte podia muito bem
ter-lhe tocado aquelas poucas cordas do
sentimento que os anos de egoísmo não tivessem isolado. A familiaridade do seu discurso pomposo deu-lhe, no entanto, forças para apresentar firmemente as suas exigências.
- Bem, Bill - disse ela -, receio que tenhas de pôr a tua simpatia em acção. Preciso da tua assistência, e tê-la-ei.
- bom Deus! - exclamou Bill -, se vens aqui para me dar um pontapé, será o que eu mereço.
- Isso seria mais fácil, penso eu, que aquilo que te vou pedir. Quero que vás à polícia e lhe digas tudo o que saibes sobre a senhora Curry e Hubert Rose e os amigos 
deles. E se não sabes bastante sobre isso, diz-lhes qualquer coisa do que sabes e que sirva para pôr na prisão tantos daqueles farrapos asquerosos quanto for possível.
Quando Bill começou a protestar, ela sentou-se de lado na grande armação da frágil cama, a abanar as pernas.
- Não, Bill - disse -, tu vais fazê-lo. compreendo agora que tu sabias esta nojenta história sobre a pobre rapariga quando estiveste connosco a semana passada. Tentaste 
dizer-me qualquer coisa sobre isso, misturada com uma quantidade de parvoíces.
- Eu disse tudo a Bernardo bastante claramente - confessou Bill - na noite em que os deixei.
- Estou a ver - disse Ella. - Bem, cansado e doente como estava, ele fez qualquer coisa a esse respeito. Concordámos, na noite em que ele morreu, em que não era 
o suficiente e que tínhamos de fazer mais. Mas tu, Bill, tu não tiveste a coragem de dar um passo. Podias tê-lo feito à tua maneira, mas não foi assim. Perdeste 
esse direito agora; tens de o fazer à minha maneira. Tens de contar à
317
polícia e, depois, seja o que for que eles queiram que tu digas, di-lo-ás.
- Não creio que Bernardo tivesse o teu admirável amor britânico à lei - disse Bill. - Talvez ele conhecesse demasiado bem os homens e as mulheres para acreditar 
que fechá-los signifique curar os males do mundo.
Ella estivera a pensar com ansiedade nesse ponto que ela e Bernardo sempre tinham defendido tão fortemente; o seu enunciado na boca do irmão enojou-a tanto que o 
abafou dentro de si. A sua nova tirada era indicativa dum crescente desapreço por Bill.
- Eu não deixarei que o teu auxílio fique por recompensar-disse. - Tu, Bill, não podes continuar a viver assim, sabes? É qualquer coisa que eu nunca devia ter permitido. 
O testamento de Bernardo deixa-me com posses, com demasiadas posses para as minhas necessidades. Tens de me deixar dar-te um rendimento. É disso que sempre necessitaste 
para escrever como queres. Eu creio no que tu escreves, sabes?, de forma que não é um insulto para ti. Claro que há um limite ao que eu posso fazer, e, se tu decides 
deixar o dinheiro empurrar-te mais para baixo, eu não posso fazer coisa alguma para te reter. Mas tens de fazer o que te peço agora.
Quando Bill contou a sua história ao inspector da polícia, foi surpreendente, de facto, como desempenhara à perfeição o papel de homem convicto dos seus deveres 
públicos. Talvez o pequeno rendimento que lhe estava agora assegurado o fizesse sentir a atracção de viajar através da vida com um pouco mais de bagagem.
A senhora Curry foi detida no momento de enviar algumas deliciosas fotografias de senhoras com pernas de pau para um dos mais solitários e necessi-
318
tados de amor dos seus correspondentes. Tais emoções contraditórias de medo, zanga e poder frustrado ferveram e agitaram-se dentro daquele "vulto enorme: um estremecimento 
fora do normal sacudiu a grande montanha de carne, quando era metida com dificuldade no carro da polícia. Contudo, ao chegar à esquadra, tinha recuperado a sua doçura. 
Durante as longas e monótonas semanas de julgamento e apelo, os seus olhos brilhavam para recordar ao tribunal poeirento e sórdido um mundo mais feliz, mais doce, 
de céus cheios de sol, de maciços de campainhas e de jardins sossegados e dignificados com canteiros de delfínios. De qualquer maneira, no entanto, a atmosfera do 
tribunal provou ser tristemente impermeável àquelas mensagens de amor e beleza que lhe eram oferecidas. Doces rolas dos bosques arrulhavam na voz dela, lagos tranquilos 
estendiam-se no seu sorriso, mas a história de ameaças, de mentiras, de enganos e de crueldade prosseguia. O amor, talvez, juntara aquela colecção de chulos, chantagistas, 
lojistas ambiciosos e mecânicos de garagem subornados; foi o medo, no entanto, que os fez falar no tribunal. A senhora Curry sempre gostara daquela canção de "music-hall" 
em que um juiz, dirigindo-se a uma rapariga, diz "Você é uma má mulher, mas uma excelente companhia". O discurso do juiz aos jurados foi tristemente diverso. Talvez, 
disse ele, ?que a enjoativa exibição de santidade hipócrita e moralidade que os acusados lhes haviam oferecido do banco dos réus levasse alguns deles a ficar com 
preconceitos contra ela. Deviam, no entanto, expulsar isso de si próprios. Os factos, e só os factos, deviam formar a base para o veredicto. Nunca, talvez, um juiz 
tivera tão ampla oportunidade para moralizar.
Só na altura em que se leu a sentença - uma sentença que pela sua severidade surpreendeu mesmo
319
alguns dos advogados presentes - e o toque da mão do guarda no braço da senhora Curry a chamou para baixo, é que um fulgor de ódio partiu daqueles líquidos olhos 
azuis e estragou a excelente digestão do juiz.
Ron foi preso no coração do seu santuário, a experimentar um fato novo, de arromba, que a Mãe Curry acabava de lhe dar pela sua lealdade. Tornou-se difícil persuadi-lo 
a abandonar a sua adoração. Agarrou-se à cama, gritando histèricamente e dando pontapés. Durante o julgamento, no entanto, ele foi tudo o que a justiça podia desejar, 
ansioso por dizer quanto podia, só difícil de fazer parar na sua volúvel incriminação de tudo e todos. Foi recompensado pela sua cooperação com uma sentença muito 
mais ligeira. E só ao deixar o banco dos réus o seu espírito, de certo modo recomposto, lhe permitiu uma vez mais dirigir o velho "um-dois" ao excelente juiz.
A senhora Wrigley recebeu tudo aquilo muito mal. A família sempre fora respeitável. Mal podia acreditá-lo, quando pensava na maneira como frequentara tão regularmente 
a igreja, em rapariga. Tirou mesmo o "bom Livro" de um armário poeirento e pô-lo em cima da mesa como testemunho da santidade do seu lar. Aquilo só mostrava a ingratidão 
dos filhos. Uma pessoa trabalhava como uma escrava para lhes dar um bom lar, e ali estava o resultado. No entanto, depois da sentença de Ron, ela vendeu-lhe os fatos 
- os demónios da tentação dele - e logo se sentiu melhor. Dois novos discos de Paciência - comprados com parte do produto da venda - ajudaram-na a consolar a sua 
nova solidão.
Hubert foi detido no ambiente rico, ouidesco, da elegante sala de estar em que geralmente recebia
320
as visitas. O seu comportamento para com a polícia foi tão delicado, insolente e eduardino como com qualquer dos seus visitantes habituais. Mostrou uma calma soberba. 
Apesar da seriedade da acusação, a polícia sentiu-se incapaz de se opor à fiança. Foi no deserto funcional do seu atelier, onde recebera Bernardo, que, no entanto, 
o encontraram morto no dia seguinte, enforcado num gancho do alto do tecto. Parecia uma figura curiosamente solitária nas suas eduardinas calças apertadas e colete 
de brocado, a baloiçar de uma maneira tão grotesca por entre as vastas extensões de aço e vidro.
James e Sônia só por acaso souberam, por Bill, do papel activo desempenhado por Ella naquela distribuição, em massa, de justiça. Bill revelou-lhes isso como interpolação 
complacente à grande alegria da sua própria parte nos acontecimentos. Mesmo Sônia teve de concordar com James que sua mãe se comportara com admirável competência 
e espírito prático. Não podiam encontrar duas expressões de mais alto elogio; e então houve poucas coisas com que eles se deliciassem tanto como com tal elementar 
retribuição. Bombardearam Ella com convites para brincar com as crianças; e Sônia nem sequer interveio abertamente quando Ella -disse a Nicholas que Deus era uma 
pessoa acerca de quem muita gente tecia histórias porque isso os fazia sentirem-se melhores, mas que, como Rumpelstiltskin ou Humpty Dumpty, não era uma "pessoa 
verdadeira". James limitou-se a rir e a dizer se Ella não achava que Nicholas devia pensar, por si, no assunto quando fosse um bocado mais velho.
Quer James quer Sônia aconselhavam-na continuamente sobre a melhor maneira de empregar os bens que Bernardo lhe legara, com o pedido de que ela testamentasse a favor 
dos filhos e netos. Não deveria, diziam, investir aqui, vender além?
321
Não seria melhor ver-se livre da casa, tão grande e difícil de governar, e comprar qualquer coisa mais pequena, mais confortável e moderna? Afinal e reiteraram isto 
uma centena de vezes - ela só tinha que pensar agora em si própria; o dinheiro não servia para nada a não ser que ela se esforçasse para retirar dele aquilo que 
pretendia. Ella gostaria de falar da sua satisfação pelo legado de Bernardo a Eric, que a libertava de uma responsabilidade que odiava. Também gostaria de lamentar 
que nada tivesse sido legado a Terence, o que representaria uma ajuda nos seus planos sobre Isabel. Compreendia, no entanto, que qualquer menção aos dois jovens 
teria grandemente transtornado James e Sônia. Todos acharam possível pactuar no seu espanto pelo legado a Isabel - uma mulher velha e solteira, com um bom salário 
- realmente! Era mandar carvão para Newcastle.
No entanto, James e Sônia não sentiam embaraço em discutir o caso Curry. A enormidade de tais coisas terem sucedido na sua aldeia parecia impressioná-los de modo 
particular.
- Tu, mãe, forneceste -disse James - o elo crònicamente frágil no nosso sistema judicial: o cidadão com espírito público. O público, regra geral, protege a todo 
o passo o transgressor nesta época de inconsistência sentimental.
- A podridão, claro - disse Sônia -, instalou-se com aquela estúpida peça de Galsworthy. Ele falsificou completamente o dilema, fazendo do seu culpado um cavalheiro.
Tinha convenientemente esquecido a sua anterior admiração social por Hubert.
- Eu só o fiz por causa da rapariga, sabem? disse Ella.
- Sim, sim-concordou James pomposamente.- Não se deve esperar que uma mulher aja por motivos
322
abstractos. Mas isso só demonstra que, escolhendo-se bem a ocasião, o princípio geral será mantido.
- Eu gostava - disse Ella com um suspiro que se pudesse agir em coisas simples sem envolver tantos estranhos. Quantas coisas más se misturam com uma boa que fazemos...
Bernardo compreendia isso muito bem; mas por outro lado ele não agiu só em pormenores, manteve o que era importante na sua própria vida.
Sônia não pôde realmente impedir-se de soltar uma risada dura, e ia protestar; mas interceptou o olhar de James e dominou-se. Os sentimentos naturais de Ella, tão 
próxima ainda a sua desolação, deviam ser respeitados.
- Mal posso pensar em Hubert Rose - exclamou Sônia. - Sabia-se que ele era ordinário e superficial, rnas não se podia adivinhar que era também degenerado.
- Mal posso pensar nele também - repetiu Ella.
- Sinto-me como se eu própria tivesse morto alguém. Que espécie de lar pode ter tido o desgraçado?
Houve uma pausa desastrada.
-O comité local livrou-se de boa - disse Sônia.
- Suponhamos que isto sucedia depois de o terem escolhido para candidato. Não que, na realidade, o tivessem feito, querido - acrescentou, pegando na mão de James.
Ella olhou para o filho para ver se ele protestaria, mas ele estava a ronronar como um gato, de forma que pegou na carteira e saiu de casa.
Isabel teria ficado contente por poder consolar a mãe de qualquer maneira que lhe fosse possível, mas ficara, contudo, aliviada por Ella ser tão capaz de se consolar 
a si própria. Isso permitia-lhe gastar todo o tempo que quisesse com Terence. No momento exacto em que Ella saía de casa do filho, Isabel esperava impacientemente 
a chegada
323
de Terence numa engraçada taberna estilo 1870, toda em vidros coloridos e vulgaridade alegre, que eles haviam escolhido para os seus encontros. O hábito de Terence 
de chegar tarde estava a piorar, reflectiu. Não teria importância, claro, se não se sentisse sempre tão receosa de que fosse atropelado por um autocarro. A ideia 
dele obcecava-lhe tão completamente os pensamentos naqueles últimos dias que a menção de "Lambeth" num artigo que estivera a rever a pusera a sonhar acordada, pela 
sua parecença com "Lambert", e quase destruíra uma coluna sobre um novo desenhador teatral por se sentir tão zangada com o facto de o grande talento de Lambert não 
estar ainda reconhecido. Ela começara quase a odiar esta obsessão, esse desejo da sua presença física, porque a tornava tão incapaz de ser a companheira divertida 
que, sabia, ele gostava que fosse.
- Aqui está o teu gin-rosa, querido - saudou-o, quando ele por fim chegou.
Terence não respondeu.
- O namorado da Elsie comprou uma nova bicicleta motorizada. Não é bom? - perguntou ela. Elsie era a empregada do bar. Terence disse:
- Sim?
O estômago de Isabel contraiu-se, mas achou-se a continuar exactamente como não queria fazer:
- Claro que é. Raios. Eles vão dar uma volta catita a ver a mãe de Elsie.
Como Terence nada respondesse, acendeu um cigarro.
- Vai ser um bom prato ou um verdadeiro banquete?
Havia muito que tinham concordado serem esses os dois únicos possíveis géneros de refeição.
- Se eu dissesse que ia agora para casa - disse Terence - seria com certeza desagradável; mas se fico vou ser com certeza mais desagradável ainda.
324
Isabel lançou mão de toda a sua coragem para fazer face à situação.
- Não, querido, se realmente preferes ir para casa, não será desagradável. Seria estúpido que não fosses.
- Não - disse Terence. - Por favor não tentes ser compreensiva e desviar o assunto. Não nos ajudará a nenhum de nós, realmente. Eu sei que não devia ter deixado 
suceder o que sucedeu, mas sei também que não posso aguentar muito mais, e dentro de pouco tempo não poderei aguentar de todo. A mesma comodidade todas as noites, 
as mesmas piadas quentes, as mesmas felizes matinées. Sinto -me a pontos de gritar.
- Encontraste outra pessoa? - perguntou Isabel.-Algum rapaz?-acrescentou, com dificuldade.
- Algum rapaz? -ecoou Terence, escarnecedoramente. - Tu tens sexo nos miolos.
Dominou-se e disse:
- Desculpa, isto foi estúpido e rude. Mas estás a ver...
- Não - disse Isabel -, isto significa muito para mim, Terence. Não vou deixar que uma tua repentina má disposição o destrua. Tenho de lutar por isto. Seguramente, 
o que se passou até agora vale a pena ser defendido, não achas?
Terence pareceu de súbito muito duro.
- Terei de lutar, então -exclamou ele. Depois, pousando o copo, disse: - Olha, Isabel, o culpado sou eu, ou, pelo menos, deixa-me ser honesto, culpo-me mais do que 
a ti. Não pelo começo, que é realmente o que tu queres dizer com "o que se passou até agora". Nós quisemo-lo, gozámo-lo e devíamos estar contentes com isso. Mas, 
por aquilo em que se tornou, sou eu a merecer as culpas. Eu devia ter reparado no que tu estavas a fazer disto. Claro, vi de facto, mas fiz todo o costumado estúpido 
jogo de esperar e desculpar. Mas não o vou continuar. Não é a questão
325
sexual, ou então é-o só parcialmente; gostei e deunine confiança. Não fui "mudado" ou o que é que lhe chamam, mas sei agora que não sou completamente uma só coisa. 
Não, não é nada disso. É o que eu pretendo da vida, e a maneira como tenho de agir para o conseguir. Oh, isto é sórdido e aborrecido.
- Meu caro - exclamou Isabel -, não vou intrometer-me no teu caminho. Não estou a pedir mais do que já temos.
Terence permaneceu um momento silencioso.
-Não, amor - disse ele, por fim -, não creio que o faças, ou melhor, saberás impedir-te de o fazer. Mas estarás sempre esperando e observando, e começarás a odiá-lo 
muito depressa. E, mesmo que assim não sucedesse, eu gosto demasiado de ti para te ver transformada numa mulher "apreciadora do género" e boa-escuteira, enraizada 
valentemente no cenário com um gin duplo para o seu príncipe encantado.
Isabel fez uma careta de repugnância.
- Estás a ver?-disse Terence. - Não daria resultado. Tudo o que posso fazer para ajudar é não dizer "Que posso eu fazer para ajudar?". Não posso, excepto saindo
da cena agora.
Isabel riu histèricamente.
- A minha mãe - exclamou ela - esteve a dizer que nos devíamos casar! Não é uma palermice?
- Não-disse Terence. - Ou melhor, só o é porque ela não o devia ter dito sem me conhecer.
- Que vais fazer? - perguntou Isabel.
- O que ia fazer, suponho -disse Terence. - Foi em parte o medo à latrina de Sherman que me arrastou a isto.
- Obrigada pelo "isto"-disse Isabel amargamente.
- Desculpa - disse Terence. - Vou-me agora, porque, se não, acabo por dizer outras coisas destas.
326
Depois de Terence ter saído, Isabel meteu-se num cinema e chorou longamente.
Quando os últimos membros do comité estavam a sair da casa, Isabel pôs a mão no ombro de Louie.
- Fica e toma café comigo - disse ela. - Há uma coisa que te quero dizer.
Louie estava sentada na cadeira da cozinha, enquanto Isabel fazia ferver o bom e forte café.
- Verreker é impossível -disse Louie. - Gostava de me desembaraçar dele, mas os Pacifistas são bastante importantes.
Isabel não respondeu.
- Margaret Tasker não tem a noção de quando deve levantar os problemas - continuou Louie. Claro, todos concordamos que as Ligas de Mulheres não são do mais pequeno...
Isabel estava a fazer tanto ruído com as chávenas que ela se deteve no meio da frase.
- Que era que me querias dizer? - perguntou, com um suspiro.
- Oh, nada de realmente importante - Isabel estava nitidamente agitada -, uma coisa puramente pessoal.
- Oh - disse Louie, num tom monótono. Que é?
- Bom-disse Isabel-, resolvi demitir-me do meu lugar.
- Demitires-te? - disse Louie. - Céus! E porquê? Ainda tens cinco anos...
- Sim - disse Isabel -, é por isso que me parece valer a pena. Se fossem apenas dois anos, seria somente uma atitude.
- Mas que vais fazer? - perguntou Louie.
- Eu pensava - disse Isabel-que tínhamos concordado que havia um trabalho infinito neste momento.
- Sim, claro -disse Louie -, mas a tua posição
327
é bastante importante. Não és uma estagiária, como eu.
- Eu sei - replicou Isabel -, mas isso parece torná-lo ainda pior. Simplesmente, não tenho o mínimo direito de me servir da minha posição para continuar a ensinar 
à gente nova o que devia ser importante e vivo, e que está morto para mim há tantos anos. Especialmente quando há tantas coisas que eu considero mais vitais.
- Levaste muito tempo a tomar a decisão comentou Louie, a rir.
- Mais razão para actuar rapidamente - disse Isabel. - Vês que tenho razão, não vês? Pensa em tudo o que eu serei capaz de fazer agora. Estarei livre para falar 
completamente como queira.
Louie soprou o seu café a ferver.
- com toda a honestidade, não, não acho que tenhas razão - disse. - Compreendo o que queres dizer. Sabe Deus como eu devia ficar enjoada por andar no meio de todas 
essas coisas. Mas... Bem, olha, tu dizes o muito mais que podes fazer, mas o que fizeres não terá de modo algum o mesmo peso. No Comité da Paz, por exemplo, um ex-professor 
não é muito, mas um professor é justamente aquilo de que necessitamos.
- Compreendo - disse Isabel. -Não é então o que eu digo ou faço.
Louie riu de novo.
- Tu acreditas muito no elemento pessoal, não é? - perguntou.
- Sim, suponho que sim - replicou Isabel. Pelo menos tento não fazer coisas inúteis e desonestas quando vejo que o são.
- Eu teria pensado que emprestar o valor da tua posição ao comité era bastante útil.
- E matar o entusiasmo dos novos?
- Estudantes Ingleses de Honra? - riu Louie.
328
- Julgava - disse Isabel - que acreditavas bastante na Educação.
- Claro - exclamou Louie -, nunca é demasiado insistir que o fracasso em cumprir a lei é uma das traições mais chocantes do Governo.
- Compreendo - disse lentamente Isabel. - Talvez o meu irmão tivesse razão.
Esteve silenciosa durante um momento.
- Lamento que não aproves a minha decisão acrescentou-, mas tenho de a manter.
Eric saiu da livraria às seis horas em ponto. Trazia os calções de banho enrolados numa toalha. Trabalhara tão duramente nas ultimais noites que sentia um certo 
conforto moral na concessão de uma noite livre. A vida em Londres adquirira desde o começo um carácter estranho de auto-defesa. Era como, pensou ele, todas as frases 
kiplinguescas que o director do seu colégio empregara nos discursos dos dias de despedida, frases a que Bernie chamara "consciência de atletas desanimados". Ele 
estava eternamente a "mostrar-se digno" da bondade e confiança da senhora Sands, a "viver em conformidade com" o que ela dissera que Bernie esperava dele; acima 
de tudo, refutando o sarcasmo e o riso de Mimi na "dolorosa" cena que terminara a sua vida em casa, "mostrando ter o estômago" que ela se recusava a admitir-lhe.
A hostilidade da mãe, o seu rancor, corroíam tudo o que ele fazia. Pendiam como uma nuvem de dever sobre os seus estudos, roubando-lhes todo o interesse intrínseco 
que Bernie lhe revelara terem. Baniam-no de todos os concertos, representações ou festas para as quais os amigos de Bernie ou os seus próprios colegas da livraria 
o convidavam. Arrastavam-tno a vãos contactos de ocasião para quebrar o isolamento apesar de ele ter decidido evitar uma vida tão casual como frustradora e dispendiosa
329
de tempo; em todo o caso, só entre estranhos se podia libertar da recordação da infelicidade da mãe, do seu colapso diante das mentiras da carta que escrevera, dos 
seus argumentos de ter sido privada dos prazeres da vida, das suas acusações de que ele os ia usufruir à custa dela.
Se, reflectia, Mimi fora levada à mentira pelos ciúmes para com Bernie, a sua maior hostilidade contra a senhora Sands, motivada pela intervenção desta, tinha-a 
quebrado, transformando-a numa figura patética de apelo choroso e zanga impotente. Se ele quisera sobreviver, vira-se forçado a resistir quer ao apelo quer à fúria, 
e mesmo assim vira demasiado nitidamente o pathos da sua vida desperdiçada naquela "cena", e essa recordação travava-lhe a própria liberdade, tão duramente conquistada. 
Eric estava mal preparado para "vencer com dureza", para se recusar a responder a cartas de apelo, para uma oposição tenaz. Simplesmente, pensava, se a Sr.a Sands 
não lhe tivesse mostrado a carta, ele teria, de qualquer modo, posto em prática a fuga, sem o puxão violento na corda de prata de Mimi; ou teria? Bernie, em todo 
o caso, nunca haveria efectuado tal coisa tão violentamente. Bernie, também, teria dissipado a névoa da sua vida em Londres com risos e troças. Sentia a falta de 
Bernie a todo o momento. A morte era na verdade a solução final.
O reverendo Bill MacGrath estava sentado no rebordo da piscina e acenou a Eric. Era, de todos os novos conhecimentos ocasionais de Eric, aquele que parecia ter mais 
possibilidades de persistir - o que, em todo o caso, estava mais decidido a continuar. Nadaram para lá e para cá -três comprimentos da piscina em corrida - e, apesar 
dos quarenta e cinco anos do reverendo Bill, o seu forte "crawl" deu-lhe a vitória. Mens sana in cor por e sano! E gostaria Eric de ir comer uma refeição fria a 
casa do reverendo Bill?, uma refeição fria, atenção, nada
330
dos banquetes deliciosos a que estava acostumado com os amigos bem, mas um pouco melhor talvez que o género de coisa que um rapaz é capaz de fazer quando é estudante. 
Eric não escutava muito do que o reverendo dizia, mas sentia-se amimado pela sua deliberada gentileza. O jantar, reflectiu ele, quando se sentaram à mesa, era na 
verdade só ligeiramente melhor do que ele teria feito para si próprio. Mas agora o reverendo, em fato de riscas e sem o colarinho, estava a iniciar conversas interessantes. 
Apesar de atleta, o reverendo Bill era muito agudo em coisas do espírito. Não que ele pretendesse ser um homem-alfa, mas admirava-os enormemente. Não só o pensamento 
mas as artes a literatura, talvez não tanto, tinha tão pouco tempo para ler - mas a música - Eric e ele tinham de "fazer" alguns concertos sinfónicos juntos - e 
a pintura. A Itália abrira-lhe os olhos e os ouvidos, não havia dúvida; a ópera - Verdi e Puccini- ao ar livre, que coisa grandiosa! Eric devia ter visto alguns 
dos tipos de lá, tipos grandes e fortes, peito amplo. Porque o reverendo Bill era antes e acima de tudo um ex-capelão do Oitavo, que falava muito nos Ratos do Deserto. 
Mas quando a conversa derivava para as artes plásticas, o tom do reverendo mudava. Que pensava Eric disto, por exemplo? Uma reprodução, claro. Mas não era a figura 
absolutamente esplêndida? Havia pessoas que diziam não haver nada de mais completamente certo - artisticamente certo, sabe? - que a figura de um rapaz. Certamente 
aqueles tipos verdadeiramente grandes, como Donatello e Miguel Angelo, pareciam pensar assim.
- Mas, em todo o caso, Miguel Angelo era "esquisito" - disse Eric.
O riso do reverendo foi um pouco oco. Claro que sabia que Eric não queria dizer nada de mal, mas não achava que aquela palavra era uma pena, implicando,
331
como sucedia, algo de anormal? Ele queria dizer que o amor entre homem e homem, ou melhor, a companhia de um homem mais velho e um rapaz podia ser uma coisa
extraordinária. Uma espécie de complemento, se se estava a mostrar claro uma harmonia de corpo e espírito. David e Jonathan, prosseguiu ele, e Aquiles e Patroclo, 
e Shakespeare e Southampton também, sabe? A verdade era que, apesar de o reverendo Bill ser um pastor muito moderno, a sua técnica de sedução era derivada da sua 
própria experiência original e saída de um muito desactual mundo de Eduardo Carpenter e do Rapaz de Shropshire. Não podia deixar de pensar, disse ele, quando se 
tinham despido na piscina e partido para se vencerem um ao outro naquela corrida - e, por Júpiter, ele apreciara a prova em cada braçada - que Eric o fazia recordar 
uma pequena estatueta que vira em Urbino, ou fora em Cremona?
Mas aqui, infortunadamente, Eric começou a rir sem controle, até as lágrimas lhe rolarem pela cara.
- Lamento muito -disse ele -, mas acho que devia ter-me encontrado alguns anos antes de eu conhecer Bernardo Sands. Compreende, ele costumava fazer uma imitação 
dessa entrada que era muito parecida com o que tem estado a dizer.
Depois disso nada havia a fazer senão retirar-se. Mas quando Eric chegou a casa, sentiu-se subitamente como se a morte de Bernardo não o tivesse deixado completamente
só. Sentiu-se mesmo bastante seguro de si próprio para escrever a Mini. Se ela gostasse, disse, iria a casa passar o fim-de-semana. Tudo corria bem em Londres,
insistia, mas gostaria de a ver e terminar aquela estúpida zanga.
Levou alguns dias a Terence para se habituar de novo a viver a existência inconstante, maliciosa e calculadora que o ménage com Sherman exigia, debaixo do excessivo
êxtase de olhos de santos e a
332
sensualidade retorcida dos membros de mártires. Mas os manieristi estavam na moda, e o que quer que estivesse na moda tomava o primeiro lugar na casa de Sherman.
Contudo, apesar de haver momentos em que Terence morria por pendurar uma reprodução de Cézanne, por muito pouco que tal objecto fosse do seu gosto, as primeiras
semanas passaram-se bastante suavemente. Os convidados importantes, é certo, tendiam a tratá-lo como um novo apêndice à mobília de Sherman, e o próprio Sherman sublinhava 
cuidadosamente o aspecto "grades douradas" das suas relações; mas Terence sentia que a paciência e a tenacidade -teriam a sua recompensa. Foi muito repentinamente 
que a sua decisão se quebrou. O incidente levantou-se, para sua surpresa, por causa de Evelyn Ramage. Ele compreendera já que Evelyn estava entre os muitos aspectos 
da sua vida sobre os quais Sherman exigiria revisão; ele decidira-se, de facto, por um compromisso, pelo qual continuaria a visitá-la, mas resistiria às tentativas 
dela de o visitar no seu novo esplendor. Não era um compromisso honroso, e ele compreendia que o seu temor de ver Evelyn sofrer entre as mãos de Sherman, se ela 
viesse a Hill Street, era mais uma tentativa de contornar uma decisão desagradável a que a sua vida o levara. O que não esperava era que o próprio Sherman tivesse 
convidado Evelyn para jantar. Ela veio, viu, e ficou puramente encantada. E, o que era mais, Sherman serviu-se inteiramente desse encanto. Agitou-lhe todas as esperanças 
diante dos olhos; sugeriu que o regresso dela à prosperidade e à sociedade de café mereceria o seu cuidado especial; pediu-lhe conselho e ajuda para Terence - acima 
de tudo, ela fora uma mãe para ele nos seus tempos de necessidade e Sherman não o poderia esquecer; invocou a sua simpatia de "boa-escuteira" para a solidão dele 
- se ela o julgara duro e cruel, ele gostaria de lhe contar algumas coisas
333
sobre os seus primeiros anos e a maneira como a vida o tratara; encorajou-a mesmo a apadrinhá-lo. Terence, em cada esforço desesperado que fazia para a prevenir, 
só conseguia mostrar-se ingrato. Antes de a noite ter acabado, estava ela a repreendê-lo e a fazer moral sobre a sua curta permanência em casa de Sherman.
Sherman estava em disposição resmungona quando ela se foi embora.
- Pobre coitada! -disse ele. - Tu bem a trabalhaste, mas se vamos a casa dela, temos de a convidar também, sabes?
- Tu - disse Terence - não tens de ir a casa dela. Só lá vais para me ter debaixo de olho, como sabes muito bem.
- Sim, meu caro, foi isso que eu disse - riu Sherman. - Pobre Evelyn! Como lhe soube bem uma boa refeição. Penso que ela gosta de mim, meu caro, sabes? Prometeu-me 
ter-te debaixo de olho por minha conta, e promete ser um olho muito ciumento. Claro, se sentes que queres deixar para trás o teu desagradável passado, podemos sempre 
cortar esses cabos. Não sei do que gostaria mais, se de os manobrar ou de os cortar. Soa bastante náutico de qualquer dos modos, e uma vida de marinheiro é a minha 
coisa favorita.
Evelyn, segundo parecia, tinha de estar do lado de Sherman ou desaparecer. Terence disse a si próprio firmemente que não renunciaria a ela. Foi só de uma forma repentina 
que, durante a noite, na escuridão que escondia o luxo do seu quarto Luís XVI, ele contou todos os amigos que tinha a única segurança que possuía fora do oceano 
cheio de escolhos da nova vida que escolhera - e compreendeu que os que não cortassem com ele tornar-se-iam amigos de Sherman. Amaldiçoou Bernardo por ter morrido 
sem o ter auxiliado. Lamentou mesmo o conforto de Isabel. Mas, de manhã, mal se
334
lembrava dos avisos de Bernardo e, depois de uma discussão que quase partiu a casa de banho envidraçada com gritos e garrafas a voarem, foi-se embora, para retomar 
de novo a sua complicada luta solitária.
A senhora Curry achou os dois primeiros meses na prisão muito fatigantes. Não era de forma alguma um mundo de amor, e muito menos confortável. Sentia-se cada vez 
mais possuída por visões psíquicas em que as guardiãs e os juizes e Ella Sands e Ron passavam pelos mais assustadores infortúnios. Mas, depois de algum tempo, a 
sua natureza agradável recompôs-se. Os seus belos pensamentos subiram até ao capelão, e através dele até ao governador, e através deste até muitas das guardiãs. 
A sua corpulência e a idade avançada não lhe permitiam trabalhos que não fossem a encadernação de livros e tocar o órgão da prisão. Bem depressa, também, a sua natureza 
amorosa e empreendedora a transformou no centro de um bom grupo de raparigas novas entre as prisioneiras, e quando, dois anos depois, foi libertada como resultado 
do seu bom comportamento, já tinha recrutado um extremamente útil grupo de raparigas amorosas e obedientes, através das quais podia levar conchego e comodidade a 
respeitáveis cavalheiros solitários.
Também Ron, apesar de detestar o trabalho pesado da prisão, encontrou numa comunidade tão monástica aquele sucesso com o velho "um-dois" de que havia sido tão consistentemente 
privado no decorrer desta história.
Foi numa tarde do fim de Agosto, quando Ella estava sentada entre as suas malas abertas, o que assinalava a sua partida para o estrangeiro, em
335
férias, com Isabel, que recebeu a primeira visita de um dos novos residentes literários de Vardon Hall. Ficou muito contente em conhecer o Sr. Greenlees, porque 
tinha ouvido Bernardo falar muito dele.
- bom - inquiriu-, como se vão governando?
- Vai tudo muito bem, realmente - disse-lhe o Sr. Greenlees. - Os construtores, graças a Deus, acabaram por desaparecer. Até nesse ponto o novo machado nos trouxe 
a paz.
- Novo machado? - perguntou Ella. - Que novo machado?
- Houve uma necessidade aparente de economia
- disse o Sr. Greenlees. - O comité estava muito relutante, como geralmente nestes casos...
Falava com uma dura cintilação nos olhos.
- Mas o dinheiro estava todo arranjado exclamou Ella.
- Não com a devida circunspecção, segundo parece - replicou o Sr. Greenlees. - Só lamento o cozinheiro. O novo tem demasiada experiência das cozinhas colectivas 
das instituições.
- Meu Deus! - exclamou Ella. - Como pôde Carlos Murley deixar que isso sucedesse?
O Sr. Greenlees olhou-a bastante surpreendido.
- Creio - disse ele - que o Sr. Murley foi um dos iniciadores da economia. É verdade, sabe? que temos de avançar cuidadosamente ao princípio. Bernardo tinha feito 
milagres, mas o custo da vida, sabe? também está a subir. Eles têm agora um homem muito bom para tomar conta da propriedade. Poupa-nos a maquinaria incómoda de muitos 
comités.
- Que homem? - quis Ella saber.
- Bem, eu só o vi uma vez. Era um editor e depois dirigiu um plano, apoiado pelo Governo, para o intercâmbio de informações. É bastante novo e
336
muito activo. Já decidiu um programa de Verão para atrair visitantes estrangeiros.
- Visitantes estrangeiros ? - O rosto de Ella estava púrpura.
- Todos nós contribuiremos - disse o Sr. Greenlees.- Sir Joseph sentiu que era a maneira mais satisfatória de nos proporcionar contactos com editores estrangeiros.
- E que disseram vocês ? Os escritores, quero eu dizer. Tiveram alguma possibilidade de expressar as vossas opiniões?
- Oh, sim - disse o Sr. Greenlees-, nós temos um membro eleito no comité. Murley insistiu nisso; ele insistiu em que Bernardo teria querido.
Ella observou-o de perto; era incapaz de afirmar se ele estava a ser irónico. Por fim, disse:
- E estão completamente satisfeitos?
-Oh, sim, penso que sim - disse o Sr. Greenlees.
- É tão difícil dizer como qualquer novo empreendimento vai resultar, não é? Bernardo, está a ver? teria sabido como desenvolvê-lo, mas sem ele...
Foi quando estavam no avião que as levaria a Nice que Ella tornou clara a sua atitude para com Isabel.
- Tenho uma montanha de cartas de apresentação - disse. - Deve haver pessoas a visitar quase em todos os lados.
- Eu vim para estar contigo, querida - disse Isabel -, e não para visitar pessoas.
- Sim, eu sei - concordou Ella -, e estou muito contente por isso. Mas quero estar sozinha algumas vezes e quero que tu conheças pessoas novas.
Suspirou. Parecia uma resposta demasiado convencional e comum à infelicidade da filha, que ela tanto queria aliviar; mas não tinha ido muito longe com o seu conselho
anterior, menos convencional.
Mais tarde, quando os pequenos tabuleiros do
337
almoço tinham sido colocados diante delas, Isabel
disse subitamente:
- Estive a ler A Rainha Actriz outra vez. É ainda melhor do que eu pensava. - Decidira que falar de Bernardo a Ella era o mais indicado. - Parece estranho que os
seus livros tenham tanta influência, quando ele em vida fez tão pouco. Suponho que seja porque eras tu quem agia.
- Minha querida - replicou Ella-, agir não basta, mesmo quando se sabe o que se está a fazer, o que não sucede geralmente. Mas Bernardo era qualquer coisa para as
pessoas, para muitas pessoas, para mim, por exemplo; e isso, creio eu, acaba sempre por dar os seus resultados.
Virou-se para a janela. Era realmente mais fácil concentrar-se nas nuvens, que se moviam, por cima e por baixo, como grandes montes de neve dourada.

FIM

