Cecília Meireles

Dispersos








ELEGIA SOBRE A MORTE DE GANDHI

Aqui se detêm as sereias azuis e os cavalos de asas.Aqui renuncio às flores alegres do meu íntimo sonho.Eis os jornais desdobrados ao vento em cada esquina:“Assassinado quando abençoava o povo”.

Na vasta noite, ouvi um pio triste, uma dorida voz de pássaro.E, acordando, procurava um lugar longe e ininteligível.Eras tu, então, que suspiravas, débil, no pequeno sangue final?Eram teus ossos longínquos, atravessados pela morte,Ressoando como bambus delicados ao inclinar-se do dia?Les hommes sont des brutes, madame.

Ó dias da Resistência, com as rocas fiando em cada casa...Ó Bandi Matarã, nos pequenos harmônios, entre sedas douradas...“O chá de Darjeeling, senhora, tem um aroma de rosas brancas...”Ruas, ruas, ruas, sabeis quem foi morto além, no outro lado do mundo?Sombrios intocáveis da terra inteira - nem sabeis que devíeis chorar!
“Vós, Tagore, cantais como os pássaros que de manhã recebem alimento.Mas há pássaros famintos, que não podem cantar.”E o vento da tarde abana os telegramas amargos. Os homens leem.Leem com os olhos das crianças soletrando fábulas. E caminham.E caminhamos! E o mais cego de todos leva um espinho entre a alma e o          [olhar.
São também cinco horas. E estou vendo teu nome entre mil xícaras,Na curta fumaça do chá que ninguém bebe.“Que queria este homem?” “Por que veio ao mundo este homem?”- Eu não sou mais que a vasilha de barro amassada pelo Divino Oleiro.Quando não precisar mais de mim, deixar-me-á cair.

Deixou-te cair. Bruscamente. Bruscamente.Ainda restava dentro um sorvo de sangue.Ainda não tinha secado teu coração, fantasma heroico,Pequena rosa desfolhada num lençol de linho, entre palavras sacras.
O vento da tarde vem e vai da Índia ao Brasil, e não se cansa.Acima de tudo, meus irmãos, a Não-Violência.Mas todos estão com os seus revólveres fumegantes no fundo dos bolsos.E tu eras, na verdade, o único sem revólveres, sem bolsos, sem mentira.- Desarmado até as veias, livre da véspera e do dia seguinte.

Les hommes sont des brutes, madame.O vento leva a tua vida toda, e a melhor parte da minha.Sem bandeira. Sem uniformes. Só alma, no meio de um mundo [desmoronado.Estão prosternadas as mulheres da Índia, como trouxas de soluços.
Tua fogueira está ardendo. O Ganges te levará para longe,Punhado de cinza que as águas beijarão intimamente,Que o sol levantará das águas até as infinitas mãos de Deus.
Les hommes sont des brutes, madame.
Tu, que dirás a Deus, dos homens que encontraste?(Uma cabrinha te acordará terna saudade, talvez.)
O vento sopra os telegramas; oscilam máscaras; os homens dançam.Eis que vai sendo carnaval aqui. (Por toda parte).As vozes da loucura e as da luxúria retesam arcos vigorosos.O uivo da multidão reboa pelos mil planos de cimento.Os santos morrem sem rumor, abençoando os seus matadores.A última voz de concórdia retorna ao silêncio do céu.

Estão caindo as flores das minhas árvores. Vejo uma solidão abraçar-me.Chegam nuvens, nuvens, como apressados símbolos.O vento junta as nuvens, empurra tropas de elefantes.Voai, povos, socorrei o esquálido santo que vos amou!

Descai pelos meus braços uma desistência de beleza e de heroísmo.Que correntes havia entre o teu coração e o meu,Para que sofra meu sangue, sabendo o teu derramado?

O vento leva os homens pelas ruas dos seus negócios, dos seus crimes.Leva as surpresas, as curiosidades, a indiferença, o riso.Empurra cada qual para sua morada, e continua a cavalgar.O vento vai levantar chamas rápidas, o vento vai levar cinzas leves.

Depois, há de escurecer. Vai-se chorar muito. Vão ser choradas, enfim,As lágrimas que andavas contendo, detendo em diques de paz.Deus te dirá: “Os homens são uns brutos, meu filho.Basta de canseira. Vamos soltá-los, para que voltem ao caos, e o oceano ferva.E partam, e regressem, e tornem a partir e a regressar.Vem ver destes meus palácios azuis a batalha feroz dos erros.É preciso voltar ao princípio. Eu também vou fechar os olhos.Por isso ordenei que te quebrassem com violência.
Não há mais humanidade para ter-te a seu serviço.Exala comigo o teu sopro. Até podermos outra vez abrir os olhos.Quando os homens chamarem por nós”.

O vento está dispersando as falas de Deus entre as mil línguas do fogoEntre as mil rosas de cinza dos teus velhos ossos, Mahatma.

30 de janeiro de 1948.


CAMPO NA ÍNDIA

VIAJO ENTRE POÇOS CAVADOS na terra seca.
Na amarela terra seca.
Poços e poços de um lado e de outro.

Mulheres de saris amarelos e azuis,
homens envoltos em velhos panos amarelados,
crianças morenas e dóceis;
tudo se mistura aos veneráveis bois
que sobem e descem em redor dos poços.

E depois há campos verdes, campos,
campos de mostarda em flor, campos...
E sobe a lua no crepúsculo, abrindo no céu
jardins evaporados,
em nuvens de opala, delicadas nuvens.

Poços e poços. 
E mulheres carregando à cabeça
ramos ainda com folhas,
(arbustos que passam ao longo do dia, silenciosos...)

Caminham búfalos mansos, de chifres encaracolados.
Caminham os búfalos ao lado dos homens: 
como uma só família.

E os camelos parecem modelados no barro,
levantados do barro,
animados pela última claridadeda tarde que se inclina.

Viajo entre todas as coisas do mundo:
homens, flores, animais, água...

(Quem está cantando, muito longe, uma pequena cantiga?)

De uma exígua moita,
sai de repente um bando de pássaros:
como um fogo de artifício todo de estrelas azuis.
Seriam pavões?

(E o deserto está próximo.)
1953

ESBOÇO HOLANDÊS

DOCE MENINA dos baldes,
saia azul, blusa vermelha,
que chegas ao campo branco
sob as folhas de macieira,
que vais para o teu trabalho
com tamanha singeleza,
enquanto os pássaros piam
e bate as horas a igreja.
Doce menina dos baldes,
que no silêncio da aldeia
imprimes um suave passo
com teus socos de madeira:
o sol que vence a neblina
espera a tua presença
- teus olhos cor de miosótis,
teus lábios cor de cereja -
e é um sol encarnado e puro,
de dourada cabeleira.

Vencendo as dunas e a névoa,
o sol aos teus braços chega:
e sois como um par de noivos,
entre as redondas ovelhas,
e a aragem que se perfuma
de trigo, palha e manteiga.
1954
VOTO

QUE EM REDOR de ti os ventos se imobilizem,
Florença, 
de asas fechadas. 
Que os ventos não gastem as pedras cetinosas 
de que foste nascida, 
não quebrem o perfil de tuas vivas estátuas, 
o rosto de teus palácios, 
nenhuma letra das inscrições melodiosas 
de teus túmulos. 

Que não deslizem os ventos sobre as assinaturas 
da tua glória.

Que os ventos não perturbem teu rio dourado,
antigo pensamento sem fim passando.
Que não te desmanchem o vulto de nenhum cipreste
nem a cor de qualquer parede
nem o sonho de altar ou torre,
porta, rua - domicílios secretos de sombras e ecos.

Florença,
que em redor de ti fiquem os ventos de asas fechadas,
e um silêncio azul-cinzento-verde
seja o muro límpido que te contorne
e de onde te contemple um doce amor só de beleza comovido
- Florença florente flor... -
para sempre, para sempre.

Ah, que os ventos não toquem nas tuas fechadas sementes de lágrimas.

1954

ARQUEOLOGIA

MINHAS FIGURAS amadas
foram sempre só muralhas
severamente guardadas.
Foram como fortalezas
no alto de rocas soberbas
com cruzes de fogo acesas.

     Assim cantava o rei triste
     no seu palácio arqueológico
     para o ouvido das esfinges.

Minhas figuras amadas
não se rendiam com armas,
- fossem lanças, punhaladas,
humilde lágrima pura:
nessa batalha diuturna
morria a minha bravura.

     Assim triste o rei cantava
     no seu palácio arqueológico
     sob areias encarnadas.

Minhas figuras amadas
jazem - tão belas e raras! -
junto às equíneas ossadas.
Mas não se encontram na terra
os perfis de seta adversa
na nossa incansável guerra.

     Assim cantava o rei triste 
     no seu palácio arqueológico
     onde o sol pasta seus tigres.
     
Minhas figuras amadas
teriam almas e asas
sob as máscaras fechadas...
Buscando-as, foi-se-me a vida.
E morto padeço ainda
por gente desconhecida.

     Assim triste o rei cantava
     no seu palácio arqueológico
     entre pedaços de estátuas.
     1956


CIDADE COLONIAL

VEDE AS MOÇAS nas varandas,
neste imenso isolamento:
umas penteiam as tranças,
outras tangem pensamentos:
e há serenatas que cantam
com a vazia voz do vento.

Isto é uma cidade antiga,
uma precária cidade,
que a cada momento fica
um girassol de saudade
procurando a despedida
entre o tempo e a eternidade.

Portas de adeuses, queimados
restos de jardins perdidos:
vultos aéreos, retratos
que têm a alma e não sentidos.
e este som de enigmas falsos
que vem de fatos vencidos.

Vede os meninos nas ruas,
com pedrinhas de diamantes,
seus brinquedos foram lutas,
- que a glória é um pálido instante
e, em chispas de fogo ocultas,
jaz a morte cintilante.

E nos tristes cemitérios,
que já ninguém mais percorre,
os próprios arbustos quietos
morrem sobre o que ali morre.
Um surdo sopro de tédio
entre as lápides transcorre.

E nomes. Datas. Palavras.
Sem mais lembranças de dono,
dissolvem-se horas amargas
nesse colo de abandono.
A cidade antiga é uma harpa
com o sonho em cordas de sono.




CANÇÃO DE UM CAMINHO DA ESPANHA

VIAJANTE que seguiste
teu caminho,
lembra-te de que me viste
em campos de trigo e vinho,
tão cansado, tão sozinho
e triste.

Tão grande era o firmamento
e meus braços
de tão curto movimento
e meus pobres olhos baços
erguendo imensos cansaços
ao vento.

Tu que passas, viajante,
no horizonte,
pensa em mim, que estou distante,
preso entre rebanho e monte,
sonhando a escutar a fonte
cantante.

A fonte que me consola
destes males.
Que é uma lágrima que rola
- minha derradeira esmola -
para o fundo desses vales...
1954


HUMILDADE

TANTO que fazer!
Livros que não se leem, cartas que não se escrevem,línguas que não se aprendem,amor que não se dá,tudo quanto se esquece.Amigos entre adeuses,crianças chorando na tempestade,cidadãos assinando papéis, papéis, papéis...até o fim do mundo assinando papéis.E os pássaros detrás de grades de chuva.E os mortos em redoma de cânfora.(E uma canção tão bela!)Tanto que fazer!E fizemos apenas isto.E nunca soubemos quem éramos, nem pra quê.
1954


EXERCÍCIO

CIÊNCIA, amor, sabedoria,
tudo jaz muito longe, sempre...- imensamente fora do nosso alcance.
- Desmancha-se o átomo,domina-se a lágrima,
já se podem vencer abismos- cai-se, porém, logo de bruços e de olhos fechados,e é-se um pequeno segredosobre um grande segredo.
Tristes ainda seremos por muito tempo,embora de uma nobre tristeza,nós, os que o sol e a luatodos os dias encontram,no espelho do silêncio refletidos,neste longo exercício de alma.                                                                                                                                     1955


ELEGIA DO TAPECEIRO EGÍPCIO

BELA é a água que corre como a lã clara nos teares.
E vão passando os peixes, que deixam só diáfano esquema. 
Leve é o giro das aves, recortado há cinco mil anos; 
e as canas e a brisa inventam músicas 
fictícias de aéreos estambres, na alta urdidura do tempo. 
Grave é o corpo do jovem reclinado em vítreo silêncio, 
pálido Osíris que o Nilo afoga em suas ondas. 
Em seus olhos fechados, donos de cores e linhas eternas, 
a memória mistura anjos, profetas e deuses. 
Oh! entre esses calmos perfis parados nas ourelas, 
o rio mostra ao tecelão a sua morte, 
larga tapeçaria que apenas a alma contempla: 

sob as canas e os pássaros e as lançadeiras dos peixes rápidos, 

sob o dia, sob o mundo, na visão das cenas arcaicas, 
e o tecelão vai sendo também tecido. 
Como lã clara nos teares, bela e exata, a água que corre 
vai bordando o seu vulto, 
vai levando suas pálpebras e seus dedos... 
Quem pode separar os fios da vida e os fios da água, 
neste desenho novo que está nascendo em lugar invisível?
1956


MAPA FALSO

QUANTAS coisas pensei sublimes,
merecedoras de longas lágrimas !Quais eram ?As lágrimas recordoe as pensativas planíciespor onde estenderam seus longos rios.
Mas não levam nenhuma voz essas águas.Tudo foi afogado e sepulto.
Maiores que as coisas choradaseram as lágrimas que as choravam.E sua imagem, de longe, é uma solidão sem mais nenhum sentido:
mapa falso que a nossa viagem abandona,pois vamos sempre além de tudo, para mais longe.
1957


CANÇÃO DO DESERTO

PELO HORIZONTE de areias,
reclina-se a voz do canto.A moça diz, muito longe:“Eu sou a rosa do campo...”O beduíno para e escuta,vestido de pensamento, sozinho, entre as margens de ourodo ar e do deserto imenso.“Eu sou a rosa do campo...”E olhando para as ovelhassente o chão verde e macioe flores pelas areias.“Eu sou a rosa do campo...”Mas tudo o que ouve e está vendoé poeira, apenas, que voa:o vento dá voz ao vento...
1958


ARLEQUIM

A GRANDE SALA estava constantemente vazia.
O piano, às vezes, ficava aberto e exalava um cheiro antigo de madeira, seda, metal.

As estátuas seguravam seus mantos,Olhando e sorrindo, altas e alvas.

E eu parava e ouvia o silêncio:o silêncio é feito como de muitos guizos,leves, pequeninos,campânulas de flor com aragem e orvalho.
Quando abriam as cortinas,pela vidraça multicor o sol passavae deitava-se no sofá como um longo Arlequim.

Meu coração batia quase com o mesmo somdaquele relógio de cristalque se via brilhar entre pequenas colunasbrancas e douradas.

Tudo era calmo e beloe naquele sofá o Arlequim de luz dormia.
1959


MÁQUINA BREVE

O PEQUENO vaga-lume
com sua verde lanterna,
que passava pela sombrainquietando a flor e a treva- meteoro da noite, humilde,dos horizontes da relva;o pequeno vaga-lume,queimada a sua lanterna,jaz carbonizado e tristee qualquer brisa o carrega:mortalha de exíguas franjasque foi seu corpo de festa.Parecia uma esmeraldae é um ponto negro na pedra.Foi luz alada, pequenaestrela em rápida seta.
Quebrou-se a máquina brevena precipitada queda.E o maior sábio do mundosabe que não a conserta.
1960




FAMÍLIA

TEMOS uma família desfeita na terra:
(ó ternos corações, ó fechados olhos onde costumávamos habitar!)
mas dessa não temos noticia:e o nosso amor é uma rosa sobre muros de sombra.
Temos uma família muito distante,em aposentos que não vemos, em países que jamais iremos visitar!
Dessa temos notícias, eventualmente:mas o nosso amor é uma rosa que murcha incomunicável.

Temos uma família próxima, algumas vezes,que se move, e nos fala, e nos vê,mas entre nós pode não haver notícias:e o nosso amor é um muro sem rosas.

Temos muitas famílias, havidas e sonhadas.São as nuvens do céu que levamos sobre a alma,as espumas do mar que vamos pisando.
Nós, porém, continuamos viajantes solitários:e a rosa que levamos no coração, comovida,também se desfolha.

(Ou pode ser que, afinal, a rosa seja unânimee eterna,em sobre-humana família.)
1961


AS GLÓRIAS DO VENTO

NAQUELE TEMPO univalve,
havia a musica: haviao ir e o vir da alegriacom seu nome e clave.
A pedra do eco, essa pedrapalpitava no ar, mandavasuaves recados à bravasolidão da terra.
E dos hinos e dos prantosrestavam serenas vozese os instantes mais atrozestinham som de humanos.
Depomos agora as harpas,já que os muros de cimentomatam as glórias do ventosob muitas capas.
1962


URNAS E BRISAS

ENTRE ESTAS urnas tão claras e lisas,
escolherei a das minhas cinzas,

embora me pareça que as brisas
são urnas mais claras, mais lisas, mais finas,

e levem mais longe essas leves cinzas
que restarem de tão breves ruínas...
1963


A VITORINO NEMÉSIO

BRISA da beira do Minho,
verde barca transparente
que ninguém vê pelos ares
alígera e independente,
cheia de ais e de suspiros
seguindo tão diferente
caminho!

De um lado e do outro do Minho
ponte eólea na torrente,
vão-se amores e pesares,
de saudade permanente...
Verde brisa em verdes giros
formando tão diferente
caminho!

Áureos corações do Minho
com sangue de luz ardente,
por invisíveis lugares
saltam da sua corrente...
Barca de ais e de suspiros:
instantâneo e diferente
caminho.
1953


COLISEU

CEM MIL PUPILAS houve:
- cem mil pupilas fitas na arena.
Os olhos do Imperador, dos patrícios,dos soldados, da plebe.Os olhos da mulher formosa que os poetas cantaram.E os olhos da fera acossada,do lado oposto.Os olhos que ainda brilham fulvos,agora, na eternidade igual de todos.Cem mil pupilas:- ilustres, insensatas, ferozes, melancólicas,vagas, severas, lânguidas...Cem mil pupilas veem-se, na poeira da pedra deserta.Entre corredores e escadas,o cavo abismo do úmido subsolo,exala os soturnos prazeres da antiguidade:Um vozeiro arcaico vem saindo da sombra,- ó duras vozes romanas! -um quente sangue vem golfando,- ó negro sangue das feras! -um grande aroma cruel se arredonda nas curvas pedras.(Não cairão jamais estas paredes,pregadas com este sangue e este rugido,a garra tensa, a goela arqueada em vácuo,as cordas do humano pasmo sobre o último estertor...)Cem mil pupilas ficam aqui,pregadas nas pedras do tempo,manchadas de fogo e morte,no fim do dia trágico,depois daquela ávida e acesa coincidência,quando convergiram nesta arena de angústia,que hoje é pó de silêncio,esboroada solidão.(As pregas dos vestidos deslizaram, frágeis.E os sorrisos perderam-se, fúteis.Sobre o enorme espetáculo, que foi o aroma dos cosméticos?)
Roma, março, 1953


FONTANA DE TREVI

AQUI me refugio,
nesta frígida forja de cristal,
cheia de chispas de espuma.
Aqui, onde chegam cavalos mitológicos
evadidos dos séculos,
com ferraduras de berilo e de topázio,
e de olhos desvairados
pelo espetáculo do mundo momentâneo.

Agarrada às suas crinas,
irei com eles, quando fugirem,
romperei também os limites da pedra e do tempo,
e chegarei ao remoto mundo dos deuses,
sereno e solene,
para balbuciar aos seus velhos ouvidos
esta humana aventura,
em forma de canção, longa, dorida e calma.
Roma, 12 março, 1953


POMPEIA

VÓS, os que vistes Deus, como ficastes?
boca entreaberta e pálida de mortos, 
cinza de grito, arquejo de saudades... 
(Esse véu pelos olhos, de cegueira, 
esse frio de pasmo sobre a pele, 
e a dor da vida, lânguida e imperfeita...) 

Vós, os que vistes Deus, e estais sofrendo, 
e sentis pelo corpo o que era carne 
desencadear-se em puro pensamento, 

sois agora um jardim desesperado: 
- que o vento que corria era de fogo, 
e a água um abismo tumultuoso e amargo. 

Deus súbito, imprevisto Deus de assombros, 
sem aviso ou perdão. Como ficastes, 
vós, os que vistes Deus, e hoje sois outros?
Pompeia, 1953


A CARLOS DRUMMOND DE ANDRADE

NÃO HÁ MAIS daqueles dias extensos,
com o tempo suficiente para acompanharmos o amadurecimento dos frutos,e contemplarmos os pombos em seus movimentos pelos telhados.
Ah! Não temos mais desses dias,para sentirmos as cores que se levantam na espuma,e esperarmos as constelações, no céu que roda sobre a nossa cabeça.
Em lágrimas dizemos adeus à memória:não há mais desses dias para acompanharmos, sequer, no rosto que [amamos,o mapa das rugas, com os dizeres que as explicam...

Não há mais daqueles dias extensos
largamente abertos para o livro que chega, para a saudade que chama,
para as inúteis palavras que, tristes e amorosas, enchiam horas e horas.
Não há mais, ó terra, ó sol, não há mais esse espaço luminoso
- jardim, coluna, pórtico - onde a ideia se reclinava,
onde a sabedoria vinha conversar com os homens.

Como um bando perseguido nos apressamos.
Que corre atrás de nós, com o passo de um exército ou de um temporal?

O redondo horizonte do sonho sabe que é o carro de Deus:
mas nós pensamos ser apenas o surdo trovão da Morte, precipitando-se.

1956


ASTROLOGIA
A Abgar Renault

VEM VER AS CASCAS das conchas
nas praias que as vão reduzindo a areia!Oficina do vagaroso tempo...Vem ver os pedaços dos mastrosboiando pela última vez na violenta vaga!Oficina da rápida tormenta...Vem ver teu lenço rasgar-se entre o sol e o ventodos seculares adeuses!Oficina exata da vida...Vem ver os rostos e as nuvens desmanchadasentre dunas e lágrimas invencíveis.Alta oficina das estrelas!
1958

     CANTO
(COM ACOMPANHAMENTO DE HARPAS)

MINHA MÃEZINHA de papel,
deste papel que envelhece como a pele dos vivos,que se cobre de sombras, sardas, que não tiveste, eterna jovem! Minha mãezinha de pétaladentro dos livros. Ai, era seu rosto uma rosa branca,e seu vestido, veludos finos de amor-perfeito...  Minha mãezinha de sedanesses armários que cheiram a malva, sândalo, amêndoa, maçãs antigas,seiva e brisa dos bosques, úmidas e seculares. Minha mãezinha de cristaltaças festivas, já grisalhas, espelhos muito profundosjá com seus limos, com seus líquenes de ouro e prata!

Minha mãezinha de água,
de orvalho, de rio, de oceano, de lágrima,
ai, de lágrima rolando em silêncio pelo universo. Minha mãezinha de sonho,longe, alada, levitando noutro céu,com seus translúcidos sapatinhos em outras luas. Minha mãezinha sem corpo,voada, evolada entre flores e luzes,e muitos olhos de assombro velando seu tênue tempo humano. Minha mãezinha de amor,aparece de vez em quando,de algum modo, para veres que és amadae dizeres se ainda algum dia nos encontraremos! (O poeta ia cantando, sozinho, retirado,e muitas harpas invisíveis, de longe e de perto,o acompanhavam pensativas, meigamente.)                                                                                           1960


SONHO

SAIO DO SONHO, da noite, do absurdo:
sou navegante que aborda o limite humano,
     espuma breve.
Meus vestidos são de uma tristeza total:
da frágil superfície ao denso forro,
     profundo mar.
Pergunto-me por que venho
e por que venho assim vestida:
- é dos lugares do sonho, da noite, do absurdo?
- é do limite humano a que abordo,
séria e inerme?
Entre os dias humanos
e a noite ex-humana
que mensageiro acaso somos?
A que destinatários?
em que linguagem?
que mensagem?

Ó noite, ó sonhos, ó absurdo
onde, no entanto, fluíamos, claríssimos!
Abril, 1960

A MARIA HELENA VIEIRA DA SILVA

DEITO-ME à sombra dos meus cabelos.
Floresta que será branca,
cheia de vozes e recordações.

As pessoas? - amados tempos!
Os tempos? - amadas pessoas!
Sob esta floresta vai-se-nos a vida.
Por dentro dela cantamos, pensamos.
Sofremos.

E tudo, por fim, adormecerá,
tudo sob a mesma floresta.
Grandes ventos terão passado.
Para as raízes, o nome das coisas é outro.

Se então sonhássemos,
não seria alegre nem melancólico:
na verdade, há uma outra claridade,
completamente divina,
sobre esses sonhos profundos.

Das tempestades, resta somente a luz.
Todos os rumores são cânticos.
E evaporam-se em bailes aéreos
os velhos perfis sombrios das emboscadas.


CANÇÃO

ESCREVO teu nome na minha memória.
mas inutilmente, mas inutilmente:pois é tua mão ela mesma que o apaga,ela mesma que o apaga.
Escrevo o teu nome na vida e na morte,mas inutilmente, mas inutilmente,que o tempo da vida, que o tempo da morteé o tempo que o apaga.
Escrevo teu nome no meu pensamento,mas inutilmente, mas inutilmente,que o meu pensamento, ele mesmo, o apaga,ele mesmo o apaga.
Não há esperança nenhuma em teu nome,não há duração, firmeza, verdade,de pura inconstância é teu nome feito,ele mesmo se apaga, ele mesmo se apaga.
1961


[TUDO ISTO]

TUDO ISTO é um tempo de rápidas inconstâncias,
cheio de lágrimas que nem chegam a ser choradas,
porque elas mesmas se extinguem na vertigem do sofrimento.
Apenas deixam sua salgada lembrança na alma depositada.

Ó salinas, salinas, desse país das lembranças
campo branco a evaporar suas profundidades
seus desenhos de vento e as vozes que um dia
deixaram nesse inteligível espaço o sulco do eco.

É muito longe, imensamente, e agora cavalgamos
e os adeuses são brumas, e o vocabulário desmancha-se
arcaico, estrangeiro, desumanizado.
Adeus! Adeus! (ninguém sabe o que quer dizer o giro do som.)
As árvores desarmam sua provisória arquitetura.
Nós estamos no tufão de sal, na cegueira, no solitário instante.
1961

RUA DA ESTRELA

RUA da Estrela,
só pelo nome,
como eu te amava!
Rua seriasda estrela Vésper?Da estrela d’Alva?Ou alguma estrela em ti brilhava?
E conheci-te.E procuravanos longos muros,nas grandes casas,a estrela nunca,jamais achada...

Quase sem corpo,quase só alma,no leve tempoda infância vaga,pelos caminhosque a ti levavam,vendo e sonhando,só descobriajardins de flores,chácaras largascom seus perfumesde terra e vento,de folhas e águas...E claraboiastão altas e alvas...Porões sombrios,com seus fantasmasque a noite apenasressuscitava...

Rua da Estrela!Nesses caminhos,pelas fachadas,nas platibandas,pelas escadas,lúcidas, mudas,brancas estatuas(Mas não a estrelaque no teu nomese anunciava!).

O som dos pianos ia e voltava pelas escalas...Negras alegresme festejavam.Bêbados tristesme entristeciam,pelas calçadas.

Tudo isso haviapelos caminhosque atravessava.
Mas essa estrela,Rua da Estrela,com que o teu nomeme deslumbrara,essa eu não via.Talvez chegavapela alta noite?De madrugada?

Por essa estrela,Rua da Estrela,mesmo invisível,é que eu te amava.
1964


CANTAR DE VERO AMOR
A Heitor Grillo
I

ASSIM aos poucos vai sendo levada
a tua Amiga, a tua Amada! 
E assim de longe ouvirás a cantiga da tua Amada, da tua Amiga.
Abrem-se os olhos - e é de sombra a estrada para chegar-se à Amada, à Amiga! Fechem-se os olhos - e eis a estrada antiga a que levaria à Amada, à Amiga.

(Se me encontrares novamente, nada te faça esquecer a Amiga, a Amada! 
Se te encontrar, pode ser que eu consiga ser para sempre a Amada Amiga.


II

E assim aos poucos vai sendo levada a tua Amiga, a tua Amada!

E talvez apenas uma estrelinha siga a tua Amada, a tua Amiga. Para muito longe vai sendo levada, desfigurada e transfigurada.

Sem que ela mesma já não consiga dizer que era a tua profunda Amiga.

Sem que possa ouvir o que tua alma brade que era a tua Amiga e que era a tua Amada.

Ah! do que disse nada mais se diga. Vai-se a tua Amada - vai-se a tua Amiga!

Ah! do que era tanto, não resta mais nada... Mas houve essa Amiga! mas houve essa Amada!
São Paulo, janeiro, 1964


CANTATA DA CIDADE DO RIO DE JANEIRO
A MUI LEAL E HEROICA CIDADE DE SÃO SEBASTIÃO

A Carlos Lacerda

Levantememos a cidade, que ficará por memória
do nosso heroísmo e exemplo de valor às 
vindouras gerações, para ser a rainha das 
províncias e o empório das riquezas do mundo.
(Frase atribuída a Estácio de Sá, por ocasião da
fundação da Cidade, 1565.)

I  /  A FUNDAÇÃO

TERRA DO BRAVO TAMOIO, círculo de aldeias em torno da água redonda:
água coberta de ilhas, altas montanhas, florestas longas.
Pau-brasil! Pau-brasil! E os ares cheios de asas amarelas, verdes, azuis 
e pelo chão as cobras, o caitetu, o tapiraçu...
Ali, o rio que vem da montanha, ali, as igaras, as redes, as flechas, 
maracás, tacapes, a cantiga, a dança, o combate, a festa...             “Venham todos para a festa,            venham devorar um bravo:            a sorte da guerra é esta...”

ou“Cobrinha, um momento para:quero imitar teu primore fazer cintura rarapara dar ao meu amor.”
No céu, as estrelas; nas águas, os peixes, também a brilhar:acará-guaçu, acará-mirim, curimã...Terra do bravo tamoio, tão bem cobiçada, tão mal conhecida!De bem longe chegam naus de gente estranha, falando outras línguas.
Oh,  rio enganoso... pois a água redonda é seio do mar,enseada, baía, Guanabara, Guana-bará...(Entre as flechas que voam, os portugueses descobridoresdesembarcaram, com a fé e a coragem de um punhado de homens.Aqui, entre os morros, começaremos a fortaleza:bateremos os invasores, roçaremos a terra, cortaremos madeira para a  [cerca.E fortes seremos, por D. Sebastião, o futuro rei,e por S. Sebastião que de setas crivado também morreu.“LEVANTEMOS A CIDADE QUE FICARÁ POR MEMÓRIA DO NOSSO HEROÍSMO...”


II  /  O SÉCULO XVII

Levantávamos a cidade! Casas de barro, cana, mandioca,
flechas de tamoios, tiros de arcabuzes por cima das casas e roças... Anchieta, o Santo; Estácio, o herói, índios e cristãos, 
ó cidade de setas, te haviam fundado, por D. Sebastião e por S. Sebastião!Levantávamos a cidade! Capelas, ermidas, mosteiros, igrejas e igrejas...Missas, cerimônias, corumins dançando ... e a artilharia nas fortalezas. E vinham governadores, e vinham prelados... Festas, procissões... Levantávamos a cidade, a Leal Cidade de S. Sebastião. “POR MEMÓRIA DO NOSSO HEROÍSMO E EXEMPLO DE VALOR ÀS FUTURAS GERAÇÕES...” 


III  /  O SÉCULO XVIII

Levantávamos a cidade: entre paludes, lagoas, brejos.
Entrada solene de Bispos. Cresciam palácios, igrejas, colégios...Toque de rebate! Invasores entram! Ai! o assalto, o saque, a traição...
Mas resgataremos a Cidade, a Leal Cidade de S. Sebastião!Faremos baluartes, armaremos os fortes, reforçaremos os muros.Secaremos os brejos, traçaremos as ruas, construiremos aquedutos...Levantávamos a Cidade, levantávamos a Cidade!Os próprios Santos tomavam parte nos nossos combates!“...POR MEMÓRIA DO NOSSO HEROÍSMO E EXEMPLO DE VALOR ÀS VINDOURAS GERAÇÕES...”

IV  /  O SÉCULO XIX

Levantávamos a Cidade: de águas pantanosas, nasceram jardins.
Tempo de Vice-Reis. O palácio, a estátua, a fonte, o chafariz...

Brancos, mamelucos, negros, todos juntos a Cidade construíram.
Nela os poetas cantaram, os mártires morreram. Mas a cidade vivia!

     (Lá vem a nau da Rainha
     que venceu o temporal:
     vêm príncipes, vêm princesas.
     - a Corte de Portugal.)

Levantamos a Cidade: sobrados, museus, chácaras, carruagens...
Casamentos reais, festas, luminárias, mucamas e pagens.

     (Ai, quem é que canta num sopro tão manso?
     É a negra embalando o menino branco.
     
     Que barulho é este, de música surda?
     É o negro dançando pela noite escura...)

Levantamos a Cidade. Navios que trazem sábios e artistas.
Navios que partem com o Rei e a Corte. E o Príncipe que fica.

Levantamos a Cidade. Hinos, modinhas, proclamações imperiais. 
Cidade de S. Sebastião, Heroica e Mui Leal. 
Os teatros que surgem. Os livros que se abrem. Cidade de ciências, de artes [e ofícios. 
Mil vozes  cantando missas, ladainhas, óperas e hinos... 
Fogo de artifício. Máscaras. Carnavais. Inaugurações. 
Levantamos a Cidade sobre esperanças de independência e libertação... 
Pianos, árias, sermões, orações cívicas, aerostatos.Ruas e ruas novas, e as sinhazinhas que se separam de seus escravos.         (Pisei na pedra,         a pedra balanceou:         o mundo estava torto.         Princesa endireitou...)(Quem canta com todo êsse contentamento?É o negro que já ficou livre do cativeiro!)“... LEVANTAMOS A CIDADE PARA SER A RAINHA DAS PROVÍNCIAS...”


V  /  O SÉCULO XX

Levantamos a Cidade! por todos os lados a levantávamos:
uma parte, no mapa estendida: outra parte elevada nas almas.Mais alto que Reino, que Império e República, a estrela de luz,a estrela dourada da Cidade, pintada no campo azul.Levantamos esta Cidade festiva onde os povos da terra encontram bondade:cidade sadia, sem males, sem ódios, com a força do sonho, do espírito e da [arte.Cidade de ricos e pobres, arquitetura de música e amor,que envolve no mesmo abraço o que há de vir e o que já foi (ou: o que [passou).Cidade nossa heroica e leal,metade morro, metade mar,capaz de sofrer, sem se queixar,ferida de setas por lei natural,cidade de S. Sebastião,que não teme as setas do malcomo o seu Santo e o seu Capitão. 

*

Levantaremos todos os dias esta Cidade, sempre maior e mais bela,
pois os seus naturais aumentam mais a beleza da terra.

LEVANTAREMOS ESTA CIDADE, RAINHA DAS PROVÍNCIAS E EMPÓRIO DO [MUNDO
e nela marcaremos a nossa vontade, o nosso destino, o nosso rumo.

São Paulo, fevereiro, 1964


[TODOS ACORDAMOS TRISTES]

TODOS ACORDAMOS tristes e impacientes:
que melancolia desceu na chuva da noite?Que sonhos teve cada um de nós,já esquecidos e ainda atuantes?Que anjos amargos ficaram à nossa cabeceira?Todos acordamos com o coração pesadoe os lábios aflitos.Que bebida acerba nos foi vertida dos céus?Que confidências nos fizeram os mortos e os Santos?Nossos olhos abriram-se a custo, sob muito sal.Nossos braços estavam sem força, ao despertar do dia.Por que montanhas caminhamos, de íngreme pedra?Que desertos atravessamos, de vento e areia?Em que mares deixamos a sombra do nosso vulto?Acordamos despojados, divididos, dolentes,e, exaustos, começamos a recomporaquilo que, sem nenhuma certeza,supomos, no entanto, ser, em alma e esperança.
São Paulo, março, 1964

VOO
A Darcy Damasceno
ALHEIAS e nossas
as palavras voam.
Bando de borboletas multicolores, 
as palavras voam .Bando azul de andorinhas, 
bando de gaivotas brancas, as palavras voam. Viam as palavras 
como águias imensas. Como escuros morcegos 
como negros abutres, 
as palavras voam.
Oh! alto e baixo 
em círculos e retas 
acima de nós, em redor de nós 
as palavras voam. E às vezes pousam.
Abril, 1964




PARUSIA

MORREREI sem assistir àquela chegada:
quando os céus se abririam em feixes de luz
e a Presença desceria do Mistério.

Quando ficássemos todos alegres e ditosos:
o coração como um ramo de flores,
os olhos com todas as constelações.

Não: a Parusia ficou naquele livro dourado
com páginas tão lidas, tão viradas, tão gastas,
com pequeníssimas  pregas nos cantos.
O livro que vivia entre os teus dedos antigos.
Lá eu vi a Presença, a Luz do Céu, a felicidade do mundo.
O resto aparece apenas na minha alma.
São Paulo, abril 1964

BREVE ELEGIA
A Pandit Nehru

UMA PEQUENA ROSA para aquele que gostava de trazer um botão de rosa [ao peito. Para aquele que trazia uma rosa no coração aberta a generosos [ventos. Uma pequena rosa.

Um pensamento belo para aquele que só entendia a vida quando inspirada [por um sopro de beleza. Para que assim também se entenda a morte, um [pensamento belo.

Uma luz para aquele homem de cristal que brilhava entre os esmaltes [verdes e azuis dos jardins. Que parava, afetuoso, diante dos lótus amados, [no seu mundo de água. Uma clara luz.

Um silêncio para o herói de tantas batalhas, nos combates da Liberdade. [Um silêncio para o que tornou próximo de todos o seu país distante, e [amado por todos o seu povo mal conhecido. Um silêncio para o herói que [se foi reunir aos outros heróis da Índia; pois este é o momento dos grandes [encontros, da ressurreição, da permanência. E esta é uma assembleia [imortal. Um silêncio.

Uma pequena rosa. Um pensamento belo. Uma luz. Um silêncio. Uma [coroa para a alma do Pandit Nehru.
28.5.1964
LINHA RETA
A Cassiano Ricardo

NÃO TENTEIS interromper o pássaro que voa em linha reta
de leste a oeste. Alto e só.Não lhe pergunteis se avista cidades, mares, pessoas ou se tudo é um liso deserto. Vasto e só.Ele não passa para contemplar essas coisas do mundo. 
Ele vem de leste, ele vai para oeste. Alto e só.Ele vai com sua música dentro dos olhos fechados. Quando chegar ao fim, abrirá os olhos e cantará sua música.Vasta e só.
1964


O PÁSSARO OBEDIENTE
A Graciela Fuensalida

PARA O ALTO da noite negra,
da noite muito negra,partiu o delicado pássaroque só na extrema solidãodo último ramose atreve a cantar,porque diz a sua canção:“Eu te amo! Eu te amo! Eu te amo!”Mas do cimo da noite negra,da sua janela mais negra,a plácida voz responde:“Dorme! Dorme! Dorme!”e o pássaro de asas fechadascai sem saber onde.Cai no meu coração.(Nem teve tempo de beber a lágrima enormeque os olhos formarão.)
1964



TRÊS ORQUÍDEAS *
Para D. Marcos Barbosa

AS ORQUÍDEAS do mosteiro fitam-se com seus olhos roxos.
Elas são alvas, todas de pureza,com uma leve mácula violácea para uma pureza de sonho triste, um dia.Que dia? Que dia? Dói-me a sua brevidade.Ah! Não veem o mundo. Ah! Não veem como eu as vejo.Se fossem de alabastro seriam mais amadas?Mas eu amo o eterno e o efêmero e queria fazer o efêmero eterno. As três orquídeas brancas eu sonharia que durassem,com sua nervura humana,seu colorido de veludo,a graça leve do seu desenho,o tênue caule de tão delicado verde.Se elas não veem o mundo, que o mundo as visse.Quem pode deixar de sentir sua beleza?Antecipo-me em sofrer pelo seu desaparecimento.E paira sobre elas a gentileza igualmente frágil,a gentileza florilda mão que a trouxe para alegrar a minha vida. Durai, durai, flores, como se estivésseis aindano jardim do mosteiro amado onde fostes colhidas,que escrevo para perdurardes em palavras,pois desejaria que para sempre vos soubessemalvas, de olhos roxos (ah! cegos?)com leves tristezas violáceas na brancura de alabastro.
Agosto, 1964

* Poema póstumo de Cecília Meireles, escrito no Hospital dos Servidores do Estado da cidade do Rio de Janeiro, GB, Brasil.




Revisado por Joroncas, apud: Meireles, C. - Dispersos, in Obra poética, 3ª edição, 5ª impressão, Editora Nova Aguilar, Rio de Janeiro, 1986.

