FORTUNA INDESEJÁVEL
A.	A. Fair


Nota do Digitalizador: Este é o segundo livro do nº 36 das Obras Escolhidas de Erle Stanley Gardner da Colecção Vampiro Gigante. 
O Primeiro livro intitula-se "O Caso dos Herdeiros Horrorizados".

 “Obras Escolhidas de Erle Stanley Gardner” constituem uma compilação metódica e cuidada dos romances de ficção policiária do notável jurisconsulto e criminologista norte-americano. Cada volume inclui sempre 
duas obras de investigação criminal.
Em O Caso dos Herdeiros Horrorizados, estamos perante uma nova aventura do criminólogo que fez as glórias de E. S. Gardner mas, neste caso, segundo um cânone praticamente inédito na já longa crónica da ficção policiária. O leitor é conduzido, com invulgar perícia, pelas sendas de um dos mais complexos casos em que o advogado e o detective dão as mãos para resolver um dos grandes enigmas com que depararam ao longo de uma carreira já muito fértil em aventuras. Em Fortuna Indesejável, um bem humorado romance de A. A. Fair, o detective Donald Lam dirá ao leitor se há, de facto, “Fortunas indesejáveis”...

1 - V. G. GARDNER 36
LIVROS DO BRASIL Lisboa

Tradução de FERNANDA PINTO RODRIGUES 
Capa de A. PEDRO 
Título da edição original TRAPS NEED FRESH BAIT
Copyright © 1967, by Erle Stanley Gardner  

Reservados todos os direitos pela legislação em vigor  
Lisboa - 1988

I

Eram cerca de três e meia da tarde - a hora em que as casas de comidas começam a encher-se de pessoas que dão uma escapadela dos escritórios dos arranha-céus próximos para tomarem um café acompanhado, talvez, de uma fatia de torta à la mode ou, no caso de terem problemas de peso, de uma sanduíche.
Como não tenho problemas de peso, estava-me a apetecer qualquer coisa doce e dispunha-me a convidar Elsie Brand, a minha secretária, a sair comigo para nos regalarmos com um sorvete quando vi uma estranha luz encarnada tremeluzir através do vidro granitado da porta do meu gabinete particular.
O puxador girou e, do outro lado, alguém empurrou a porta com o pé. Tive, então, a explicação da estranha luz: um bolo redondo, enfeitado com velas acesas.
Elsie Brand vinha à frente, com o bolo, seguida de perto por Bertha Cool, a sócia principal da nossa agência de detectives particulares - 75 kg de eficiência rude, vigorosa e expressa, as mais das vezes, numa linguagem pouco feminina. Atrás de Bertha vinha a recepcionista e, atrás desta, a estenógrafa, que se encarregava dos trabalhos de dactilografia e servia também de secretária da minha sócia.
Quando a porta se abriu, entoaram: “Parabéns a você! Parabéns a você! Parabéns a você, querido Donald! Feliz aniversário!”
Elsie Brand depositou o bolo em cima da minha secretária, olhou-me significativamente e disse-me:
- Deseja uma coisa e tenta apagar as velas todas de uma vez.

175

Enchi bem os pulmões de ar, soprei... e apaguei todas as velas menos uma.
- Não conseguiste - murmurou Elsie, decepcionada, como se fosse ela que tivesse desejado qualquer coisa.
- Macacos me mordam, o pulha não satisfará o seu desejo! - praguejou Bertha, com a delicadeza habitual.- Será a primeira vez.
A recepcionista, uma jovem alta e romântica, a rondar pelos trinta anos, soltou uma gargalhada cristalina, enquanto a dactilógrafa punha em cima da secretária uma cafeteira de café quente e copos de papel. Elsie pegou numa faca e informou:
- Fui eu que o fiz, Donald. É dos que tu gostas. Tirei as velas, arrumei-as muito direitinhas num cinzeiro e comecei a cortar o bolo.
De súbito, uma voz masculina exclamou, da porta:
- É, então, aqui que está toda a gente! Voltámo-nos todos.
O homem parado à porta tentava mostrar-se afável. Era um indivíduo alto, de ombros largos, cintura estreita e rosto bronzeado, com pés-de-galinha aos cantos dos olhos, nariz avantajado e dois sulcos profundos que partiam das narinas até aos cantos da boca. Tinha um ar demasiado texano para o ser, de facto.
Pensei para comigo que devia ser difícil lidar com aquele tipo, quando estava irritado.
- Parece que cheguei num momento de folga para o café. Peço desculpa.
- Trata-se de uma festa de aniversário - expliquei. - Faço anos e elas fizeram-me uma surpresa.
- Ah!
Bertha detestava deixar escapar pelos dedos ávidos um níquel, que fosse, mas também não era mulher que se deixasse dominar por qualquer texano de ombros largos.
- Faz-se anos uma vez por ano - declarou. - Tem alguma objecção a apresentar?
- Absolutamente nenhuma! Até gostaria de participar na festa e não faria cara a uma fatia desse bolo. Ao mesmo tempo, talvez pudéssemos falar de negócios.
- Como não temos cadeiras que cheguem, come-se

176

de pé - redarguiu Bertha. - Como deseja o café? Simples ou com natas e açúcar?
- Com natas e açúcar.
A minha sócia observou-o e resmungou entre dentes, ao ver-lhe o estômago plano, sem uma parcela de gordura. Bertha tinha uma figura que lembrava um rolo de arame farpado e havia ocasiões em que decidia começar a perder peso e outras em que dizia: “Para o diabo com a dieta! Não vale a pena.”
Cortei o bolo.
A presença do desconhecido tirara à festa grande parte da sua animação.
Estendi a primeira fatia ao convidado - que o não fora - e ele ofereceu-a galantemente a Bertha, que pegou num garfo e meteu na boca um grande naco, como se estivesse esfomeada.
- Onde arranjaste os garfos, Elsie? - perguntou.
- Pedi tudo emprestado lá em baixo, no restaurante.
- O bolo está bom - elogiou a minha sócia, e depois voltou-se para o desconhecido e inquiriu: - Como se chama?
- Barney Adams. Não lhe posso apresentar um cartão enquanto seguro num prato de bolo, mas quando acabar de comer demonstrar-lhe-ei que sou vice-presidente da Continental Divide Insurance and Indemnity Company, do Novo México.
- Que ideia foi essa? - perguntou Bertha.
- Qual ideia?
- De ter uma companhia de seguros no Novo México.
- É uma terra muito central para uma série de negócios. Não trabalhamos para os ricos da cidade; interessam-nos de preferência as zonas rurais e temos bom pessoal e boas instalações na sede - terreno relativamente barato, muito espaço para expansão e muitíssima para estacionamento, as vantagens de viver numa cidade de pequena densidade populacional... Enfim, um ambiente rural, se está a compreender.
Bertha olhou-o de alto a baixo e replicou:
- Estou a compreendê-lo perfeitamente.
Elsie estava decepcionada, não só por eu não ter conseguido o meu desejo, visto não ter apagado as

177

velas todas, como também porque o desconhecido se intrometera numa reunião que ela pretendera íntima, apenas entre o pessoal do escritório.
E toda a gente percebia, pelo modo decidido como Bertha assentava os pés no chão, que a minha ilustre sócia estava disposta a falar de negócios.
Bertha meteu outro bocado de bolo na boca, mastigou-o com ar apreciador e bebeu um golo de café, para empurrar, enquanto os seus olhinhos de verruma mediam novamente Adams.
- Que o trouxe até cá? - perguntou-lhe.
- Negócios.
- Neste escritório trata-se de negócios... - Adams sorriu e Bertha acrescentou: - Excepto quando Donald faz anos e as pequenas se lembram de os festejar. Estão-se todos nas tintas para o meu aniversário.
Seguiu-se um breve silêncio que Elsie Brand interrompeu:
- Ninguém sabe quando é o seu aniversário Mrs. Cool...
- Não sabe nem saberá - replicou secamente Bertha.
- Suponho que é a sócia principal da firma, Mrs. Bertha Cool, e este senhor é Donald Lam, o outro sócio?
- Supõe muito bem.
- Informei-me a fundo a vosso respeito.
Bertha limitou-se a emitir um grunhido ininteligível.
- Fazem uma combinação muito fora do vulgar, se me permitem a observação - prosseguiu Adams. - No entanto, consta que têm obtido resultados extraordinários, em casos dificílimos.
Bertha fez menção de dizer qualquer coisa, mudou de ideias e meteu na boca outra garfada de bolo.
- Vim tratar de um assunto importantíssimo, pouco ortodoxo e que precisa de ser manipulado com cautela...
- Hum... hum... - resmungou Bertha, com a boca cheia de bolo. - Todos os casos que nos confiam são assim.
- Gostaria de discutir o assunto pormenorizadamente e de saber os honorários que desejariam, para tomarem conta do caso.

178

Bertha bebeu um golo de café, para se livrar do bolo.
- Saia por essa porta, siga até à sala de entrada] vire à direita, entre no gabinete em cuja porta se lê “B”. Cool, Particular”, e sente-se. Já lá vou ter, para falarmos de dinheiro.
- Não podemos falar aqui? - sugeriu Adams.
- Não, com os diabos. Quando falo de dinheiro gosto de estar sentada na minha cadeira, no meu gabinete.
- Suponho que é a senhora que se encarrega dos assuntos financeiros?
- Exactamente. Sozinha ou com o Donald. Mas como, neste momento, ele está a festejar o seu aniversário, trataremos disso só os dois. Aliás, é assim que prefiro.
Bertha rapou com o garfo o resto da cobertura do bolo, pôs o prato em cima da minha secretária e elogiou de novo:
- Excelente bolo, Elsie. - E para Adams:-Venha. Traga o bolo e o café, se quiser.
Bertha saiu do gabinete, como um couraçado a sulcar mar agitado. Adams hesitou, um instante, e depois colocou também o prato em cima da secretária, ainda com um resto de bolo, e saiu atrás dela.
- Ainda bem que se foram embora - exclamou Elsie. - Que desejaste, Donald?
- Uma coisa pessoal.
- Talvez ainda a consigas, apesar de tudo.
- Tenho de voltar para o telefone - disse a recepcionista, e abriu a porta. - Vens, Hortense?
- Estava a pensar em repetir... - respondeu a dactilógrafa.
- Não faças isso! A segunda dose nunca é tão boa como a primeira.
Saíram as duas e Elsie Brand disse-me:
- Parabéns, Donald!
- Porquê?
- Porque fazes anos, pateta! Sorri-lhe e agradeci:
- Obrigado pelo bolo.
Aproximou-se, fitou-me nos olhos e murmurou:
- Que contes muitos! - Beijou-me e acrescentou: - Os desejos podem-se repetir.

179

- Parece-me uma excelente ideia.
- Devia ter pedido a Bertha que me deixasse fechar o escritório, enquanto comíamos o bolo...
- Pois devias - concordei, sorrindo. - A Bertha e o dinheiro são como unha com carne, inseparáveis.
Continuava de pé, junto de mim, levantou de novo os lábios para os meus. Mas o telefone tocou, de súbito.
Elsie largou-me, depois do segundo toque, e atendeu. A voz da telefonista soou, perfeitamente audível num raio de algumas dezenas de centímetros:
- A Bertha quer o Donald no seu gabinete imediatamente.
- Oh, Donald! - protestou Elsie, pegando num guardanapo de papel e limpando-me os lábios. - Diabos levem esse Adams, ou como se chama!
Apertei-a a mim, encostei o rosto ao dela, dei-lhe uma palmadinha no ombro e dirigi-me para o gabinete de Bertha, enquanto Elsie juntava os pratos e os garfos, para os devolver ao restaurante.
- Sente-se, Donald - ordenou-me a minha sócia. - Mr. Adams diz que tem uma grande história para contar e não há necessidade de o obrigar a contá-la duas vezes. Quando ele acabar, veremos se o caso nos interessa.
Virou-se para Adams e perguntou-lhe:
- Começou tudo com o anúncio na coluna de assuntos pessoais do jornal, não foi?
- Bem, começou um pouco antes. Tivemos uma situação similar em Portland, no Orégão.
- Por que diabo tinham vocês de passar apólices Portland, no Orégão? - interrompeu Bertha.
O cliente riu-se e abanou a cabeça.
- A situação presente é análoga, Mrs. Cool. A apólice foi passada no Novo México, mas o segurado foi de automóvel ao Orégão e teve um acidente. No caso de agora, o segurado viajava num Cadillac que esteve envolvido no acidente a que o anúncio se refere.
- Compreendo - declarou Bertha, concisamente.
- Eu não - confessei.
Adams tirou da algibeira um recorte de jornal e estendeu-mo.
- Leia em voz alta. Está assinalado com um círculo a lápis vermelho.

180

Li o anúncio:
- “RECOMPENSA DE 300 DÓLARES em troca de informações que permitam localizar testemunhas de que Ford Galaxie ignorou sinal stop no cruzamento das Gilton e Grenshaw e chocou com Cadillac cinzento cerca das 22 horas de 15 de Abril. Resposta ao nº 685 deste jornal.” Trezentos dólares! - exclamei. - Grande recompensa!
- Não podem arranjar testemunhas mais baratas? - perguntou Bertha Cool.
- O tipo de testemunhas que querem, não - respondi.
- Que quer dizer?
- Repare na redacção do anúncio. A recompensa só será paga por testemunhas de que o Ford Galaxie ignorou o sinal de stop e chocou com Cadillac.
- Onde está o mal, se foi isso que aconteceu?
- Suponha que não foi isso que aconteceu, que as coisas se passaram ao contrário. Suponha que o Ford tinha a luz verde e o Cadillac ignorou o sinal. Repare, também, que o anúncio foi publicado na secção de “Precisam-se”.
Bertha pestanejou e soltou a sua exclamação preferida:
- Macacos me mordam!
- Na nossa opinião, também se trata de uma tentativa para obter testemunhas dispostas a jurar falso - comentou Adams. - Sabe Deus quantos casos semelhantes já terá havido, mas, como disse há pouco, deparou-se-nos uma situação semelhante em Portland, Orégão.
- Presumo que representam o homem do Ford Galaxie, que ele é segurado da companhia e que, naturalmente, não desejam que seja injustamente incriminado e tenham de...
- Não - interrompeu-me. - Por estranho que pareça, somos os seguradores do Cadillac cinzento.
- E não fazem nenhuma ideia acerca de quem será o autor destas manigâncias?
- Não.
- Se aparecerem três testemunhas, alguém terá de pagar novecentos dólares; se aparecerem duas, seiscentos, e se aparecer uma, trezentos. Mesmo na última hipótese, ainda será muito dinheiro.

181

- Exactamente - concordou Adams.
- Portanto, se não o receber da companhia de seguros, como recuperará este misterioso indivíduo da “resposta ao nº 685” o dinheiro que tiver esportulado?
Adams encolheu os ombros.
- Que sucedeu no caso de Portland, Orégão?
- Esse caso resolveu-se por acordo.
- O anúncio deu algum resultado?
- Ignoramos.
- Mas também pedia testemunhas favoráveis à companhia?
- Não. Dessa vez, o anúncio pedia testemunhas dispostas a depor a favor da outra parte. Arranjámos algumas declarações ajuramentadas, o nosso investigador falou com diversas testemunhas e resolvemos arrumar o assunto por acordo. Só depois é que alguém descobriu o jornal atrasado, com o anúncio, e no-lo enviou, perguntando se nos interessava. Claro que nessa altura já era demasiado tarde para fazer fosse o que fosse.
- Mas é possível que tenham acedido ao acordo e pago a indemnização influenciados por testemunhas obtidas através do referido anúncio?
- Exactamente.
- Quanto?
- Vinte e dois mil e quinhentos dólares.
- Macacos me mordam!-exclamou Bertha, entre dentes.
- Como é natural, estamos preocupados com este anúncio - confessou Adams. - Queremos saber o que se oculta por trás dele e quem o pôs, se se trata de uma tentativa honesta para encontrar testemunhas ou se é uma tentativa para subornar testemunhas dispostas a jurar falso.
- Isso é do pelouro do Donald - sentenciou Bertha. - É ele quem vai para a linha de fogo.
- E a parte financeira? - indagou Adams, e apressou-se a acrescentar: - Cinquenta dólares por dia mais as despesas, está bem?
- Representaria uma diária razoável e...
- E quanto a sinal adiantado? - intervim. Adams olhou-me, sorrindo, e comentou:
- Julgava que as questões de dinheiro eram com Mrs. Cool.

182

- E são, o que não me impede de fazer perguntas - Mil dólares de sinal - estipulou Bertha, com firmeza.
- Não acha muito puxado?
- Para este género de trabalho, não é, Mr. Adams. Se houver má-fé no caso, isso significará que teremos de nos avir com uma quadrilha de vigaristas e Donald correrá certos riscos.
Adams olhou-me de alto a baixo, pensativamente, e Bertha apressou-se a tranquilizá-lo.
- Não o subestime. Não será nenhum super-homem no capítulo de músculos, mas o pulhazito tem miolos para dar e vender.
- Isso condiz com as informações que me deram. São considerados uma parelha muito eficiente. No entanto, para ser leal, devo dizer que a minha experiência nestes negócios me dá o pressentimento de que o trabalho poderá ser fisicamente perigoso.
- O Donald arranja sempre maneira de se desenrascar, seja como for - afirmou Bertha.
- Neste caso talvez seja difícil...
- Que pretende, afinal? - perguntou a minha sócia. - Fazer-me subir o preço?
- Julguei que já tínhamos chegado a acordo, quanto ao preço.
- Mil dólares adiantados, cinquenta dólares por dia e despesas? - perguntou Bertha.
- Exactamente.
- O adiantamento é pago antes de começarmos a fazer seja o que for-lembrou a minha sócia.
Adams tirou a carteira e comentou, sorrindo:
- O que quer dizer é que tenho de pagar antes de sair do escritório, não é? - Contou, muito sério, dez notas de cem dólares e acrescentou: - Passe o recibo em nome da Continental Divide Insurance and Indemnity Company.
Os diamantes de Bertha cintilaram, quando os seus dedos ávidos agarraram o dinheiro e ela começou a passar o recibo.
- As despesas serão discriminadas, mas devem ser elevadas - observei.
- Porquê?
- Se se trata de vigarice - e o senhor está pratica-

183

mente convencido disso, pois de contrário não estaria disposto a gastar tanto dinheiro-, os autores serão desconfiados e conferirão todas as respostas que obtiverem. Precisarei de uma identidade inteiramente nova: local de residência, automóvel, tudo.
- Esforce-se para que sejam o mais baixas possível. Compre um bom automóvel em segunda mão, barato, e quando o caso terminar revendê-lo-á. Assim, nós não gastaremos muito com o carro.
- Esse “nós” significa o que suponho? - indaguei.
- Que supõe você, Donald?
- Que se reuniram diversas companhias de seguros para deslindar esta história e escolheram a sua para estabelecer contacto connosco, em virtude de ser uma empresa mais pequena e, logicamente, poder conseguir condições mais vantajosas?
- Suponha, antes, que o “nós” se refere à minha companhia, como entidade plural - respondeu-me, com um ar muito digno. - A sua preocupação deve ser apenas a de fazer bom trabalho e não a de ler os meus pensamentos.
Adams aceitou o recibo que Bertha lhe estendeu e, sem o olhar sequer, dobrou-o e meteu-o na algibeira.
- Gostaria que não perdessem tempo. Este assunto tem de ser tratado sem demora.
Acenei afirmativamente.
Adams inclinou a cabeça, sorriu a Bertha Cool e encaminhou-se para a porta.
- Para onde envio os relatórios? - inquiri.
- Mantenha-se em contacto com Mrs. Cool e eu manter-me-ei em contacto com ela - respondeu Adams, e saiu.
Bertha levou o indicador gordo e curto aos lábios, até ouvirmos a porta exterior fechar-se. Depois iluminou-lhe o rosto um grande sorriso.
- Este é o género de negócio que dá a uma agência aquela aura de respeitabilidade tão difícil de obter e que tanto significa em termos de prestígio.
Não fiz comentários. Bertha prosseguiu:
- Na maioria das vezes, os casos que você aceita só o levam a desagradáveis confrontos com a ralé, com a classe criminal. Mas desta vez estamos a lidar com um homem de grande respeitabilidade.

184

- O quê, já se informou a seu respeito? - perguntei, com fingida surpresa, e o sorriso apagou-se do rosto" de Bertha.
- Ele irradia respeitabilidade - volveu-me, secamente.
- Em que secção da companhia trabalha? Departamento de reclamações, departamento jurídico ou...
- Não disse.
- Que diz o cartão dele?
Bertha abriu uma gaveta e tirou um cartão com letras em relevo, de um azul-brilhante.
- Indica apenas o nome da companhia de seguros e tem no canto inferior esquerdo o nome dele: “Barney Adams”.
- Qual é a morada da sede da companhia?
- Hachita, Novo México. É um nome bonito, não é?
- É, é um nome bonito.
- Dá-nos a impressão de se tratar de uma grande companhia, situada em terrenos vastos, com muito ar puro e muito espaço para estacionamento. Suponho que tratam da maior parte dos seus negócios pelo correio.
- Nem poderá ser de outra maneira.
- Que quer dizer?
- Alguma vez esteve no Novo México?
- Já lá estive muitas vezes.
- Alguma vez esteve em Hachita?
- Creio que não. Mas sei, mais ou menos, onde fica.
- Onde é?
- Algures nas imediações de Lordsburgo.
- Eu já lá estive.
Fui à estante buscar o grande atlas que tínhamos, abri-o e procurei Hachita.
Sorri a Bertha Cool, ao informá-la:
- Diz aqui que Hachita, no Novo México, tem uma população de 142 pessoas.
Bertha tinha de dizer sempre a última palavra. Por isso empertigou-se toda e replicou, agressiva:
- Esse atlas é antigo.
- Pois é. Digamos que a população actual é de 143 almas.
O rosto congestionou-se-lhe e eu prossegui:
- Mesmo que a população tenha duplicado, será apenas de 284 pessoas.

185

- Bem, o cartão é luxuoso!
- Exactamente.
- Que quer dizer com essa gracinha?
- Que não pode ter sido feito em Hachita - respondi, e saí do gabinete.

II

O apartamento que arranjei não correspondia exactamente ao que pretendera. Ficava num prédio de terceira categoria, mas tinha um telefone ao fundo do corredor, em cada um dos três andares. Os móveis eram velhos e um pouco mofentos e nos patamares mal ventilados imperava um cheiro cediço a couves cozidas.
Tive mais sorte com o automóvel, pois pareceu-me que não era nada mau e o preço foi muito razoável.
Escrevi uma carta em resposta ao anúncio nº 685, indiquei a minha nova morada e fui entregá-la ao jornal. Mencionei o número do telefone do terceiro andar do prédio e especifiquei que estaria, sem falta, nesse número às dez horas da noite e às onze horas da manhã seguinte.
Assim com o meu nome verdadeiro: Donald Lam. Tinha o pressentimento de que quereriam ver a minha carta de condução e não dispunha de tempo para arranjar documentos falsos. Aliás, um bom detective nunca consente que ponham o seu nome e a sua morada nas listas telefónicas. Por isso, se procurassem Donald Lam numa delas não encontrariam nada.
Se procurassem na secção de agências de detectives, encontrariam a firma Cool & Lam e isso poderia fazê-los desconfiar, mas havia tantas agências de detectives na cidade... Aliás, era um risco que tinha de correr.
Achei que não valia a pena ficar de guarda ao telefone, às dez horas da noite, e por isso fui para casa e deitei-me. No entanto, às onze horas da manhã seguinte estava no corredor e quando o telefone tocou atendi passados escassos segundos.
Ouvi uma voz feminina, prática e incisiva:
- Mr. Lam?
- Sim.

186

- Respondeu a um anúncio que publicámos no jornal?
- Sim, acerca do acidente.
- Acha que nos poderá pôr em contacto com uma testemunha?
Fingi-me cauteloso, como se não quisesse mostrar o jogo:
- Haverá uma recompensa, na afirmativa?
- Se leu bem o anúncio, deve ter notado que haverá uma recompensa se arranjar uma testemunha e se a testemunha puder depor nos termos indicados.
- Creio que têm cliente.
- Cliente?
- Bem, penso que posso... - apressei-me a explicar - ...enfim, era melhor falar consigo.
- Muito bem, Mr. Lam. Onde está neste momento?
Indiquei-lhe a morada.
- Ao meio-dia e meia hora, em ponto, apresente-se na sala 1624 do Monadnock Building. Entre e sente-se. Irei ter consigo assim que puder. Recomendo-lhe que seja pontual: ao meio-dia e meia hora em ponto.
- Lá estarei - prometi, e desliguei.
Meti-me no carro em segunda mão, arrumei-o num parque de estacionamento próximo do local indicado e dei uma vista de olhos pelas imediações. O Monadnock Building era um dos prédios de escritórios mais antigos da cidade. Os elevadores chocalhavam um bocado, o chão de mosaicos do átrio era irregular e o arranjo da loja de jornais não primava pela eficiência: charutos, cigarros diversos, livros baratos e revistas, estava tudo misturado. Também havia revistas numa espécie de estante própria para esse fim e, até, no chão, junto dela. A iluminação deixava igualmente muito a desejar.
Não achei conveniente dar uma vista de olhos antecipada ao ponto de encontro, pois os velhos elevadores eram manobrados por empregados e eu não queria que ninguém se lembrasse de que já ali estivera anteriormente.
Saí, dei uma volta e regressei ao meio-dia e vinte e três minutos, em ponto. Meti-me no elevador para o 16º andar.
A sala 1624 era um escritório em cuja porta se liam meia dúzia de nomes. Nenhum deles me disse nada.

187

Entrei e uma mulher sentada a uma secretária sorriu-me distraidamente e estendeu-me um cartão:
- Importa-se de escrever aí o seu nome e a sua morada e a natureza do assunto que o traz cá?
Escrevi o nome e a morada e acrescentei: “Responder a anúncio.”
- Ah, sim, Mr. Lam! Creio que tem encontro marcado para o meio-dia e meia hora? - Olhou para o relógio, sorriu de novo e comentou: - No meu relógio é meio-dia e vinte e cinco minutos.
Acenei afirmativamente.
- Importa-se de se sentar e esperar, Mr. Lam?
- De modo nenhum.
Chegara havia uns três minutos quando a porta se abriu e entrou uma mulher de menos de trinta anos. Deu uns passos, parou e olhou para a esquerda e para a direita. Não se tratou exactamente da pausa que costumamos fazer quando tentamos avaliar o lugar onde nos encontramos; foi, antes, a pausa que fazemos quando estamos indecisos entre seguir para a frente com qualquer coisa e arrepiar caminho e sair dali para fora.
A mulher da secretária voltou a exibir o sorriso oco com o qual me brindara e cumprimentou:
- Boas tardes.
A recém-chegada endireitou os ombros e dirigiu-se para a secretária. A outra estendeu-lhe um cartão e fez-lhe a pergunta da praxe:
- Importa-se de escrever aí o seu nome e a sua morada e a natureza do assunto que a traz cá?
Observei a jovem, enquanto preenchia o cartão.
- Ah, Miss Creston! - exclamou a recepcionista. - Tem encontro marcado para o meio-dia e quarenta e cinco minutos. Vem cedo... muito cedo.
- É verdade - admitiu a outra, e riu-se nervosamente.- Não conheço bem a cidade e não queria chegar atrasada. Eu...
- Importa-se de se sentar e esperar ou prefere sair e voltar depois?
- Sento-me e espero.
Deu uns passos para uma cadeira do meu lado da sala, mas mudou de ideias e sentou-se do outro lado, defronte de mim.

188

Dispus de alguns minutos para a observar. Não havia mais nada que entretivesse os olhos, além da secretária e de uma fila de cadeiras de cada lado do aposento. Poderia ser a sala de espera de um consultório médico, com a diferença de que não havia a imprescindível mesinha com revistas - resumia-se tudo nas duas filas de cadeiras e na recepcionista sentada à secretária.
Observei, pois, Miss Creston. Tinha pernas bonitas e cabelo castanho e estava nervosa.
Um bom detective deve perceber alguma coisa de vestuário feminino, mas esse era um dos ramos da minha profissão em que eu tinha muito que aprender.
O vestuário daquela jovem parecia do tipo prático ou próprio para viajar e, em qualquer dos casos, dava a impressão de ter feito muito uso. O ar de novo desaparecera do tecido, que no entanto me pareceu que devia ter custado relativamente caro. Reparei que as diversas peças de vestuário e acessórios condiziam perfeitamente umas com as outras: casaco comprido do mesmo tecido cinzento do saia-e-casaco que vestia por baixo, lenço vermelho-vivo ao pescoço e sapatos e mala de uma coisa parecida com pele de cobra e do mesmo tom vermelho-acastanhado do chapéu e das luvas.
Desconfiei que estava interessada em mim - não talvez, como ser humano, mas provavelmente como fonte de aborrecimentos. De vez em quando lançava-me olhares rápidos e nervosos, como quem olha apreensivamente por cima do ombro.
A porta de acesso ao corredor interno abriu-se e a jovem estremeceu, sobressaltada.
Um homem de aspecto suave e pasta na mão anunciou:
- Tudo despachado na 12-A, Miss Smith.
A recepcionista acenou com a cabeça, sorriu, levantou o auscultador do telefone e disse qualquer coisa que não consegui ouvir.
O homem que despachara tudo na 12-A saiu, a porta fechou-se suave e automaticamente atrás dele e a recepcionista disse-me:
- Pode ir à sua entrevista, Mr. Lam. - Depois

189

sorriu à jovem e acrescentou: - Serão apenas mais uns minutinhos, Miss Creston.
- Obrigada. Esperarei.
Quando passei pela secretária, a empregada entregou-me um talão e informou:
- Terceira sala à direita.
Olhei para o talão e vi que tinha o número 12-A.
Abri a porta de acesso ao corredor, de cada lado do qual havia três gabinetes. Dirigi-me para o 12-A, que era o último da direita, e abri a porta.
Um homem corpulento e moreno, de cabelo oleoso, observou-me com uns olhos tão frios e duros como os de Bertha Cool.
- Mr. Lam?
- Sim.
- Sente-se.
O gabinete era um pequeno cubículo com um telefone interno, uma secretária, uma cadeira giratória, duas cadeiras de espaldar direito, alguns quadros nas paredes e mais nada.
- Chamo-me Rodney Harper, Mr. Lam, e tenho muito gosto em conhecê-lo - apresentou-se o homem sentado à secretária. - Escreveu-nos a dizer que lera o anúncio que publicámos no jornal.
- É verdade.
- E que pensava poder dar-nos informações acerca de uma testemunha.
- Certo.
- Pode-nos dizer mais alguma coisa a respeito da testemunha?
- É uma pessoa minha conhecida.
- Naturalmente - comentou Harper, sorrindo.
Era um calmeirão e tinha as manápulas abandonadas na secretária, à sua frente. Além delas, as únicas coisas que se encontravam em cima da secretária eram um jogo de duas canetas, um mata-borrão, uma capa de livro de apontamentos - mas sem livro de apontamentos - e o telefone.
- Oferecem uma recompensa? - indaguei.
- Sem dúvida. Acho melhor explicar-lhe certas coisas, desde já, para evitar mal-entendidos.
Inclinou-se, abriu uma pasta e tirou um mapa, que

190

estendeu na secretária. Depois inclinou-se de novo tirou dois automoveizinhos de plástico da pasta e colocou-os no mapa.
O mapa era um diagrama em grande escala do cruzamento das Gilton e Crenshaw. Os nomes das ruas estavam escritos claramente.
- Ora vamos lá. Este carro é um Ford Galaxie que descia a Gilton Street. Como se deve lembrar, há um semáforo nessa rua, Mr. Lam. Aquando do acidente, o Cadillac vinha pela Grenshaw Street e o Galaxie descia a Gilton Street, a grande velocidade. Do lado da Gilton Street, estava acesa a luz amarela, quando o carro se aproximou, e, evidentemente, o motorista tentou deses-peradamente passar, antes de a luz mudar. No entanto, a luz amarela mudara definitivamente para vermelha quando o Galaxie chegou ao cruzamento, a uma velocidade tão grande que não lhe permitiu parar. Passou o cruzamento, velozmente, e chocou com o Cadillac.
Não fiz comentários.
Harper pegou no carro que representava o Cadillac a descer a Crenshaw.
- Este é o Cadillac que vinha pela Crenshaw para a Gilton. Estava um carro parado aqui, na faixa da direita. O Cadillac vinha pela da esquerda e preparava-se para parar, em obediência à luz vermelha, mas antes de chegar ao cruzamento a luz mudou para verde e. por isso, o motorista avançou.
- Viu o Ford?
Harper foi um pouco vago:
- Estava a olhar para a luz verde e entrou no cruzamento com a luz verde. Foi então que o Ford, que desrespeitara a luz vermelha do cruzamento, lhe surgiu pela esquerda, a grande velocidade.
- Onde foi o Cadillac atingido?
- Esse é que é o pormenor embaraçoso - confessou Harper. - O Cadillac ia a velocidade regular e, de súbito, ao ver o Ford, o motorista travou a fundo. Em contrapartida, o motorista do Ford, em vez de travar também, acelerou e tentou ultrapassar o Cadillac... Enfim, na realidade foi o Cadillac que embateu no Ford. No momento da colisão, aquele estava quase parado.
- Compreendo.
- É evidente que a culpa foi do motorista do Ford.

191

- Oh, claro!
- Conhece alguma testemunha do acidente?
- Mencionou uma recompensa...
- Sim, uma recompensa de trezentos dólares.
- Para a receber basta-me apresentar a testemunha?
Harper bateu com o dedo no mapa, ao responder:
- Tem de apresentar uma testemunha que declare ter o Ford passado pelo cruzamento com a luz vermelha acesa e ser, portanto, responsável pelo acidente.
- Compreendo - murmurei, apenas.
- Conhece uma testemunha nessas condições?
- Conheço.
- Bem, gostaríamos muito de falar com ela. E, claro - acrescentou, sorrindo afavelmente -, o senhor teria todo o interesse em apresentar a testemunha e trazê-la aqui.
- Nesse caso, quando receberia os trezentos dólares?
Harper foi muito claro a esse respeito:
- Depois de ter apresentado a testemunha; depois de a ouvirmos e concluirmos que as suas declarações estão certas; depois de ela ter feito uma declaração jurada acerca do que sucedeu.
- Depois disso tudo, recebo os trezentos dólares?
- Sim, depois disto tudo recebe os trezentos dólares.
- Mas suponha que a testemunha não depõe à sua maneira?
- Não quero que ela deponha à minha maneira, meu rapaz; quero que deponha conforme as coisas se passaram, realmente. Já lhe disse como foi, sabemos o que aconteceu e temos declarações do motorista que é nosso segurado. Naturalmente, não lhe pagaríamos trezentos dólares se nos apresentasse uma testemunha cuja memória não fosse de fiar ou que estivesse, talvez, conluiada com a outra parte.
- Sim, evidentemente que não. Mas suponha que trago a minha testemunha, acontece qualquer coisa e o senhor não paga.
- Sou homem de palavra, Mr. Lam.
- Acho que me devia pagar qualquer coisa antecipadamente.

192

•^Não podemos pagar uma recompensa pela apresentação de uma testemunha antes de ela ser apresentada.
- Suponha que a testemunha era eu. Mesmo assim receberia a recompensa?
Harper franziu a testa.
- É uma pergunta complicada... Não me tinha dado a entender que fosse esse o caso. Na realidade, as suas perguntas deram-me até a impressão de que não tinha qualquer conhecimento directo do acidente.
- Queria saber qual era a sua atitude.
- É testemunha?
- Receberia os trezentos dólares se fosse? Pensou alguns momentos, antes de me responder:
- Primeiro terei de falar com os meus superiores, Mr. Lam. Talvez seja melhor telefonar-me às três horas da tarde para este número. Note, não se trata do número deste escritório, mas do lugar onde estarei às três horas da tarde.
Escreveu um número de sete algarismos num pedaço de papel, dobrou-o e entregou-mo. Depois levantou-se, deu-me um aperto de mão e disse:
- Até logo, às três horas.
Ainda não saíra e já a recepcionista dizia:
- Pode entrar, Miss Creston. Sala 12-A, a última à direita.
Desci no elevador, comprei um maço de cigarros na tabacaria, saí e matei o tempo a ver uma montra de artigos desportivos, misturando-me com as multidões da hora do almoço, tentando, enfim, dar o menos nas vistas possível.
Ela saiu cerca de vinte minutos depois e eu segui-a durante quarteirão e meio.
Entrou no átrio do Travertine Hotel, foi direita a uma das cadeiras de couro excessivamente estofadas e sentou-se voltada para a rua. Tinha aquele ar de excessiva segurança adoptado pelas pessoas que não estão nada seguras de si e esperam ser chamadas à pedra de um momento para o outro.
Parei num ponto do passeio de onde podia ver sem ser visto e esperei que o empregado da portaria lhe perguntasse cortesmente qual era o número do seu quarto, que fazia ali, etc, etc, e acabasse por a infor-

193

mar, com toda a delicadeza, de que o átrio era reservado a hóspedes do hotel.
Passados quinze minutos, estava cansado de estar de pé e de esperar. Tinha perfeita consciência de que me poderia denunciar, mas qualquer coisa me dizia que aquela pequena tinha preocupações pessoais.
Entrei no hotel, olhei em redor do átrio, detive os meus olhos nela, abri-os muito, como se a reconhecesse inesperadamente, e exclamei:
- Olá!
Sorriu-me, duvidosa, e retribuiu-me a saudação:
- Olá!
Fiz questão de olhar de novo em redor do átrio, como se procurasse alguém que não se encontrava lá, e depois olhei-a de novo.
Ela fitava-me com curiosidade e certo nervosismo.
Aproximei-me e observei:
- Combinara encontrar-me aqui com um amigo, para almoçarmos, mas cheguei atrasado e creio que ele resolveu não esperar. Eu... enfim, sei que a conheço, mas não me consigo lembrar onde já a encontrei.
- Não nos encontrámos - respondeu, a rir.
- Não diga isso!-protestei, a fingir indignação. - De qualquer maneira, conheço-a. Já a vi... não há muito tempo. Nós..! Oh! - exclamei, e não disse mais nada.
O riso da jovem era cristalino.
- Já se lembra, hem?
- Já. Estava no escritório do Monadnock Building. Estive sentado diante de si, durante alguns minutos... Por favor não pense que estou a tentar ser atrevido. Vim aqui à procura do meu amigo, o seu rosto pareceu-me familiar e... Meu Deus, desculpe!
- Não tem de que se desculpar.
- Está instalada aqui no hotel?
- -Estava... estava à espera de uma amiga.
Vi as horas.
-Bem, o meu encontro foi-se! Cheguei vinte minutos atrasado e o meu amigo faz questão de não esperar por ninguém... Já almoçou?
Falei no tom mais casual possível, para que a pergunta parecesse inocente.

194

- Não. Vinha almoçar com a minha amiga mas creio que nos desencontrámos.
- O prato do dia do hotel costuma ser muito bom O meu amigo e eu comemos aqui com frequência e gostamos. Como nos desencontrámos ambos do nosso companheiro de almoço, vamos comer juntos!
Falei sem a mínima nota de ansiedade, como se o convite tivesse recebido a bênção da autora do Correio Sentimental.
A hesitação da minha convidada foi apenas a suficiente para disfarçar o desejo de aceitar.
- Bem... creio que a minha amiga também se foi embora... Fiquei de estar aqui pouco depois do meio-dia e meia hora, mas um assunto de negócios demorou-me... lá no escritório, e só consegui chegar há poucos minutos.
- A sua amiga deve ter pensado que se tratou de qualquer mal-entendido e foi-se embora. Vamos almoçar.
Virei-me, casualmente, na direcção da sala de jantar e ela reuniu-se-me.
- Tem fome?
- Confesso que estou esfomeada! Tomei um pequeno-almoço muito leve.
- Espere lá! Se o meu amigo voltasse e me encontrasse na sala de jantar consigo pensaria que eu fizera de propósito para não almoçar com ele, e se a sua amiga aparecesse, talvez fosse embaraçoso. Vamos à Casa dos Bifes, que fica um quarteirão mais abaixo.
- À Casa dos Bifes?
- Os melhores bifes do mundo! - exclamei, e mostrei o polegar e o indicador, afastados pouco mais de dois centímetros. - Filets mignons extra-aitos, batatinhas assadas que são uma maravilha, rodelas de cebola, uma bela salada verde...
- Tenha dó! - interrompeu-me. - A minha linha... -Não lhe fará mal nenhum à figura. É comida não-calórica.
- Sim, sobretudo as batatinhas assadas...
- Com muita manteiga derretida e paprica por cima! Também fazem umas tostas de alho de comer e chorar por mais, uma mistura de queijo, manteiga e alho derretidos com...
- Tenho uma entrevista de negócios esta tarde.

195

- Se beber um bom vinho, neutralizará o cheiro do alho.
- Que grande vendedor me saiu!-exclamou, a rir. - Como se chama?
- Donald, Donald Lam.
- Daphne Creston.
- Miss ou Mrs?
- Sou Mrs., mas doravante passarei a ser Miss. O meu marido abandonou-me. - A sua voz encheu-se de azedume e sarcasmo. - O meu querido e devotado marido anda todo embrulhado com outra mulher e deixou-me sem...-fez uma pausa e emendou o que ia a dizer: - ...uma única preocupação!
Fez nova pausa e acrescentou, apressadamente:
- Não é fácil a uma pessoa em tais circunstâncias sair-se airosamente, quando tem de explicar a sua situação matrimonial. Por isso, doravante, voltarei a usar o meu nome de solteira.
- E vai governar-se sozinha?
- Exactamente.
À entrada da Casa dos Bifes, hesitou:
- Donald, isto parece caríssimo!
- Bem, barato não é - admiti. - Mas ninguém serve comida tão boa como esta por preços de pechincha.
- Mas... não há novidade? Quero dizer, pode dar-se a esse luxo? Eu não posso pagar a minha parte, num lugar destes.
Soltei uma gargalhada descuidada, para a tranquilizar.
- Quem falou em pagar a sua parte? Recomendo-lhe apenas que não olhe para o lado direito da ementa. Tape-o com a mão, olhe para o lado esquerdo, diga ao criado o que quer e não haverá problemas.
- Donald, você parece um homem feliz e descuidado... A tarde irá a meio, quando acabarmos de almoçar. Não tem emprego?
- O meu emprego é trabalhar para mim, e eu sou um dos patrões mais indulgentes desta vida. Não me importo nada de dar uma tarde livre a um empregado fiel como eu, sobretudo quando ele vai almoçar com uma jovem bonita. Acho que encorajar o pessoal a

196

pequenos esbanjamentos deste género é bom para o seu moral.
Riu-se de novo.
- Bem, eu tenho um encontro às quatro horas, mas até lá estou livre... e no estado de espírito em que me encontro não me importo nada de passar as horas que faltam a comer!
- Excelente.
O chefe dos criados acompanhou-nos, deferente, a um compartimento para dois. Pedi cocktails e acepipes, sopa, dois filets mignons extra-altos e mal passados, batatinhas assadas, salada verde, cebola às rodas, tostas de alho, uma garrafa de cerveja Guinness para mim e vinho tinto para Daphne.
Os cocktails, deliciosos, foram servidos quase imediatamente. Daphne comeu os acepipes com um deleite que não tentou disfarçar.
Comemos a sopa de legumes, depois uma pequena salada e, a seguir, vieram os bifes, fumegantes e cozinhados na perfeição. Quando as facas, afiadas como lâminas, retalharam a carne, o suco vermelho formou poças no prato. Parti um bocado de tosta e, sem cerimónias, ensopei-o no molho. Daphne imitou-me.
Bebi a minha cerveja e Daphne o vinho que lhe escolhera - de uma safra especial, que estava certo lhe agradaria.
Pouco a pouco, a cor voltou-lhe às faces.
Comeu tudo quanto tinha no prato, acompanhou com duas tostas e com o vinho todo, recostou-se na cadeira e sorriu.
- Meu Deus, soube-me tão bem!
- Foi ao Monadnock Building tratar do mesmo assunto que eu?
- Refere-se ao acidente?
- Refiro.
Hesitou um momento, antes de confirmar:
- Fui.
- Foi um acidente peculiar. Onde se encontrava você, quando se deu o choque?
- Na Gilton.
- E viu o sinal mudar antes de o Ford passar?
- Oh, vi! Apressei-me, para atravessar a rua, mas o sinal mudou para amarelo quando me encontrava

197

ainda a alguma distância e depois mudou para vermelho, antes de chegar ao cruzamento. O Ford talvez tenha começado a aproximar-se quando o amarelo ainda estava aceso, mas já mudara para vermelho antes mesmo de ele transpor a linha do cruzamento. Tinha acelerado, para chegar antes da luz vermelha.
- Recebeu os seus trezentos dólares?
- Ainda não. Assinei uma declaração e Mr. Harper vai apresentá-la ao seu superior. Fiquei de voltar às quatro horas da tarde. Se me utilizarem como testemunha, receberei os trezentos dólares.
- Não era isso que o anúncio dizia. O que dizia era que dariam trezentos dólares de recompensa a quem desse informações que permitissem localizar uma testemunha.
- Bem, tecnicamente, não correspondi ao que pediam, pois não dei informações. Mas fui testemunha do acidente.
O criado aproximou-se, interrogador.
- Que tal um sorvete de ananás, como sobremesa? - perguntei a Daphne.
- Já que vim até aqui, posso muito bem ir até ao fim!-respondeu-me, sorrindo.
- Dois sorvetes de ananás e depois café - pedi ao criado.
Comemos o sorvete e fizemos render o café.
- Ainda dispõe de algum tempo - observei. - Tem algum programa especial em mente?
- Não. Estou livre até às quatro horas.
- Onde está instalada?
Começou a dizer qualquer coisa, mas fitou-me nos olhos e mudou de ideias:
- Serei franca consigo, Donald. Acabo de chegar. Deixei as malas num dos armários de bagagem da estação dos autocarros, a poucos quarteirões daqui, e irei buscá-las depois de arranjar onde ficar.
- Posso ajudá-la? Tenho um automóvel e...
- Oh, seria óptimo! Se me arranjasse onde ficar... Não quero um hotel caro; não sei quanto tempo ficarei na cidade... Ando à procura de trabalho, Donald.
Inclinei-me um pouco para a frente, fitei-a nos olhos e declarei:
- E está sem vintém.

198

Fugiu-me com o olhar, num momento de pânico, mas depois olhou-me de novo e admitiu:
- Sim, estou sem vintém.
- Além disso, no dia 15 de Abril, à hora do acidente, encontrava-se a muitos quilómetros de distância daqui. Não viu o acidente, mas viu o anúncio no jornal. Estava desesperada, resolvera vir procurar trabalho na cidade e leu os anúncios, para ver se havia alguma coisa que lhe servisse. Viu o anúncio e pensou que era uma boa oportunidade para ganhar trezentos dólares, bastando para isso dizer que assistira ao acidente e...
- Cale-se, Donald! Não me leia os pensamentos dessa maneira! Aterroriza-me!
- Fale-me um pouco a seu respeito.
- Pouco há para dizer. Sou uma secretária regular - isto é, fui. Sei estenografia e também sei trabalhar por gravador. Sou rápida e limpa, a escrever à máquina. Tinha um excelente emprego, mas apareceu o Príncipe Encantado e... enfim, simpatizei com ele, escutei o canto da sereia. Aquele indivíduo é capaz de fascinar seja quem for! Casámos, dei-lhe todo o dinheiro que tinha e transferi todas as minhas economias para uma conta conjunta. Depois aconteceu algo que me despertou suspeitas. Comecei a investigar. O indivíduo já era casado, tinha mulher, uma filha pequena e nunca se divorciara. Mantinha-as noutra casa, aqui, em Los Angeles, e... enfim, perdi a cabeça. Disse-lhe o que sabia e na manhã seguinte ele desapareceu, depois de levantar tudo quanto havia na conta conjunta. - Pode processar um indivíduo desses por bigamia.
- E que lucrarei com isso? No tribunal, fascinará o juiz, confessar-se-á arrespendido, dirá que só deseja voltar para junto da legítima mulher e criar a filha. O juiz deixá-lo-á partir em liberdade, com a pena suspensa... e mesmo que não deixe, de que me valera saber que o indivíduo está fechado numa penitenciária.
- Quanto tempo viveu com ele?
- Cerca de seis meses. Claro que passava muito tempo ausente. Dizia-se representante de uma fábrica e obrigado a viajar muito.
- Não terá possibilidade de voltar para o antigo emprego?
Abanou a cabeça, decidida.

199

- Foi numa cidade do Médio Oeste e as pequenas do escritório invejaram-me todas a sorte... O tipo tinha, realmente, um grande topete, fascinava as pessoas. Sentia^me tão orgulhosa dele! Disse a toda a gente que estivera à espera de que aparecesse o homem indicado para mim, que os casamentos apressados, resultantes de um impulso momentâneo, não eram comigo, pois geralmente o arrependimento durava a vida inteira! As minhas colegas ficaram tão cheias de inveja que não tive coragem de dizer a nenhuma delas em que redundara o belo casamento de Daphne Creston.
-A primeira mulher sabe o que se passou consigo?
- Suponho que não. Eu é que tive conhecimento da sua existência... e de uma filha de sete anos.
- Como se chama ele? Abanou a cabeça, em silêncio.
- Depois de me ter dito tudo quanto disse, também me podia dizer o seu nome. Não significaria nada para mim.
- Porque quer saber, Donald?
- Para me precaver, se alguma vez o encontrar. Abanou de novo a cabeça.
- Ainda o ama - acusei.
- Detesto-o!
- Então porque veio para Los Angeles e porque tenta protegê-lo?
- Eu não tento protegê-lo!
- Como queira-redargui, e fiquei calado. O meu silêncio constrangeu-a.
--Reuni todo o dinheiro que pude e comprei um bilhete de autocarro para cá - continuou, passados instantes.- Cheguei esfomeada e suja. Preciso de um banho, preciso de mudar de roupa e...
- E veio cá para lhe suplicar que volte para si - interrompi.
- Para suplicar uma fava! - explodiu, furiosa.- O pulha ganhou cento e vinte mil dólares nas corridas de cavalos e o seu nome e o seu retrato vieram em todos os jornais. Por isso tive de vir para cá, a fim de mandar cartões às minhas colegas do escritório, cartões com o carimbo dos correios de Los Angeles, porque os jornais disseram que ele residia aqui. Não quero que julguem que me sinto mais importante do que elas,

200

mas também tenho muito orgulho e não posso permitir que suspeitem da verdade. Ainda por cima, não sei como nem onde, um carteirista tirou-me a carteira da mala, roubou-me o dinheiro todo e voltou a meter a carteira na mala. Só dei por isso quando cheguei. Estou falida, Donald, completamente falida.
- Vá ter com ele e obrigue-o a reembolsá-la.
- Não lhe pediria um copo de água nem mesmo que estivesse a morrer de sede no meio do deserto do Mojave. Sabe o que tenciono fazer? Se não arranjar emprego, vender-me-ei até o conseguir! Estou falida, completamente falida!
Deixei uma nota em cima da mesa e disse-lhe:
- Vamos!
- Aonde?
- Tenho um apartamento aqui perto. Não é muito luxuoso, mas levo-a lá e deixo-lhe a chave. Poderá tomar um banho bem quente e, entretanto, eu irei buscar as suas malas à estação dos autocarros. Se andar depressa, terá tempo de comparecer ao seu encontro das quatro horas. Ficou de telefonar ou de se apresentar pessoalmente?
- Fiquei de me apresentar pessoalmente.
- Muito bem. Pode...
- Não, Donald, não posso. Não posso fazer uma coisa dessas. No fim de contas, você é... enfim, é quase um estranho.
- Há bocado falou em vender-se a estranhos. A porta do meu apartamento tem um ferrolho, no interior. Dou-lhe dez minutos para tomar um bom banho quente e outros dez minutos para se vestir. Só lhe peço, em troca, que limpe a casa de banho, quando acabar.
A frase final, e o facto de desejar o banho quente quase tanto como desejara o bife, decidiu-a - É muito amável, Donald - redarguiu-me sorrindo. - Receio estar a abusar...
- Não está a abusar coisa nenhuma. Precisa de um lugar para tomar banho e mudar de roupa. Depois, quando comparecer à sua entrevista das quatro da tarde, ficará com os trezentos dólares, para recomeçar vida.
- Preciso, realmente, do banho! - exclamou, suspirando.

201

Fui buscar o automóvel em segunda mão ao parque de estacionamento, levei-a ao meu apartamento e mostrei-lhe onde estavam as toalhas.
- Pronto, é todo seu até eu voltar com as malas: Aquele ferrolho, do lado de dentro da porta...
- Custa-me obrigá-lo a sair do seu apartamento...
- Não tem importância. É todo seu até eu voltar. Baterei, quando trouxer a bagagem, e depois levá-la-ei à sua entrevista das quatro horas, assim que se vestir. - Acrescentei, ao vê-la hesitar:-Quando terminar a entrevista, terá trezentos dólares em dinheiro, para se aguentar até arranjar emprego. As partes interessadas, no respeitante à colisão dos automóveis, chegarão a acordo, por causa da declaração que assinou, e não precisará de depor como testemunha.
- Oh, assim espero! Duvido que fosse capaz de depor, mas... procedi impulsivamente, quando vi o anúncio no jornal. Estava desesperada. Seria isso ou...
- Claro. Não tem outro remédio senão fazer isso. Meu Deus, imagine que tentava arranjar onde dormir, oferecendo-se a qualquer homem! A cidade está cheia de polícias da Brigada de Costumes. Suponha que a prendiam por prostituição, hem? Que rica notícia para as suas colegas do escritório lerem!
- Nem tinha pensado nisso! - exclamou, sufocada.
- Eu penso por você. Dê-me a chave do armário da bagagem; preciso de me despachar.
Entregou-me a chave e perguntou:
- E você, Donald? Viu o acidente?
- Pensei que seria capaz de arranjar uma testemunha que o vira. Tratava-se do homem com o qual ficara de almoçar. Mas se começamos a falar disso agora não terá tempo de se desencascar. E não se esqueça de limpar a casa de banho!
- Sou uma excelente dona de casa, Donald - volveu-me, rindo.
- Vou andando. Quando bater à porta, abra uma fresta e eu passar-lhe-ei as malas.
- Obrigada, Donald... por tudo!
Começou a despir-se antes mesmo de eu ter fechado a porta. Fiquei uns momentos à escuta, para saber se corria o ferrolho, mas não ouvi nada.
A estação dos autocarros não ficava longe, mas

202

meti-me num táxi, para não ter problemas de estacionamento. Fui aos armários, abri aquele a que a chave correspondia e tirei uma mala de viagem de excelente aspecto e uma maleta. Voltei no mesmo táxi, a toda a velocidade.
Bati à porta e Daphne gritou-me, de dentro:
- Não está fechada à chave, Donald. Abri a porta.
Encontrei-a enrolada num lençol turco, fresca e fumegante do banho.
- Oh, Donald, você é uma jóia!
- Aconselho-a a apressar-se - redargui, sorrindo, e meti as malas dentro de casa.
- Voltará? - perguntou-me, quando saí e fechei a porta.
- Dentro de dez minutos.
Dirigi-me ao telefone do fundo do corredor e marquei o número que Harper me dera.
Foi ele que atendeu, imediatamente.
- Fala Donald Lam, Mr. Harper. Fiquei de lhe telefonar às três horas, mas peço desculpa de me ter atrasado um bocadinho. O senhor prometeu que me daria uma resposta.
- É verdade, Mr. Lam.
- Já tem a resposta?
- Já, Mr. Lam.
- Qual é?
- Lamento... O senhor causou-me muito boa impressão, mas os meus superiores não pensam como eu a seu respeito. Estão convencidos de que não testemunhou o acidente e estaria disposto a depor como lhe disséssemos, para receber os trezentos dólares... Calma, Lam, não perca a tramontana! Ouça-me até ao fim. Eu servi apenas de intermediário e depois informei os meus superiores. Há um advogado todo cheio de preconceitos, metido neste caso, e ele teimou que seria suborno pagar a uma testemunha em troca de um depoimento falso. Sinto muito que tenham tomado esta decisão, mas é meu dever comunicar os factos.
- Como pôde apresentar a esse advogado um relato da nossa conversa? Eu...
- Com um gravador, evidentemente - interrompeu-me.- Lembra-se do jogo de duas canetas, da secre-

203

tária? Tinha um microfone escondido e os meus superiores puderam, assim, ouvir a gravação. Como lhe disse, o tal advogado é muito rigoroso em questões de ética jurídica e achou que você... enfim, ele ouviu duas vezes a gravação e acha que, se tivesse realmente visto o acidente, mo teria dito logo, francamente. Mas as suas perguntas, o tom da sua voz e... enfim, as coisas são como são, Mr. Lam, e a decisão é irrevogável. Agradeço-lhe, no entanto, por ter comparecido e por se ter interessado pelo assunto. Adeus.
Desligou, sem esperar que eu abrisse a boca.
Desci a escada, sentei-me no automóvel e dez minutos depois subi e bati à porta do apartamento.
Daphne abriu, fresca como uma margarida e a trasbordar confiança em si própria.
- Oh, Donald, sinto-me muito melhor! Foi tudo maravilhoso. Um bom bife, um banho quente, roupa lavada... Teremos tempo de chegar às quatro horas! Quero ter a certeza, a certeza absoluta, de que chegarei e...
- Vamos.
- E a minha bagagem, Donald?
- Não podemos perder tempo com ela agora. Deixe-a aqui e depois viremos buscá-la.
- Tem a chave, Donald? A porta tem uma fechadura de mola...
- Tenho.
- Não corri o ferrolho de que me falou! - exclamou, a rir. - Estou a vê-lo agora, acima do puxador. Creio... creio que confiei em você.
- É isso que deve fazer, Daphne.
Conduzi-a ao Monadnock Building e depois passei adiante.
- É muito importante que não nos vejam juntos - avisei-a. - Deve ter cuidado, quando falar com Mr. Harper, pois se lhe desse a entender que me conhecia poderia estragar tudo. Há um parque de estacionamento a meio quarteirão daqui. Quando acabar a sua entrevista, vá a pé até lá. Estarei à espera, no carro. Pare à saída; eu vê-la-ei.
- Você é maravilhoso, Donald!-Colocou a mão sobre a minha, apertou-a, saiu do carro e entrou apressadamente no Monadnock Building.
Dirigi-me para o parque de estacionamento, disse ao

204

guarda que a minha mulher fora fazer compras e tinha de esperar por ela, e fiquei sentado ao volante, com o carro voltado para a rua.
Eram quatro horas e vinte e três minutos quando ela apareceu. Buzinei, liguei o motor e fui recolhê-la.
- Como correram as coisas?
- Bem... mas... mas eles não me deram os trezentos dólares.
-Já têm o seu depoimento, não têm?
- Têm.
- Então porque não lhe deram o dinheiro?
- Recebê-lo-ei esta noite, às dez horas.
- Onde?
- Algures em Hollywood. Irão buscar-me ao Monad-nock Building. Parece que está metido no caso um advogado qualquer, que deseja estudar cuidadosamente o meu depoimento e confrontá-lo com os factos. É muito rigoroso em questões de ética e quer ter a certeza absoluta de que lida com uma testemunha de boa-fé.
- E se chegar à conclusão de que não lida?
- Não sei... Talvez não me dêem o dinheiro.
- E se não derem?
- Se não derem... -Tive a sensação de a ver ir-se abaixo, como um pneu furado. - Porque perguntou isso, Donald? - indagou, passados alguns momentos de silêncio.- Acha que será possível terem ido tão longe, mandarem-me assinar o depoimento e depois não me pagarem?
- Não sei. Limitei-me a fazer perguntas.
- Esses trezentos dólares vão ser todo o meu dinheiro. Tenho menos de trinta e cinco cêntimos na bolsa, e mais nada. Por contar com os trezentos dólares, não fui a uma agência de empregos e... Claro que vêm anúncios nos jornais, mas só se uma pessoa tiver muita sorte é que não perderá vários dias a andar de escritório em escritório, a telefonar, a prestar provas... Trinta e cinco cêntimos não chegam para um bilhete de autocarro, mesmo que se leiam os anúncios nos jornais abandonados na sala de espera da estação - que foi, por sinal, onde li este anúncio. Creio que fui uma idiota ao reunir todo o meu dinheiro para tentar fugir do passado... como se as rodas do autocarro me curassem da minha loucura! Para cúmulo, aquele maldito carteirista havia de me

205

escolher logo a mim! Quando você se me dirigiu, estava a pensar em gastar os poucos cêntimos que me restam numa sanduíche hamburguesa, tal era a fome que sentia... Donald, eles têm de me dar o dinheiro! Se me atraiçoarem eu...
- Cuidado!
Calou-se momentaneamente.
- Donald, uma grande cidade é um lugar terrível para uma mulher nova, sem dinheiro nem conhecimentos.
- Sem conhecimentos? Que quer dizer?
- Precisamente isso. Não conheço ninguém...
- Conhece sim. Conhece-me a mim. Voltou-se, para me fitar, e admitiu:
- Seja, Donald, conheço-o a si... e talvez seja melhor pormos as cartas na mesa. Estou-lhe muito grata. Sinto-me desesperada, vencida, e... enfim... você vai ao volante. Não sei dizer-lhe quanto aprecio tudo quanto fez por mim. Não sou nenhuma parasita, estou sinceramente grata.
- Não tem de quê. Depois das dez horas desta noite terá os trezentos dólares.
- Donald, que sabe, de facto, acerca do acidente?
- Pensei que os poderia pôr em contacto com uma testemunha, mas o advogado que trabalha nos bastidores parece ser um indivíduo muito emproado. Deve ter suposto que eu estava mais interessado nos trezentos dólares do que na ética do caso e, por isso, recusou-me. Não permita, nunca, que nenhuma das pessoas com quem falar perceba que me conhece ou que discutiu o assunto comigo.
- Não permitirei - prometeu e, após um momento, perguntou:-Vai para... o apartamento?
- Porque não?
- Eu... Bem, Donald, vou arrumar as minhas malas. Pode levar-me ao encontro das dez horas da noite?
- Com certeza.
- E até lá?
 - Tem algum lado para onde ir?
- Não.
- Nesse caso, é melhor ficar no apartamento, enquanto eu trato de uns assuntos, cá por fora. Poderá deitar-se e descansar um bocado.

206

- Donald, sairá do apartamento só por... por eu lá estar?
- Tenho uns assuntos a tratar.
- Está a proceder como um cavalheiro, a ceder-me o seu apartamento. Não tem necessidade disso, Donald.
- Não pense nessas coisas. Correrá tudo bem. Regressámos ao apartamento e eu entreguei-lhe a minha chave suplementar.
- Instale-se como se estivesse em sua casa e não se esqueça de que a porta tem um ferrolho. Acho melhor utilizá-lo.
- Donald, não quero expulsá-lo da sua própria casa.
- Não está a fazer nada que se pareça.
- Estou, sim. Não podia... quero dizer, se...
- Não pense nisso - interrompi. - Virei buscá-la às nove e meia, comparecerá à sua entrevista e depois iremos a qualquer lado comer presunto com ovos.
O rosto de Daphne iluminou-se, enquanto ela exclamava:
- Nessa altura serei eu a convidá-lo! Terei trezentos dólares!
- Está combinado.
Acompanhei-a à porta do prédio, dei-lhe uma palmadinha no ombro e segui para o escritório.
A recepcionista ia a sair, quando entrei. Elsie Brand estava sentada à secretária e Bertha Cool ainda se encontrava no gabinete.
- Bertha está ansiosa por falar contigo, Donald - anunciou-me Elsie. - Não tem feito outra coisa senão perguntar por ti.
- Pois sim, vamos lá ver o que a preocupa.
Mal abri a porta do gabinete de Bertha, a minha sócia perguntou-me:
- Que diabo tem andado a fazer?
- Tenho andado a trabalhar no caso do seguro.
- Adams já telefonou meia dúzia de vezes, esta tarde, para saber se você estabelecera contacto. Disse que era necessário ter muito, muito cuidado, pois tinha o pressentimento de que eles desconfiavam de você e supunham que talvez fosse um detective.
- A que “eles” se referia?
- Às pessoas que puseram o anúncio.
- Mais alguma coisa?

207

- Que quer dizer com esse “mais alguma coisa”? Falou com eles, não falou?
- Falei.
- Mostraram-se desconfiados?
- Não sei. Compareci a uma entrevista e dei a entender que poderia ser receptivo, mas rejeitaram-me.
- Era isso que Adams receava, Donald. Eles identificaram-no. Adams receava que você fosse demasiado directo. Quer um relatório.
- Falo com ele daqui a bocado.
- Estava muito enervado, com a impressão de que estragáramos tudo. Deixou um número, para você lhe telefonar assim que eu conseguisse comunicar consigo.
- Está bem, ligue.
- Prepare-se, pois é capaz de se mostrar ríspido. Disse que estava muito decepcionado e... enfim, o filho da mãe parecia zangado.
- Ligue para ele - pedi. - Tem o número, não tem?
- Tenho.
Bertha pediu uma linha e marcou um número.
- Mrs. Adams? - perguntou, em tom muito suave. - Fala Bertha Cool, Mr. Adams. Donald acaba de chegar e eu disse-lhe que o senhor desejava falar com ele. Aguarde um momento, por favor.
Peguei no telefone e anunciei:
- Fala Donald Lam.
- Que diabo aconteceu? - perguntou-me o indivíduo.- Você estragou tudo!
- Estraguei tudo? Que quer dizer com isso?
- Eles desconfiaram de si, fosse como fosse.
- Desconfiaram de mim em que sentido?
- Desconfiaram que era um impostor, um detective particular.
- Não me parece.
- Mas parece-me a mim!
- Em que se baseia?
- Baseio-me no facto de terem, definitivamente, fechado negócio com outra pessoa qualquer!
- Fechado negócio? Que quer dizer com isso?
- Têm outra testemunha!
- No jornal não especificavam que queriam apenas uma testemunha.

208

- Tente receber por duas e verá o que lhe acontece!
- Claro que não tenho culpa nenhuma se apareceram outras testemunhas. Aqueles anúncios da secção “Precisa-se” são lidos por milhares de pessoas, e alguém que tenha visto o acidente pode muito bem...
- Alguém que tenha visto o acidente uma fava! - cortou Adams, furioso. - Era por isso que eu tinha pressa de que actuassem. Receava que fechassem negócio com qualquer outra pessoa.
- Tive uma interessante entrevista com eles.
- Recebeu os trezentos dólares?
- Não. - A que horas contactou com eles pela última vez?
- Cerca das três horas da tarde. Parece que está metido no caso um advogado muito rigoroso, em questões de ética, e que...
- Tretas! Eles perceberam-lhe o jogo; não soube representar como devia.
- Como queira, não discutirei consigo. Que quer que faça?
- Que me devolva o meu dinheiro.
- Todo?
- Todo.
- Houve despesas e nós não garantimos resultados. Garantimos esforços para os conseguir e mais nada.
- Experimente essa gracinha comigo e arrepende-se! Represento interesses importantes. Confiei-lhe um trabalho e você estragou tudo!
- Ainda não estraguei nada.
- Estragou, sim. Não voltará a ter quaisquer contactos com aqueles tipos... e se tentar tê-los eles desconfiarão e não o deixarão chegar a um quilómetro de distância, sequer!
- Tem a certeza disso?
- Tenho a certeza disto.
- Nesse caso, agora sou eu que lhe faço uma pergunta: Como sabe?
- Não julgue que fui suficientemente idiota para lhe confiar o caso só a si. Estabeleci outros contactos.
- Exactamente! E foram esses outros contactos que estragaram tudo. É esse o mal dos amadores como você: querem proceder como profissionais. Lá porque mete

209

o bedelho nas investigações correntes numa companhia de seguros, julga-se uma águia no trabalho detectivesco! Já perguntara a mim mesmo quem se teria metido no assunto; agora sei a resposta: foi você. Criou uma série de obstáculos e dificultou-me o trabalho, mas eu seguirei para a frente e chegarei ao fim. Doravante, porém, aconselho-lhe uma coisa: afaste-se do caso!
- Acha que ainda tem uma probabilidade?
- Há muitas maneiras de matar pulgas! Claro que tenho uma probabilidade. Quando não consigo obter o que pretendo de uma maneira, obtenho-a de outras. Mas não se meta no caso, ouviu?
- Não me pode dar ordens!
- Isso é o que você julga! Posso e dou-lhas, agora mesmo! Se não se afasta imediatamente, não terá sorte nenhuma. O que fez já complicou tudo, mas apesar disso creio que talvez ainda possamos recuperar o perdido.
Seguiram-se vários segundos de silêncio, findos os quais Adams observou:
- Não vejo motivo nenhum para a sua confiança.
- Onde posso comunicar consigo?
- Pode ligar para este número.
- Talvez precise de lhe falar, logo à noite, já tarde...
- Encontrar-me-á sempre se ligar para este número.
- Muito bem. Não me pode indicar uma morada?
- Não. Este número não vem na lista. Ligue para cá e eu atenderei. Mas quero que compreenda...
- Eu compreendo tudo. Comprometi-me a fazer um trabalho, e vou fazê-lo, mas só na condição de você se afastar e não se meter onde não é chamado. Percebe?
Hesitou um ou dois segundos, antes de responder:
- Percebi, mas não me fale desse modo.
- Se não quer que lhe fale deste modo afaste-se do meu caminho. Enquanto assim fizer, entender-nos-emos.
Desliguei.
Bertha, que estivera a observar-me apreensivamente, admoestou-me:
- Não deve falar a um cliente dessa maneira, Donald.
- Uma fava é que não devo! Devo e falei. Adams é um daqueles tipos que não confiam em ninguém. Con-

210

tratou-nos para fazer um trabalho e depois contratou outra agência qualquer para nos vigiar ou encarregou disso o detective da companhia. O resultado é que as castanhas estão no lume e eu vou ter um trabalhão para as tirar de lá!
- Ele é um homem de negócios influente. Não convém hostilizar os clientes dessa maneira...
- Ora! O indivíduo pertence ao tipo dos homens de negócios arrogantes e autoritários, gosta de colocar os outros na defensiva e depois fazer deles gato-sapato. Comigo isso não pega.
- Que vai fazer?
- Continuar a trabalhar e obter resultados.
- Acha que pode?
- Tenho-os obtido sempre, não tenho?
- É um pulheca esperto, lá isso é... - admitiu a minha sócia, relutante. - No entanto, preferia que não lhe tivesse falado como falou.
Inclinei-me sobre a secretária e copiei, para a minha agenda, o número de telefone que Adams dera a Bertha.
- É a única maneira de falar com ele - afirmei.- Julgo saber como foi que ele complicou tudo. Se o tipo lhe telefonar, não se agache.
- Ele queria que lhe devolvêssemos o dinheiro?
- Começou a falar nisso.
A expressão e a atitude de Bertha modificaram-se por completo.
- Nessas circunstâncias, não nos podemos dar ao luxo de ser nem um bocadinho agradáveis com o filho de uma cabra!
- Não se esqueça disso - recomendei, e saí.
Dei as boas-noites a Elsie, disse-lhe que não se preocupasse se não me visse durante uns dias e recomendei-lhe que calasse a boca e se mostrasse enigmática, se telefonassem a perguntar por mim. Depois meti-me no carro, segui para a esquadra e fui consultar os registos de acidentes, na secção de trânsito. Demorou um bocado, mas por fim encontrei o que queria. No dia 15 de Abril, um Cadillac conduzido por Samuel Afton chocara com um Ford Galaxie conduzido por George Bains, no cruzamento das Gilton e Grenshaw. A Polícia investigara e citara o condutor do Cadillac, por desrespeitar um sinal vermelho e ignorar o direito de prioridade do outro carro.

211

Em seguida, passei por um jornal onde tinha amigos e procurei nos ficheiros - a chamada “morgue” - os nomes dos últimos vencedores das corridas de cavalos.
O maior vencedor fora Dennison Farley, um tipo bem-parecido e de boca grande.
Copiei a sua morada.

III

George Bains vinha na lista dos telefones e eu telefonei-lhe.
- Sei que é um abuso, mas gostaria de falar consigo durante uns minutos, acerca de um assunto pessoal. Recebe-me, se for até aí?
- Como se chama?
- Donald Lam.
- Pode vir, se quiser ter esse trabalho. Depois de o ver decidirei, conforme a impressão que me causar.
- Acho justo - respondi, e desliguei.
Vivia na praia e demorei um bocado para lá chegar. O casal Bains devia andar pelos trinta e tal anos, morava num apartamento pequeno e, aparentemente, não tinha filhos.
- De que se trata? - perguntou-me.
- O dia 15 de Abril significa alguma coisa para o senhor?
- E para você, que significa? - redarguiu, sorrindo.
- Relaciona-se com uma investigação que ando a fazer.
- Tive um acidente de automóvel nesse dia. -Que aconteceu?
- Guiava o meu automóvel pela Gilton Avenue e quando cheguei ao cruzamento da Grenshaw afrouxei, porque a luz vermelha estava acesa, mas como a luz mudou logo a seguir, não cheguei a parar. Um Cadillac conduzido por um tal Samuel Afton descia velozmente a Grenshaw. Creio que o motorista tentou passar antes de a luz vermelha se acender, viu que não conseguia, travou, mas não foi capaz de parar a tempo e chocou comigo.
- Em que pé está o litígio?
- Não há litígio nenhum.

212

- Mas apresentou reclamação?
- Apresentei e fui atendido.
- Quer dizer que Afton pagou?
- Quem pagou foi a companhia de seguros. E, já agora, devo dizer uma coisa em abono da verdade: o investigador que tratou do assunto era um tipo decente. Ouviu as minhas declarações, observou os estragos, perguntou-me se ficara ferido, levou-me a um médico para um exame, conduziu-me o automóvel para uma garagem onde repararam tudo da melhor maneira e depois veio informar-se se eu estava satisfeito com o carro.
- E estava?
- Estava. Andava como novo.
- Em quanto importaram as reparações?
- Ignoro. O carro ficou muito danificado, mas a companhia de seguros encarregou-se de tudo.
- Sabe de que companhia de seguros se tratava?
- Claro que sei. Era a Metropolitan Auto Indemnity Company.
- Muito bem. Ando a investigar algumas companhias de seguros, para averiguar como arrumam os seus casos. Tem a certeza de que o seu assunto foi resolvido satisfatoriamente?
- Sem dúvida nenhuma.
Agradeci a Bains e regressei ao apartamento. Daphne Creston estava fresca e radiosa.
- Donald, partirei esta noite, assim que tiver o dinheiro, e quero que saiba que lhe estou muito grata por tudo. Dei uma arrumação à cozinha e às prateleiras. Não parece que more aqui há muito tempo, Donald.
- Não, não moro cá há muito tempo.
- Tem uma quantidade de provisões que nem sequer abriu.
- Tenho-as como medida de precaução, para poder comer aqui quando preciso, mas geralmente como fora.
Fitou-me, pensativa, e por fim murmurou:
- Bem, Donald, foi agradável conhecê-lo e quero que saiba que o considero um dos homens mais simpáticos e decentes que jamais encontrei.
- Não deu a ninguém o endereço deste apartamento?
- Não, meu Deus! O único endereço que dei foi

213

o do hotel onde me encontrou. Tenciono instalar-me lá num quarto, assim que tenha algum dinheiro e...
- Ninguém sabe como poderá comunicar consigo?
- Ninguém. Serei eu que comunicarei com eles.
- Quais são as suas instruções para esta noite?
- Tenho de estar defronte do Monadnock Building às dez para as dez, em ponto. Irão lá buscar-me e levar-me à residência do advogado, que me dará os trezentos dólares. Ele mora algures, em Hollywood.
- Daphne, faça-me um favor.
- Qual?
- Não vá.
- Não vou?!
- Isso mesmo, não vá.
- Mas, Donald, estou absolutamente falida, bem sabe! Fiz o que queriam, assinei a declaração... Como você próprio salientou, eles servir-se-ão, provavelmente, dessa declaração para chegar a um acordo e... Com a breca, Donald, tenho direito a esse dinheiro!
- É uma triste maneira de ganhar dinheiro.
- Quem precisa não escolhe.
- Até certo ponto, pode escolher, e você não precisa assim tanto...
- Que quer dizer?
- Tem uma casa.
- Onde?
- Aqui.
- Oh, Donald, não posso aceitar! Eu... Não quer realmente dizer que... ou quer?
- Não quero realmente dizer o quê?
- Que venha viver consigo.
- Não foi isso que disse. Disse que tinha aqui uma casa. Eu tenho onde ficar.
- Outra casa?
- Um sítio onde posso ficar.
Aproximou-se e fitou-me perscrutadoramente nos olhos. Estava zangada.
- Donald, anda a passar o tempo com outra pequena qualquer, no apartamento dela, enquanto eu estou aqui?
- Também não foi isso que disse. Tenho outro sítio onde posso ficar. Vivo nesta cidade, como sabe, e tenho amigos. Pode ficar aqui até arranjar qualquer coisa. Dar-

214

-lhe-ei dinheiro para se ir aguentando e na cozinha há comida suficiente para se sustentar uns tempos.
- Já tinha reparado - redarguiu, pensativa, e acrescentou:- Embalagens novas, que nem sequer foram abertas. Conservas, alimentos congelados no congelador do frigorífico... Diga-me, Donald, ama-a, deveras?
Não pude deixar de rir.
- As mulheres são todas as mesmas! Ninguém lhes leva a palma, quando se trata de tirar conclusões precipitadas. Esqueça o encontro desta noite e não contacte mais com aquela gente, afaste-se deles. Não os perderemos de vista e veremos o que fazem.
- Mas, Donald, o que farão é evidente! Já têm a minha declaração e usá-la-ão para chegar a acordo com a companhia de seguros, como você disse.
- Aquele escritório no Monadnock Building não passa de um buraco na parede. Pode-se alugar uma daquelas salas ao dia, à semana, ao mês e, provavelmente, até à hora. Uma pessoa pode alugar uma sala do meio-dia à uma e fingir que é o seu escritório. Bastar-lhe-á, para isso, pagar determinada importância. Quando essa pessoa termina a sua hora, entra outra. Haverá quem alugue as salas ao dia e, talvez, alguns clientes que as alugam semanalmente, mas tudo aquilo é fachada, com a mulher na recepção a orientar as coisas, a cobrar as importâncias dos alugueres e, talvez, a servir de estenógrafa, quando é necessário.
Daphne meditou nas minhas palavras, mas depois observou:
- Bem, se se trata apenas de trabalho de investigação temporário, por causa de um acidente, é natural que não tenham escritório permanente.
- Porque não? Se você está a lidar com uma respeitável companhia de seguros e com um advogado tão rigoroso em questões de ética, seria natural...
- Não, Donald - interrompeu-me. - Já que vim até aqui, irei até ao fim. Gosto de ser independente, de me manter. Estou-lhe grata pelo que fez por mim, mas não continuarei a viver à sua custa nem a mantê-lo fora do seu apartamento. E - acrescentou após uma pausa -, até agora, essas foram as únicas alternativas que me sugeriu, Sir Galaad!
Fitou-me nos olhos, sorridente.

215

- Está bem, viva a sua vida. Mas tenho um pressentimento desagradável acerca desta história... Há qualquer coisa que não me cheira nada bem.
- Ainda não me disse qual era a sua ligação com o caso, Donald.
- “Ligação”?
- Foi lá tentar receber trezentos dólares e eles não o aceitaram. Sabe porquê?
- Não.
- Viu o acidente?
- Vi o anúncio no jornal - respondi, sorrindo.
- Precisa assim tanto de dinheiro?
- Tudo quanto vem à rede é peixe... Estou sempre pronto a ganhar uns dólares aqui e ali, e quando vejo um anúncio daquele género não resisto. É um desafio.
- Tenho o estranho pressentimento de que não me está a dizer tudo.
- Não faz o que lhe peço?
- Não. E tenho de ir andando.
- Levo-a no carro, até dois quarteirões antes do Monadnock, e você percorre o resto do caminho a pé. Esta noite fique aqui. Quando voltar, entre e instale-se; tem a chave.
-E você?
- Tenho outro sítio onde ficar, já lhe disse.
- Donald, você podia... bem, o que quero dizer... Donald, não posso continuar a afastá-lo do seu apartamento, desta maneira, e não ficarei aqui. Está tudo arrumado e em ordem para você poder voltar. Daqui a bocado terei trezentos dólares e irei para aquele hotelzinho que fica a quarteirão e meio do Monadnock. É respeitável e económico.
- Como queira.
- Depois desta noite, não o voltarei a ver - murmurou, com certa melancolia. - Seguirei o meu caminho e você seguirá o seu, a cidade engolir-nos-á e é pouco provável que os nossos caminhos voltem a cruzar-se.
- Bem, tive muito gosto em conhecê-la.
- Não lhe quero dizer adeus num automóvel estacionado numa rua congestionada, a dois quarteirões do Monadnock Building.
- Quando quer dizer-me adeus?
- Agora.

216

- Não quer que a leve no carro...
- Claro que quero. Não estou a falar disso e, sim, de me despedir.
Lançou-me os braços ao pescoço, encostou o rosto ao meu e murmurou:
- Você é maravilhoso, Donald! Você é... é bom de mais para ser verdade! Aqui tem o meu obrigado!
Colou os lábios aos meus e deu-me um longo beijo, que começou como um casto beijo de agradecimento, mas não tardou a acelerar e a manter-se acelerado.
Quando acabou, fitou-me de olhos brilhantes.
- Donald, eu não tinha a certeza a seu respeito, mas...
- Não tinha a certeza a meu respeito? Que quer dizer com isso?
- Não sabia... Você nunca tentou aproveitar-se, nunca teve... com a breca, nunca teve atrevimentos!
- Devia ter?
- Claro que sim! Os homens costumam ter atrevimentos e as mulheres costumam ter o direito de selecção. Aceitam os que querem e rejeitam os que não querem.
- Não tinha, então, a certeza a meu respeito? Desatou a rir.
- Receava que fosse, talvez, Um daqueles homens que... que não gostam de mulheres.
-E que pensa agora?
- Meu Deus, Donald, você deu-me corda e eu estava a ver que nunca mais parava! Oh, mas temos mais que fazer, temos de nos ir embora!
Quis despedir-me e agradecer-lhe, enquanto tinha possibilidade disso. Tenho as malas prontas. Se quer que eu... Bem, Donald, leve a mala e eu levo a maleta e o casaco. Podemos deixá-las no hotel.
- Não desiste?
- Não. Já que vim até aqui, irei até ao fim.
- Está bem, vamos.
Levei a mala e ela levou a maleta para o automóvel, segui para o hotel e gratifiquei um mandarete, a quem pedi que guardasse a bagagem durante umas horas. Depois contornei o quarteirão e Daphne apeou-se.
Despediu-se de novo, sem querer saber das pessoas que passavam nem do facto de estarmos parados

217

defronte de uma boca-de-incêndio e com o motor a trabalhar. Foi uma despedida fora de série. Quando veio à superfície, para respirar, olhou-me especulativamente e comentou, em voz tensa:
- Donald, sinto uma coisa muito estranha a seu respeito!
- Que género de coisa?
- Tenho a impressão de que se está a retrair, a conter. Porquê? É um homem, deixe-me ser eu a decidir.
- Porque pensa que me retraio?
- Procede como se se tratasse de... de... não sei... de encontro de negócios. Cheguei a pensar que trabalhava para a companhia de seguros, que fazia parte de toda a engrenagem, mas... Não sei, francamente. Só sei que, por qualquer motivo, se retrai.
- E isso incomoda-a?
- Claro que incomoda! Uma mulher não gosta que os rapazes se retraiam; prefere ser ela a retrair-se. Mas você tem qualquer coisa que o preocupa, qualquer coisa em que não deixa de pensar. Até receei que não fosse humano... não, não era humano que queria dizer; receei que fosse um daqueles homens que não apreciam o sexo oposto.
- Mas já perdeu esse receio?
- Há muito, muito tempo que uma despedida não me causava tanta emoção!-exclamou, rindo. - Meu Deus, o encontro está marcado para as dez menos dez, em ponto, e ainda tenho de percorrer a pé quarteirão e meio! Adeus, Donald!
Deu-me outro beijo apressado, abriu a porta, saiu e afastou-se rapidamente.
Dei-lhe um certo avanço e depois segui para um ponto de onde podia ver a entrada do Monadnock Building.
Rodney Harper esperava-a. Olhou acusadoramente para o relógio de pulso, quando ela apareceu, e Daphne aproximou-se dele e começou a falar muito depressa.
Harper agarrou-lhe no cotovelo e conduziu-a pela rua abaixo, para o parque de estacionamento.
Parei defronte de uma boca-de-incêndio, à espera que saísse. Não tive de esperar muito. Harper guiava um Lincoln Continental e Daphne ia sentada a seu lado.
Aproximei-me o suficiente para verificar que a placa

218

de matrícula do Lincoln fora retirada, e depois deixei-me ficar para trás, a fim de Harper não suspeitar que estava a ser seguido.
Sabia que podia estragar tudo, seguindo-o, mas era um risco que não podia deixar de correr.
Fiz uma perseguição com muitas variantes. Umas vezes apagava as luzes e encostava-me ao passeio, certo de que assim não correria perigo nem os perderia; outras, deixava-me ficar muito para trás, e outras, ainda, aproximava-me.
Foi numa das vezes que me deixei ficar para trás que os perdi. Quando acelerei, para me aproximar, tinham desaparecido.
Contornei o quarteirão, meti por ruas laterais, recorri, em suma, a todos os truques que conhecia, mas o grande Lincoln desaparecera. Modifiquei a minha opinião acerca de Harper. O indivíduo não era nenhum anjinho; percebera que estava a ser seguido e aguardara o momento oportuno para se livrar do intrometido, da maneira que lhe convinha.
Tentei raciocinar com método, mas não foi fácil.
O automóvel não podia ter descido o bulevar principal; devia ter virado à direita ou à esquerda... provavelmente à direita. Claro que podia ter passado para trás de mim, mas o mais lógico era que tivesse metido por uma transversal. Se Harper soubera que estava a ser seguido, fizera algumas manobras complicadas e eu podia dizer adeus à esperança de o reencontrar; se não soubera que estava a ser seguido, era possível que se encontrasse estacionado algures, nas imediações.
Em resumo, se continuara a andar, perdera-o; a única esperança que me restava era a de que estivesse estacionado. Resolvi, por isso, percorrer as transversais e procurar nos caminhos de carros das residências. Passaram vinte minutos. De súbito, ouvi uma sereia. Encostei ao passeio e apaguei os faróis.
Um carro da Polícia passou por mim a toda a velocidade, com a sereia a tocar, num grande alarido.
Amaldiçoei-me por ter consentido que Daphne fosse com aqueles vigaristas; amaldiçoei-me por ser tão conservador, nos métodos de seguir um automóvel, que perdera o carro que seguia, e amaldiçoei-me por ter permitido que a agência se metesse numa história daquelas.

219

Fui atrás do carro da Polícia, a toda a velocidade.
Desceu a rua, uns três quarteirões, e de súbito a retaguarda iluminou-se-lhe toda de vermelho, quando o motorista travou a fundo, a fim de virar para um caminho.
Estava em maus lençóis. Só tinha uma solução: seguir em frente.
Quando passei defronte do sítio onde o carro da Polícia virara, tentei ver o número da casa. Pareceu-me ser o 1771, mas não poderia jurar, pois mal o vislumbrei. Depois vi polícias saírem do carro e um deles correr para a porta das traseiras da habitação, enquanto o outro se dirigia para a da frente.
Passei adiante.
Os polícias, atentos ao seu trabalho, não tinham reparado no meu automóvel. Soltei um suspiro de alívio e, gradualmente, fui acelerando.
De súbito, soou outra sereia e um carro da Polícia surgiu de uma esquina, dois quarteirões à minha frente, e virou na minha direcção, velozmente, com a luz vermelha a piscar e a sereia a tocar.
Cheguei-me para o passeio.
Estava numa zona residencial e numa rua muito movimentada. O carro da Polícia exigia ruidosamente prioridade de passagem e eu tinha o direito de encostar ao passeio e parar - na realidade, era esse, até, o meu dever, nos termos da lei. Mas, dadas as circunstâncias, transformei-me num alvo.
Vi um polícia do banco de trás espreitar pela janela e, a seguir, o motorista travou.
Fingi que não reparara em nada, esperei que o carro passasse e comecei a afastar-me. Mas foi inútil. O carro da Polícia deu a volta, a sereia tocou de novo e a luz vermelha inundou-me o automóvel de um brilho ofus-cante.
Encostei, de novo, ao passeio, e o carro da Polícia parou a meu lado.
- Trata-se apenas de um controlo - explicou-me um dos agentes. - Tem a carta de condução e o livrete?
- Mas que se passa?
- É apenas um controlo - repetiu o agente.
No mesmo momento, a porta da retaguarda, abriu-se e o sargento Frank Sellers saiu, olhou-me e exclamou:
- Diabos me levem!

220

- Viva, sargento!
- Diabos me levem se não é o Meia-Leca!
O outro agente, que me pedira os documentos, perguntou a Sellers:
- Conhece-o, sargento?
- Se conheço! É detective particular e você não imagina os casos dúbios em que anda metido! Que faz por aqui, Meia-Leca?
- Trabalho.
- Que interessante! Trabalha em quê, aqui?
- Vim encontrar-me com um homem.
- Como se chama ele? Onde mora?
- Não sei. Disse-me que passasse de carro pela Hemmet Avenue, entre os quarteirões dos números mil e mil e setecentos, que ele me localizaria.
- Como se chama o indivíduo?
- Ignoro. Comunicou comigo pelo telefone.
- Quer dizer que alguém lhe disse que viesse à Hemmet Avenue a esta hora da noite e andasse por aqui, até ele o localizar? Nem sequer lhe indicou o nome, mas você saltou para o automóvel e veio cá direitinho.
- Não foi bem assim, mas façamos de conta que foi.
- Não o acredito.
- Ninguém lhe pediu que acreditasse.
- Para sua informação - declarou o sargento Sellers-, houve um assassínio no número 1771 da Hemmet Avenue, uns dois quarteirões atrás. Abateram a tiro um advogado famoso. Viemos imediatamente, em resposta a uma chamada feita pela rádio, e quem havíamos de encontrar a passear nas imediações? Você! Que coincidência, hem?
- Quer dizer com isso que fui eu o autor do assassínio?
- Não. Não é tão estúpido como isso. Mas não me surpreenderia nada se o assassino fosse seu cliente ou se você estivesse metido no caso de qualquer maneira.
- Bem, não estou metido nele de maneira nenhuma, sargento.
- Agora está. Meta-se no carro e siga-me até ao número 1771. Darei uma vista de olhos ao cenário e depois quero fazer-lhe mais umas perguntas. Talvez nessa altura já tenha inventado uma história mais convincente.
Sellers meteu-se no carro da Polícia e eu dei a volta

221

e segui-o até à grande casa junto da qual o primeiro carro da Polícia parara.
As casas vizinhas estavam iluminadas e começara a juntar-se gente - gente tímida, acanhada, que viera à porta, depois até ao alpendre e, por fim, se arriscara a aproximar-se dos limites da propriedade.
- Espere aqui, Lam, e não se lembre de se ir embora nem tente comunicar com ninguém. Espere, apenas, aqui.
- Estou sob prisão ou coisa parecida?
- Digamos que se fizer um movimento em falso ficará sob prisão.
- Só porque passava de carro nas imediações? - comentei, agastado.
- Só porque passava de carro nas imediações e porque anda metido em mais casos pouco católicos do que qualquer outro detective particular meu conhecido - corrigiu Sellers. - É atrevido, engenhoso e está-se nas tintas para os convencionalismos, e o diabo é que tem em toda a cidade fama de ser atrevido, engenhoso e de se estar nas tintas para os convencionalismos. Em consequência disso, as pessoas confiam-lhe trabalhos que não confiariam a mais ninguém, e você aceita-os. Com o tempo, acabará por lhe ser cassada a licença. Um destes dias a sorte abandoná-lo-á e, então...
- Disse que cometeram um assassínio, ali? - interrompi.
- Foi o que nos comunicaram. Mataram Dale Dirking Finchley. Alguma vez ouviu falar dele?
Abanei a cabeça.
- Era um grande advogado, embora não trabalhasse muito no tribunal. Tratava-se de um daqueles tipos que trabalham nos bastidores. Creio que se lhe poderia chamar advogado político... Agora que, por assim dizer, lhe refresquei a memória, o nome diz-lhe alguma coisa?
- Absolutamente nada.
- E, claro, você seria franco comigo, se dissesse!
- Claro.
Sellers rosnou qualquer coisa entre dentes, virou-me as costas e entrou na habitação.
Fiquei à espera.
Andavam polícias de um lado para o outro e eu ouvi os rádios dos carros estacionados transmitirem e rece-

222

berem mensagens. Passado um bocado, Sellers voltou. Aproximou-se de mim e perguntou:
- -Já arranjou uma história melhor?
Não respondi.
- -Muito bem, Lam, vou-lhe fazer umas perguntas. Lembro-lhe que o procedimento é oficial, pois estou a investigar um assassínio. Mentir a um agente da Polícia que investiga um assassínio equivale a prestar falsas declarações, e você sabe o que isso significa.
- - Escute, o facto de você investigar um assassínio não lhe dá o direito de fazer uma série de perguntas extrínsecas e de meter o nariz nos assuntos particulares de uma agência de detectives, nem tão-pouco o de tentar levar-me a trair a confiança dos clientes. Se me fizer alguma pergunta relacionada, em qualquer sentido, com a investigação deste assassínio, e se eu tiver qualquer informação pertinente, dar-lha-ei e tentarei não mentir. Por outro lado, se me fizer perguntas susceptíveis de me levar a trair o sigiio do meu trabalho ou que não tenham nada que ver com o assassínio, dar-lhe-ei respostas puramente sintéticas.
- Não dará respostas sintéticas às perguntas que eu lhe fizer. Para começar há quanto tempo se encontrava, nas imediações?
- -Ia de passagem. Desci a rua logo atrás do carro da polícia que virou para o caminho de carros. Pensei, nessa altura, que se tratava do primeiro carro, mas agora verifico que viera outro antes.
- Até aí bate certo - declarou Sellers. - O motorista lembra-se de você vir atrás dele. Vinha sozinho no automóvel?
- - Vinha.
- -Que fazia nas proximidades?
- Procurava uma pessoa.
.- Alguém que lhe telefonara a dizer que se encontrassem aqui?
- Essa história que lhe contei estava condensada e ligeiramente truncada. A verdade dos factos é que procedo a uma investigação confidencial em nome de um homem que me deu um número telefónico que não vem na lista e pagou um adiantamento à agência.
- Que género de investigação?

223

- Relaciona-se com um acidente de automóvel. Pelo menos tanto quanto sei.
- Sabe se Dale Finchley trabalhava nesse caso?
Abanei a cabeça.
- Não sei, mas tenho todas as razões para presumir que não.
- Porquê?
- Porque o caso em si, foi arrumado e...
- Arrumado?
- Sim. Chegaram a acordo sem ir a tribunal.
- Então porque anda a investigá-lo?
- Porque o meu cliente me encarregou disso.
- E porque quererá ele que investigue um caso que já foi arrumado?
- Esse é um dos pormenores do caso que me intrigam. Suponho, no entanto, que o meu cliente está interessado em toda uma série de casos da qual este faz parte. Parece possível que alguém tenha engendrado um sistema para defraudar companhias de seguros.
- Gostaria de saber o nome do seu cliente.
- Não lho posso dizer porque, como sabe, não tem absolutamente nada que ver com este caso.
- Mas tem algo que ver com esta zona, com esta área.
- Não me parece.
- Então que fazia você aqui?
- Vou ser franco, sargento: tentava seguir um carro e receava que o motorista desconfiasse. Descíamos o bulevar e tinha todos os motivos para pensar que ainda teríamos um bom bocado para andar. Por isso, deixei-me ficar bastante para trás, para que ele não me visse os faróis... e perdi-o.
- Onde?
- Uns cinco quarteirões atrás, no bulevar.
- Como o perdeu?
- Ia tão atrás que não sei. Vinham dois carros na minha direcção, a luz dos seus faróis encandeou-me e, quando voltei a ver, o meu homem sumira-se. Pensei que ele tivesse voltado para qualquer lado. Se tivesse acelerado e seguido em frente, não o reencontraria. Por isso, comecei a percorrer a zona residencial, para ver se o descobria.
- De que género de carro se tratava?

224

Fitei-o nos olhos e respondi:
- De um sedan de quatro portas.
- Diabos o levem não era isso que queria saber, e você não o ignora! Qual era a marca do carro? Se o seguia, deve ter visto a chapa de matrícula.
- Se estivesse relacionado, de qualquer maneira, com o assassínio, teria o dever de lho dizer. Mas o carro em questão não estava estacionado na Hemmet Avenue nem em nenhuma das ruas transversais das imediações. Cheguei à conclusão de que seguiu para a frente. Creio que o motorista percebeu que eu o seguia e acelerou, quando me deixei ficar para trás.
- Vou deixá-lo safar-se sem o apertar mais, desta vez, sobretudo porque não encontro nada específico por onde lhe pegar. Mas serei claro: todas as vezes que investiga um caso, tenta proteger os interesses dos seus clientes sem qualquer consideração pelo que a Polícia possa sentir. Tem o direito de representar um cliente, mas a Polícia tem a seu cargo todas as fases de uma investigação criminal. Nunca se esqueça disso! Agora suma-se daqui para fora!
Sumi-me dali para fora.
Como não podia ter a certeza de estar ou não a ser seguido, decidi jogar pelo seguro e dirigi-me directamente para o meu apartamento habitual, sem me aproximar, sequer, do que alugara recentemente. O sargento Sellers podia ter-me mandado seguir e eu não queria que ele soubesse da existência do novo apartamento. Pelo menos por enquanto.

IV

Telefonei para o Travertine Hotel às oito horas da manhã seguinte.
- Desejava falar com Miss Daphne Creston.
- Um momento, por favor - pediu a telefonista e, passados instantes, informou-me: - Não está cá hospedada nenhuma senhora com esse nome.
- Nem reservou quarto?
- Aparentemente, não.
- Pode ligar-me para o chefe dos mandaretes ou para quem está encarregado da sala da bagagem?

225

Desejo saber se ela deixou aí a bagagem a guardar, com a intenção de se registar mais tarde.
- Um momento.
A telefonista fez nova ligação e ouvi uma voz masculina:
- Que deseja?
- Está encarregado da sala de bagagem?
- Estou, sim.
- Daphne Creston já foi buscar as suas coisas? Ela deixou aí alguma bagagem e...
- Não, senhor. A bagagem ainda cá está.
- Nesse caso, deve ir aí mais tarde. Obrigado.
O assassínio de Finchley não se verificara a tempo de as primeiras edições dos matutinos darem a notícia, mas a rádio deu alguns pormenores.
Finchley era um advogado muito próspero, que residia numa luxuosa casa da zona Hollywood-Beverly Hills e discutira com alguém que lhe traspassara o coração com uma bala de revólver de calibre 38 e fugira. Um vizinho ouvira vozes irritadas e o estampido de um tiro e avisara a Polícia. Por sua vez, esta avisara pela rádio os carros-patrulhas e as autoridades tinham chegado ao local do crime passados minutos. Tinham encontrado Finchley morto, no chão do seu gabinete do primeiro andar. O atacante desaparecera sem deixar rastro.
O comentarista descrevia Finchley como viúvo rico um tanto ou quanto retirado, embora a sua companhia fosse muito disputada por certas mulheres.
Não estavam criados em casa aquando do crime.
A Polícia encontrara a porta das traseiras parcialmente aberta, embora dispusesse de um fecho de mola, que tornava desnecessário a quem saía de casa puxar a porta, para a fechar.
Como a casa se situava numa zona residencial sossegada, com as habitações separadas da rua por relvados bem tratados, os vizinhos não tinham inclinação para a bisbilhotice, como noutros ambientes. O barulho da discussão e o estampido do tiro eram praticamente as únicas pistas que a Polícia encontrara.
No entanto, um dos vizinhos tinha a impressão de que estivera parado uns dois minutos, defronte da casa de Finchley, um automóvel ocupado apenas por um homem e com o motor a trabalhar. O referido vizinho

226

andava a passear o cão e não teria reparado no veículo se não fora o facto de ter o motor a trabalhar. Mesmo assim, olhara-o apenas distraidamente e não estava certo da marca nem do modelo. Ficara apenas com a vaga impressão de que sentado no banco da frente se encontrava um homem bem vestido, que andaria, quando muito, pela meia-idade.
A Polícia supunha que, no momento da morte, Finchley discutia assuntos profissionais, sentado à secretária do seu gabinete, no primeiro andar.
O tiro fora disparado de perto e a ausência de quaisquer indícios de luta sugeria que o assassino era alguém que o advogado conhecia e que o visitara provavelmente de acordo com uma entrevista marcada de antemão.
O vizinho que ouvira a altercação disse à Polícia parecer-lhe ter ouvido Finchley dizer: “Descobri o seu bluff e chamarei o poli...” Logo a seguir ouvira-se o tiro.
O vizinho pensara que Finchley ia dizer que chamaria “o político”, mas também era possível que não tivesse ouvido bem o artigo e a ameaça fosse de chamar “a Polícia”.
Depois do tiro, soara um grito breve, de mulher.
Ao princípio, o vizinho hesitara, sem saber se o primeiro ruído teria sido provocado pelo bater de uma porta, mas quando, a seguir, ouvira a mulher gritar, decidira chamar a Polícia.
Fui ao escritório e, como quem não quer a coisa, passei pelo gabinete de Bertha Cool.
- Que novidades há? - indaguei.
- Nenhumas. Falou com Barney Adams?
Abanei negativamente a cabeça e Bertha pareceu irritada.
- Ele pediu que lhe telefonasse assim que chegasse.
A minha sócia abriu a gaveta da secretária, tirou o cartão com o número de telefone que Adams lhe dera e pediu à telefonista que fizesse a ligação.
Passados momentos, o telefone tocou. Bertha ajeitou maquinalmente o cabelo, esboçou um sorriso conciliador e atendeu:
- Está? - perguntou, na sua voz mais açucarada.

227

A sua expressão sofreu, porém, uma mudança brusca.
- Qual não está, qual carapuça! - barafustou.- Tem a certeza de que não se enganou a marcar o número?... Sim, é esse. Talvez tenha saído para tomar o pequeno-almoço. Experimente de novo daqui a meia hora.
- Bem, nós telefonámos - comentei. - Ele não poderá exigir mais do que isso.
- Claro que não sabemos a que corresponde este número. O mais natural é que seja do seu apartamento. Tentaremos de novo, daqui a meia hora. Fica no escritório?
- Tenho umas coisas a tratar cá dentro e outras lá fora...
- Como vai a investigação?
- Assim-assim.
- Que descobriu?
- Ainda não estou habilitado a apresentar um relatório, mas penso que não estão interessados em arranjar testemunhas do acidente mencionado no anúncio.
Limitei-me a acenar com a cabeça.
- Não seja idiota, Donald! Têm de estar interessados, uma vez que oferecem trezentos dólares em troca de informações que permitam localizar uma testemunha.
- Uma testemunha disposta a declarar que o Ford ignorou a luz vermelha e chocou com o Cadillac.
- Naturalmente que não ofereceriam dinheiro para arranjar uma testemunha contrária!
- Na realidade, o que se passou foi o oposto: o Cadillac ignorou a luz vermelha e chocou com o Ford.
Os olhinhos de Bertha pestanejaram rapidamente, enquanto ela digeria a informação.
- Não admira que ofereçam trezentos dólares - comentou, por fim.
- Além disso, o caso já estava arrumado antes de o jornal publicar o anúncio.
A cadeira de Bertha gemeu, quando ela se inclinou bruscamente para a frente.
- O quê?!
- O caso estava arrumado antes de o jornal publicar o anúncio. Alguém pretende um bode-expiatório.

228

- Um bode-expiatório?
- Sim. Querem uma pessoa disposta a prestar declarações por trezentos dólares.
- Mas se o caso já está arrumado, que farão com as declarações falsas?
- Provavelmente nada.
- Não o percebo.
- O que pretendem é alguém disposto a cometer perjúrio por trezentos dólares. Ficam com uma declaração assinada, em que essa pessoa jura ter visto coisas que não se passaram, e utilizam-na como uma espada suspensa sobre a sua cabeça.
- Para quê?
- Não sei.
- Macacos me mordam! - exclamou Bertha, entre dentes. - É, então, isso!
- Não sei e, por isso, não o quero comunicar, por enquanto, ao nosso cliente. Mas os poucos indícios que consegui descobrir parecem sugerir que é esse o caso.
- Sugeriram-lhe que assinasse uma declaração jurada, Donald?
- Directamente, não. Acharam-me demasiado sofisticado para o seu gosto. O que pretendem é alguém um pouco mais manhoso ou um pouco mais precisado.
- E depois, que farão?
Abri as mãos, num gesto de impotência.
- Deduza por si.
Os olhinhos de Bertha cintilaram de entusiasmo.
- Vai ser formidável, Donald! Aposto que Adams suspeitava precisamente disso e só pretendia obter confirmação. Como você disse, o indivíduo deve representar um grupo de companhias de seguros interessadas em desmascarar uma quadrilha que se dedica a arranjar testemunhas perjuras.
- Não digamos nada a Adams enquanto não tivermos a certeza.
- Porquê?
- Para ele não pensar que o trabalho foi demasiado fácil...
- Estou a perceber aonde quer chegar!
- Se tiver notícias de Adams, informe-me - pedi, e dirigi-me para o meu gabinete.

229

Elsie Brand envolveu-me num sorriso terno e perguntou:
- Como vai o caso, Donald?
- Assim-assim. Preciso de uma ajuda. Arqueou as sobrancelhas.
- Posso contar contigo?
- Para tudo!
- Tens por aí um lenço berrante?
- Eu... sim, tenho um lenço vermelho e cor de laranja.
- Vai buscá-lo. Depois vai lá abaixo comprar uns óculos escuros e pinta os lábios de um tom que dê muito nas vistas. Temos aonde ir.
- A Bertha não gostará se deixarmos o escritório sem ninguém e...
- A Bertha não gostará de maneira nenhuma e eu não posso confiar em mais ninguém. Não nos demoraremos muito.
- Está bem.
- Quando estiveres pronta avisa-me.
Dei uma vista de olhos ao correio da manhã, que não trazia nada de especial. O telefone tocou. Era Bertha:
- Obtive, finalmente, resposta do novo número que Adams deixou. Adivinhe o que é!
- Um ninho de amor?
- Um cartório de advogado... e mostraram-se muito vagos a respeito de Barney Adams. Perguntaram-me se desejava deixar o meu nome e indicar o assunto que pretendia tratar com Mr. Adams.
- Que lhes respondeu?
- Fui cautelosa. Disse que se tratava de um assunto pessoal e desliguei.
- Não deixou nenhum recado, não indicou nenhum nome nem nenhum número de telefone?
- Absolutamente nada.
- Óptimo! Provavelmente teremos notícias dele mais tarde.
Não podia provar que existira qualquer relação entre Adams e Finchley ou Harper e Finchley, e desejava com toda a alma que não houvesse nenhuma relação entre Daphne Creston e Finchley. Mas encontrava-me numa situação delicada.

230

Elsie voltou com os óculos escuros, pôs o lenço e pintou os lábios - e ficou de três assobios!
Meti-a no carro da agência e levei-a ao Travertine Hotel. Estacionei defronte da porta e buzinei.
- Têm cá depositadas umas malas de Daphne Creston - disse ao mandarete que acorreu. - Vamos levá-las.
O homem lançou um olhar rápido a Elsie e depois reparou nos dois dólares que eu lhe estendia.
- Estamos com pressa - expliquei-lhe. - Temos de apanhar um avião. Ande depressinha, sim? - Virei-me para Elsie e perguntei-lhe: - Ficaram no teu nome, não ficaram?
Elsie acenou afirmativamente. O homem entrou no hotel e passados minutos voltou com a mala e a maleta.
- Não tem um talão? - perguntou-me.
- Ficaram apenas depositadas em nome de Daphne Creston - redargui. - Meta-as no porta-bagagem, sim?
- Devia apresentar um talão...
- Não pense nisso - resmunguei. - Estamos com pressa e as malas são essas; deixemo-nos de burocracias.
- Não é mais nada?
- Não, não é mais nada - respondi, e sentei-me ao volante.
Mal ele carregou as malas, arranquei. Não me pareceu que se desse ao trabalho de fixar a matrícula do carro.
- E agora? - perguntou Elsie.
- Agora tiras o lenço, tiras os óculos, disfarças o vermelho dos lábios, voltas para o escritório e guardas segredo do que se passou.
Levei-a ao escritório e recomendei:
- Se te perguntarem quando volto, diz que não sabes e toma nota de quaisquer recados que deixarem. Comunicarei contigo.
Dirigi-me para a estação de autocarros, guardei as malas num armário e passei a situação em revista.
Daphne Creston devia encontrar-se algures na cidade, sem vintém. Apagara-lhe o rasto, ao ir buscar a bagagem, pois era possível que se encontrasse envolvida num caso de assassínio. Um homem chamado

231

Rodney Harper tinha em seu poder um documento assinado por Daphne, em que ela prestava, sob juramento, declarações falsas.
A pequena podia estar metida em grandíssimos sarilhos.
Decidi dar uma vista de olhos ao meu novo apartamento e fui até lá.
Os cortinados estavam corridos e tudo às escuras. Acendi a luz e vi um vulto comprido, deitado no sofá. Olhei melhor e vi algumas madeixas de cabelo a espreitar do cobertor em que o vulto estava enrolado.
Uma cabeça desgrenhada emergiu do casulo, uns olhos assustados pestanejaram e Daphne sorriu, ao ver-me.
- Olá, Donald! Recolhe a casa muito tarde!
- Olá! Que se passa?
- Tive de aceitar a sua hospitalidade. Não tinha um cêntimo nem onde ficar... Deixei a cama para si e fui buscar o cobertor extra ao armário. Espero que não se importe.
- Que aconteceu?
- A coisa mais estúpida desta vida, Donald, e creio que estou em apuros.
- Também tenho essa impressão.
- Fechei as janelas e deixei o aquecimento aceso, a noite passada, mas às três horas da manhã desligaram o aquecimento e tive frio.
- Devia-se ter deitado na cama e usado os dois cobertores, se tinha frio.
- Não quis usurpar os seus domínios, Donald. No entanto, se você tivesse regressado a casa por volta das três horas da manhã ter-me-ia sentido muito tentada... Uma pequena com frio é fácil de persuadir. Onde esteve? Não tenho o direito de perguntar, mas... Donald, há alguém, não há?
- Não durmo aqui, como é evidente. Mas o que me interessa saber é o que lhe aconteceu.
- Fui ao Monadnock Building e o tal homem estava lá.
- Refere-se a Harper?
- Refiro.
- Que fez ele?
- Tinha um grande automóvel - creio que era um

232

Lincoln - e estava impaciente. Mandou-me entrar e guiou velozmente, até deixarmos Hollywood para trás. De súbito, virou à esquerda, depois novamente à esquerda, em seguida à direita, regressou ao bulevar e parou defronte de uma casa. Julguei que não estava lá ninguém, pois não se via luz. A casa ficava no quarteirão 1700 da Hemmet Avenue.
- De que lado da rua?
- Do lado norte.
- Ele entrou?
- Não. Ficámos no automóvel.
- Onde estava o automóvel?
- Estacionado ao fundo do caminho de carros.
- E depois?
- Passados uns dez minutos, dirigimo-nos para a casa.
- A residência de Finchley?
- Suponho que sim.
- E depois?
- Depois ele disse-me: “Tem de entrar. Tome esta chave e abra a porta da frente. Logo a seguir, suba silenciosamente a escada, ao cimo da qual verá uma mesinha, à direita. Pegue na pasta que se encontra em cima da mesa, desça a escada, saia e caminhe para o passeio. Vire para a esquerda ou para a direita, como entender, e continue a andar. Não pare, aconteça o que acontecer. Se alguém a seguir, finja que não dá por isso e continue a andar. Eu encontrar-me-ei algures, nas imediações, a avaliar a situação, e quando me certificar de que não a seguem encostarei ao passeio e você entrará no carro, a fim de a levar para a cidade. Receberá os trezentos dólares e o seu trabalho estará terminado.”
- Só isso? - perguntei.
- Mais ou menos. Claro que acrescentou algumas explicações. Disse, por exemplo: “No pé em que as coisas estão, não lhe posso pagar os trezentos dólares. Enquanto não for estabelecida a sua boa-fé e o facto de que viu, realmente, o acidente, terei as mãos amarradas.” E acrescentou que era o resultado de lidar com um advogado excessivamente rigoroso, em questões de ética.
- Muito bem. Que aconteceu? Entrou na tal casa?

233

- Servi-me da chave e abri a porta. Sentia-me apreensiva, mas abri a porta e comecei a subir a escada. Ouvi duas pessoas a discutir violentamente, um homem furioso a chamar nomes a outra pessoa.
- Percebeu de que falava o homem?
- Não. Só percebi umas palavras soltas aqui e ali, como “atraiçoou-me” e “vigarista”, e qualquer coisa acerca de revelar um segredo. Creio que disse, também: “Mudei de ideias. Descobri o seu bluff.” De repente, soou um tiro, embora, na ocasião, eu não tenha compreendido que se tratava de um tiro. Pensei que fosse alguém a bater violentamente com uma porta. No entanto, logo após esse ruído, reinou o silêncio, interrompido apenas pelo barulho feito por alguém que me pareceu descer apressadamente uma escada das traseiras.
- Que fez?
- Meti-me num armariozinho, ao fundo da escada - uma espécie de roupeiro-, e fechei a porta quase toda.
- E depois?
- Depois ouvi uma pessoa sair a correr pela porta das traseiras, saí do armário e subi a escada. Quando cheguei à altura de ver o patamar do primeiro andar, vi uma porta aberta e uma sala iluminada. Lá estava a mesa, à direita, mas em vez de uma pasta eram duas que se encontravam em cima dela. Como não sabia em qual devia pegar, decidi-me pela de cima. Foi então que espreitei para a sala iluminada e vi os pés de um homem. Dei uns dois passos, para ver melhor... O homem estava estendido no chão. Só nessa altura compreendi que o ruído que ouvira devia ter sido um tiro. Fiquei petrificada.
- E que fez?
- Creio que dei pelo menos um grito. Sei que me virei, corri por um corredor fora e saí de casa. Só então reparei que ainda trazia a pasta.
- E depois?
- Saí e parei do lado da frente da casa, para ver se o automóvel aparecia para me recolher. Esperei dois ou três minutos oculta na sombra, mas, claro, Mr. Harper não apareceu. Dissera-me que passaria com o carro nas imediações e eu ter-me-ia sentido mais tranquila

234

se o visse passar, mas não vi carro nenhum. Por isso ocultei-me na sombra e fiquei parada, a tremer como varas verdes. Depois ouvi duas pessoas a falar, no alpendre da casa contígua. Uma delas perguntou: “Achas que teria sido um tiro?” E a outra respondeu: “Creio que sim. Vou chamar imediatamente a Polícia.”
- Onde se encontrava você?
- Debaixo de uma laranjeira, no parque da frente. Pelo menos julgo que era uma laranjeira. Estava muito escuro e a folhagem era densa.
- E depois?
- As pessoas da casa contígua foram para dentro, a fim de telefonarem à Polícia, e eu perdi a cabeça. Mr. Harper dissera que se eu andasse pela rua fora ele se certificaria de que não me seguiam e me recolheria. Por isso, corri para o passeio, olhei para cima e para baixo, não vi faróis nenhuns e comecei a andar... e a ficar cheia de medo, também. Creio que percorrera uns cem metros quando cheguei a uma casa que parecia deserta. Estava às escuras e eu pensei que os locatários deviam ter ido passar a noite a qualquer lado. Fosse como fosse, pareceu-me conveniente sair da rua e, por isso, contornei a casa e sentei-me nos degraus do alpendre das traseiras durante talvez meia hora. Ouvi as sereias dos carros da Polícia e o meu medo aumentou.
- Que mais?
- Voltei para a rua. Receei demorar-me ali muito tempo, não fossem os donos da casa voltar. Por isso andei, e fui ter a uma rua transversal, que me levou de novo ao bulevar. Havia uma paragem de autocarro e um banco. Embora não soubesse o horário dos autocarros, àquela hora da noite, sentei-me à espera. Lembre-se de que tinha apenas 35 cêntimos...
- E depois?
- Bem, pararam dois carros cujos ocupantes me convidaram a entrar, mas pelo seu tipo percebi o que pretendiam e não aceitei. Depois parou um cavalheiro idoso, que pareceu muito decente e me disse: “Desculpe, mas se está à espera de um autocarro terá de esperar muito. Vou para Los Angeles, passando por Hollywood. Se lhe fica em caminho, terei muito gosto em levá-la.”

235

- Que fez?
- Estava com frio e cheia de nervos e... bem, aceitei.
- Houve alguma complicação?
- Nenhuma. O homem foi uma jóia.
- Ele trouxe-a aqui?
- Não. Dei-lhe uma morada dois quarteirões mais abaixo. Quando chegámos, quis conduzir-me ao meu apartamento, para ficar tranquilo a meu respeito, mas eu ri-me e afirmei-lhe que recolhia tarde muitas vezes e não havia motivo nenhum para preocupações. Subi os degraus de entrada de um prédio, parei um momento à porta e, depois, girei o puxador e empurrei. A porta estava aberta e entrei. Não se encontrava ninguém no átrio, onde aguardei cerca de um minuto, antes de sair de novo. O meu velhote simpático fora-se embora. Voltei atrás, a pé, para o seu apartamento. Bati à porta e, como não obtivesse resposta, servi-me da chave que me dera e entrei. Tinha de aproveitar a sua hospitalidade. Mas não queria... bem, não queria parecer... enfim, não queria estar na sua cama, quando você chegasse. Por isso vesti um dos seus pijamas, encontrei este cobertor num armário e enrolei-me nele. Donald, devo meter pavor! Não tenho pente, nem escova de dentes, nem cremes... não tenho nada! Sinto-me um animal abandonado e devo parecer o fim trágico de uma vida desbaratada!
- Onde está a pasta?
- Debaixo do sofá.
Empurrou o cobertor para trás, num gesto perfeitamente natural, sem modéstia nem constrangimento. Empurrou apenas o cobertor e sentou-se. Vestia um dos meus pijamas, com os dois botões de cima desabotoados. Inclinou-se e tirou a pasta debaixo do sofá. O pijama esticou-se e moldou-lhe as ancas.
- Cá está ela, Donald! - anunciou, e sentou-se de novo no sofá.
Era uma pasta cara, sem quaisquer iniciais nem indícios de já ter sido usada. Parecia novinha em folha. Tentei abri-la, mas estava fechada à chave.
- Fiz o mesmo a noite passada! - exclamou Daphne, rindo. - Queria ver o que continha.
- Um momento - pedi, e fui à minha própria pasta,

236

onde tinha um bocadinho de arame rígido que, convenientemente usado, era uma gazua tão eficiente como qualquer outra.
Em menos de um minuto abri a pasta, que estava cheia de dinheiro.
- Meu Deus, Donald! - exclamou Daphne.-Está... está... - não foi capaz de dizer mais nada, tão grande era o seu espanto.
Tirei o dinheiro da pasta e observei:
- Vamos ter de o contar, para nos protegermos um ao outro, Daphne.
Acenou com a cabeça, estendeu o cobertor nos joelhos e eu despejei as notas no cobertor.
Eram quarenta mil dólares.
Guardei-os novamente na pasta, fechei-a e meti-a debaixo do sofá.
- Que vamos fazer? - perguntou Daphne.
- Temos de tentar bater a Polícia aos pontos, de descobrir, antes dela, em que situação nos encontramos.
- Donald, foi um tiro de pistola que eu ouvi, não foi?
- Foi. E o homem que morava naquela casa, um advogado chamado Dale Finchley, morreu em consequência desse tiro. Não preciso de muita imaginação para lhe dizer que está metida numa grande encrenca.
- Donald, eu não podia... não podia tirar os meus trezentos dólares daquela pasta e...
- Não toca nem num cêntimo!
- Mas, Donald, eu não posso... eu não tenho dinheiro absolutamente nenhum e preciso de sair daqui para fora e de ir para onde a Polícia não me encontre!
- Fez algumas idiotices nos últimos dias. mas fugir, neste momento, seria o maior erro que poderia cometer. Na Califórnia, a fuga é prova de culpa... e você já recorreu à fuga uma vez.
- Quando?
- Quando fugiu da casa do crime. Devia ter esperado e contado a sua história à Polícia.
- Não me acreditaria.
- Talvez acreditasse. Poderia ter citado determinados factos, como corroboração, e eu poderia ter confirmado parte da sua história.
- Poderia?

237

- Poderia.
- Como?
- Era eu quem ia ao volante do carro que seguiu Harper quando partiram do Monadnock Building.
- Sério?
- Sério.
- Mas porquê, meu Deus?
- Porque queria averiguar o que se passava e protegê-la, na medida do possível. Tinha o pressentimento de que corria perigo.
- Porquê Donald? Como sabia?
- Puxe pela cabeça e compreenderá. Harper não queria nenhuma declaração jurada, para arrumar um acidente de viação; o que ele queria era alguém que pudesse manobrar, alguém disposto a prestar declarações falsas, sob juramento. Uma vez de posse dessas falsas declarações, teria a pessoa que as prestara em seu poder. Poderia provar que ela cometera perjúrio. Eu respondi ao anúncio, mas ele não gostou do meu aspecto. Talvez lhe parecesse excessivamente seguro de mim próprio... um pouco sofisticado... No entanto, se fosse preciso, teria fechado negócio comigo. Mas depois apareceu você e era exactamente o que ele procurava: uma mulher desesperada, que não sabia que fazer nem tinha experiência nenhuma...
- Donald, está enganado! Eu tenho... tenho muita experiência!
- Claro! Tem um vemizinho de sofisticação, mas nem por isso deixa de ser ingénua.
Por momentos pareceu disposta a argumentar, mas depois recostou-se no sofá, puxou o cobertor até ao queixo, sorriu-me e declarou:
- Muito bem, Donald, creio que lhe compete terminar a minha educação.
- Se não estou enganado no que penso, já está matriculada para um curso de pós-graduação. A Polícia começará a procurá-la antes do meio desta tarde e é provável que logo à noite a acuse de assassínio.
Arregalou os olhos e exclamou:
- Donald! - Passado um momento, perguntou: - Está a brincar? Está a ver se me arrelia?
- Estou a falar muito a sério e a dizer a verdade. Não sei se eles tinham tudo planeado ou se você

238

chegou e assistiu a qualquer coisa que não estava no programa. Mas as coisas metem-se pelos olhos dentro. Chegou à casa e...
“Mas essa é a sua história. Vejamo-la do ponto de vista da Polícia. Finchley foi assassinado e estava a discutir com uma mulher antes de ser assassinado. Podia ter sido uma mulher que tentava exercer chantagem sobre ele, chantagem que ele não quis pagar.
“A mulher empunhou uma arma e disparou. A Polícia pensa que, depois, a mulher se apoderou do dinheiro que Finchley reunira para um pagamento final, quando lhe fossem entregues os documentos de que a mulher se servia para o sugar.
“A Polícia encontra o dinheiro em seu poder.
“Você conta uma história acerca de lhe terem dado uma chave e dito que entrasse na habitação e trouxesse uma pasta. Para que faria isso? Para receber trezentos dólares que a pessoa que lhe deu a chave lhe devia. Porque lhe devia essa pessoa os trezentos dólares? Porque a senhora assinara declarações, sob juramento, e essas declarações eram falsas, cometera perjúrio.
“Conte essa história, quando a chamarem a depor. O promotor de justiça contra-interrogá-la-á e comentará, sarcástico: "Com que então, acedeu a cometer perjúrio por trezentos dólares!" Responda-lhe que estava sem dinheiro e esfomeada, tente argumentar, esquivar-se, mas o promotor de justiça não lhe dará tréguas. Por fim, admitirá que sim, que estava disposta a cometer perjúrio por trezentos dólares.
“O promotor de justiça sorrirá, com o mesmo sarcasmo, e virar-lhe-á as costas. O júri olhá-la-á bem, observará bem a mulher que não hesitaria em cometer perjúrio por trezentos dólares e perguntará a si mesmo o que não faria por quarenta mil dólares...”
- Pare, Donald!
- A vida não é assim, não é como um espectáculo de televisão, que podemos trocar por outro girando um botão. Não é uma câmara de projecção, cujas imagens se podem deter quando nos apetece. A vida continua, inexorável, é um cortejo implacável de causa e efeito. Os efeitos de hoje são as causas de amanhã. Quando se desencadeia uma série de acontecimentos, é difícil

239

interromper a sequência. Agora tome banho e vista-se, enquanto vou buscar a sua bagagem.
- Está no hotel. Ficarei lá e... Donald, a Polícia procurar-me-á?
- Claro que a procurará! E se a encontram antes de possuirmos mais factos, julgam-nos por assassínio.
- Julgam-nos? - perguntou, incrédula.
- Sim. Eu segui-a, andei nas imediações à espera de a recolher.
- Mas não me recolheu.
- Tente dizer isso à Polícia. As autoridades encontram-na no meu apartamento, onde passou a noite; encontram-nos com o dinheiro em nosso poder.
- Não precisam de saber isso, Donald.
- Precisam, sim. Não subestime a Polícia. Ela sabe que estive lá, a noite passada, a tentar seguir um carro, e descobrirá o resto. A nossa única esperança consiste em reunir factos suficientes que lhe possamos comunicar, quando nos descobrir, factos que nos permitam pôr todas as cartas na mesa e ficar ilibados. Vou buscar a sua bagagem.
- Não será perigoso para você ir ao hotel?
- Já lá fui. A sua bagagem está num armário da estação de autocarros. Vou buscá-la. Há uma dúzia de ovos no armário, bacon no frigorífico e um bolo de café naquela caixa. E não se esqueça de que não gosto de ver uma linha de sarro na banheira!

V

Regressei com a bagagem e fui acolhido pelo cheiro do café e do bacon a grelhar.
Daphne arrumara a sala e dobrara o cobertor e guardara-o no armário. A casa de banho tinha um pouco de vapor, mas independentemente disso estava imaculada de limpeza. Tirou o bolo de café do forno e deitou numa frigideira os ovos que partira para uma tigela.
- Estrelados, em omeleta ou mexidos? - perguntou-me.
- Como gosta deles?
- Das três maneiras, mas você é o homem da casa.

240

- Mexidos e fofinhos- Pronto, serão mexidos e fofinhos.
Poucos minutos depois, apresentou-me um prato quente com ovos mexidos, bacon grelhado, bolo e uma chávena de fragrante café.
O café era bom, os ovos estavam perfeitos e o bacon grelhado exactamente como eu gosto.
- Que tal me estou a sair, Donald? - perguntou, a olhar-me, inquieta.
- Por enquanto, bem.
- Já é um bom começo. Esperemos que consiga chegar ao fim satisfatoriamente. Que faço a seguir?
- Fica no apartamento. Prepare qualquer coisa para almoçar e se alguém quiser saber quem é diga que é Mrs. Lam. Há por aí géneros de mercearia suficientes para o almoço e muitas conservas. Voltarei à hora do jantar, com carne fresca. Repito-lhe, não saia do apartamento. A televisão funciona e ajudá-la-á a passar o tempo. Não saia, sejam quais forem as circunstâncias, e não confraternize com os vizinhos.
- Mas, Donald, se a Polícia me procura e eu tiver dito que sou Mrs. Lam...
- O sargento Sellers perdoar-me-á por viver em pecado, mas não me perdoaria se escondesse uma testemunha. Jamais me perdoaria se fizesse desaparecer um suspeito debaixo do seu nariz.
- Que vamos fazer com aquela pasta cheia de dinheiro?
- Vamos deixá-la onde está.
- Acha que é seguro?
- Claro que não é seguro. Não estará segura em lado nenhum.
- Não poderíamos ir a um banco e...
- E quê? Permitir que os seus registos mencionassem que alugáramos um cofre no qual guardáramos este dinheiro suspeito? Só há um lugar onde ele estará em segurança: nas mãos da Polícia. No entanto, assim que a informar de que o temos, o caldo estará entornado. Cuide de si. Até logo.
Saí, deixando-a triste e assustada.
Como moderna agência de detectives que nos prezamos de ser, temos alguns auxiliares mecânicos, para nos facilitarem o trabalho: além dos engenhos eléctricos

241

de localização - que nos permitem seguir um carro em que colocámos um instrumentozinho acompanhando a série de bips por ele emitido -, adquiríramos recentemente um telelocalizador.
O telelocalizador é mais ou menos do tamanho de um rádio pequeno e funciona a pilhas e transistores. Colocado a uma distância razoável de um telefone, indica o número que uma pessoa esteja a marcar. Impulsos electrónicos activam o mecanismo e desenrolam um rolo de papel fino, com uma série de algarismos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 e 0. O papel começa a desenrolar-se assim que o disco do telefone vigiado começa a girar. Quando a marcação de um algarismo se completa, o referido número é “picado” no telelocalizador, o papel desliza até ultrapassar o zero e o processo recomeça, para o novo algarismo.
Fui ao meu apartamento buscar uma pasta, certifiquei-me de que o telelocalizador estava a funcionar bem e meti-o na pasta.
Dirigi-me ao Monadnock Building e subi ao escritório 1624.
A recepcionista era a mesma, mas desta vez encontravam-se diversas pessoas à espera.
- Publicaram um anúncio acerca de testemunhas...
- Lamento, mas já se arranjaram as testemunhas necessárias e... Espere, o senhor não foi um dos...? Sim, o senhor esteve cá e...
- Exactamente. Falei com Mr. Harper e desejo falar novamente com ele.
- Lamento, mas é impossível. Mr. Harper não está.
- Não lhe pode transmitir um recado?
- Creio que não voltarei a ver Mr. Harper durante... enfim, durante algum tempo. Só cá aparece de vez em quando. No entanto, posso tentar transmitir-lhe o recado que desejar.
- Quando comunicar com ele, diga-lhe que perjúrio é um delito grave.
- Oh, tenho a certeza de que ele sabe isso perfeitamente!
- Diga-lhe também que aliciar perjúrio consiste em instigar outra pessoa a cometer perjúrio e é crime punível com detenção numa prisão estadual. Diga-lhe que no acidente do dia 15 de Abril foi o Cadillac que

242

passou a luz vermelha, em transgressão, e que o assunto já tinha sido resolvido, por acordo, muito antes de ele pôr o anúncio nos jornais. Pergunte-lhe o que tenciona fazer a seguir.
A mulher fitava-me, de olhos abertos e assustados.
- O assunto foi resolvido por acordo antes do anúncio ser publicado?
- Exactamente.
- Como sabe?
- Encarreguei-me de averiguar.
- Como?
- Falei com as partes interessadas. - Mas que tolice! - exclamou, indignada.
Fiquei calado, a deixá-la compenetrar-se bem da ideia.
- Mas que posso eu fazer? - acabou por perguntar.
- Mr. Harper é seu cliente. Talvez ache que tem o dever de lhe dar uma explicação.
- E depois?
- E depois a senhora poderá transmitir-me essa explicação.
- Parece-lhe que tem direito a uma explicação?
- Certamente que tenho. Respondi ao anúncio, perdi tempo e esforço.
- Ah, compreendo! Julga-se com direito a uma compensação?
- De modo nenhum! Não vim cá de mão estendida, pedir dinheiro. Vim pedir uma explicação. É isso que quero, e será isso que terei, mais cedo ou mais tarde, de uma maneira ou de outra.
- Bem, é muito estranho, não é? - Esforçou-se para me ofuscar com um sorriso luminoso. - Tentarei comunicar com Mr. Harper, embora o seu contrato comigo fosse numa base temporária e eu não esteja certa de o poder encontrar neste momento. O seu único interesse é...
- O meu único interesse é uma explicação clara do que se passou. Desejo ter a certeza de que não se cometeu nenhum crime.
- Nenhum crime?
- Tentativa de aliciamento de perjúrio.
- Compreendo.

243

- Desagradar-me-ia muito comunicar o cometimento de um crime e depois verificar que, afinal, havia uma explicação lógica e razoável para tudo quanto se passou.
- Sim, tratando-se de homens de negócios respeitáveis uma denúncia sem base, dessa natureza, poderia ser muito embaraçosa, muitíssimo embaraçosa, mesmo - declarou, em tom ácido.
- Muito bem, compreendeu a minha situação. Quero ser justo, mas também quero uma explicação.
- Parece-me que perdeu muito tempo com este assunto, simplesmente por ter respondido a um anúncio.
Sorri-lhe, ao redarguir:
- É verdade, perdi muito tempo e não quero perder mais com as autoridades competentes.
- Compreendo-murmurou, duvidosa.-Onde posso comunicar consigo, Mr. Lam?
- Acho melhor ser eu a comunicar consigo, pois nunca estou muito tempo no mesmo sítio.
- Mas certamente tem um endereço...
- Pois tenho, mas nunca paro. Prefiro comunicar eu consigo, a permitir que tente comunicar comigo.
Sorri-lhe e saí.
Mal a porta se fechou, dei alguns passos, para ficar aproximadamente defronte da secretária da recepcionista, abri a pasta, tirei o telelocalizador e liguei-o.
Durante alguns momentos não aconteceu nada. De súbito, porém, o mecanismo transistorizado começou a desenrolar uma tira de papel.
O número que obtive foi 676-2211.
Dobrei a tira de papel, guardei o telelocalizador e dirigi-me para o elevador.
Liguei para o escritório e chamei Elsie Brand.
- Elsie, preciso que me faças uma coisa. Mete-te imediatamente num táxi e vem ao Monadnock Building com o livro de apontamentos. Estarei à tua espera e o trabalho demorará duas ou três horas. Se tens no escritório uns sapatos práticos, bons para andar a pé, calça-os, pois terás de seguir uma pessoa.
- Sabes que a Bertha não gosta disso, Donald. Não gosta que eu saia...
- Trata-se de uma emergência, não tenho tempo de arranjar outra pessoa. Vem o mais depressa que puderes.
- Vou imediatamente - prometeu.

244

Desligou e eu esperei-a perto da entrada do prédio. Paguei ao motorista e levei-a a um pequeno snack-bar, existente no átrio do edifício.
- Presta bem atenção, porque vai ser difícil. Fica aqui sentada a observar os elevadores. Durante a hora do almoço andarão cheios e não pararão, mas não são tantos que te seja impossível ver as pessoas que saem. A pessoa que me interessa tem cerca de 32 anos, é uma mulher e 1,60 m de altura e uns 55 kg de peso. Mas isso não significa nada e, portanto, deves prestar atenção ao seu vestuário. Veste um conjunto de xadrez azul, com gola e punhos vermelhos, e tem um raminho de flores vermelhas na lapela.
“Quando essa mulher sair, quero que a sigas e vejas aonde vai, e se falar com alguém que descubras, se possível, quem essa pessoa é. Para isso terás de seguir a pessoa com quem ela falar, até ele ou ela se meter num automóvel. Copia o número de matrícula do carro.
“Preciso de uma descrição completa da pessoa ou das pessoas com quem ela falar. Como vestem, a cor do cabelo, tudo, quanto possas descobrir. Aqui tens cinquenta dólares para despesas, pois talvez precises de andar de táxi.
“Fica aqui sentada a beber café e a fazer render uma fatia de torta, até te parecer que começas a tornar-te notada. Então sai, arranja dois táxis e manda parar um de cada lado da rua, à hora. Senta-te num deles à espera.”
- Não seria melhor arranjar apenas um táxi e estar preparada...
- Não. Se, quando sair, ela virar para baixo, o teu táxi estará voltado na direcção contrária e só poderá virar uns quarteirões adiante. Terias de contornar o quarteirão, para a apanhar, o que poderia ser perigoso. Por isso terás outro táxi do outro lado, pronto e à espera.
- Quando terei oportunidade de te dar notícias?
- Não sei. Descobre com quem ela fala e depois regressa ao escritório e espera. Comunicarei contigo durante a tarde. Outra coisa: se a mulher utilizar uma cabina telefónica, finge que estás à espera, para telefonar também, espreita por cima do seu ombro e tenta ver o número que marca.
“Não te enerves muito com tudo isto, Elsie.-

245

preciso da informação, mas compreendo que te estou a confiar um trabalho difícil. Se ela se escapar sem dares por isso, paciência. É um risco que corremos. Ela tem um negócio de aluguer de escritórios e estará lá em cima até à hora do almoço, mas penso que sairá para almoçar.”
- Sabes se ela sai para almoçar?
- Nem sempre. Se surge um assunto urgente, aluga uma sala para a hora do almoço, mas creio que só faz isso em casos de emergência. No entanto, não podemos ter a certeza.
- Em que escritório está ela?
- No 1624. Trata de respostas a anúncios e de aluguer de escritórios. Faze o melhor que puderes. Se não a conseguirmos seguir ao almoço, teremos de tentar qualquer outra coisa e segui-la quando sair, a noite, o que será muito mais difícil.
- Farei tudo quanto puder, Donald.
- Óptimo.
Saí, entrei numa cabina telefónica e marquei o número 676-2211. Respondeu-me uma voz bem modulada:
- Lathrop, Lucas & Manly.
- Desculpe, enganei-me no número - redargui, e desliguei.

VI

Tive o cuidado de me manter afastado do escritório e de todos os lugares que frequentava habitualmente. Bebi café e comi um gelado num restaurantezinho francês onde os clientes eram, na sua maioria, habituais e onde não tentavam apressar a freguesia.
Comprei a primeira edição do jornal da tarde e li tudo quanto encontrei acerca do assassínio de Dale Finchley.
Finchley era um distinto membro da advocacia, mas dedicava-se principalmente a assuntos políticos e raramente o viam no tribunal. Na realidade, era conhecido como um advogado que arranjava maneira de os seus clientes não comparecerem em tribunal, e estes pertenciam em grande parte ao tipo de homens que pagavam de boa vontade grandes quantias para evitarem sarilhos.
Finchley tinha uma grande casa apalaçada, onde vivia sozinho e aonde iam criados diariamente fazer o

246

serviço. Era viúvo e um pouco dado ao isolamento, embora frequentasse dois clubes muito selectos. Rico, socialmente aceitável, absolutamente livre, afável, cortês, magnético - por tudo isso a sua companhia era muito disputada.
Leitor ávido, tinha em casa uma biblioteca bem fornecida. Essa sala antiquada, com poltronas forradas de cabedal e excessivamente estofadas e boa luz para ler, proporcionava a Finchley o prazer de passar muitos dos seus serões em tranquilidade e sossego.
Os amigos diziam que o advogado tinha excelentes aparelhos de rádio e de televisão, ouvia os noticiários, certos comentadores e o boletim meteorológico. Mas independentemente disso, pouca importância ligava a essas vias de entretenimento que tanto tinham modificado os hábitos de leitura da nação.
Tinha no primeiro andar da sua casa um gabinete onde tratava da maior parte dos seus negócios, e constava que muitos dos seus clientes preferiam visitá-lo de noite e discutir os seus problemas na grande e antiquada biblioteca do rés-do-chão, a serem vistos no seu escritório, durante o dia.
Parecia não haver dúvidas de que, quando morrera, Finchley discutia com alguém que suscitara a sua cólera. Ignorava-se se essa pessoa era homem ou mulher. Sabia-se que Finchley fora abatido com um tiro de revólver de calibre 38, mas o assassino levara a arma; a Polícia não a encontrara.
Pensava-se que talvez Finchley se preparasse para sair, pois encontrara-se numa mesa, ao cimo da escada, uma mala com orçamentos para obras de nivelamento e construção de estradas e sistemas de drenagem de um bairro que se projectava construir e de cuja empresa Finchley era advogado.
Não se tratava de orçamentos fechados em cartas lacradas, mas encontravam-se numa pasta que tinha na capa a palavra “Confidencial” e não deveriam ser dados a conhecer enquanto as obras não fossem adjudicadas.
Dada a localização da pasta e a natureza do seu conteúdo, a Polícia pensava que Finchley tencionara falar nessa noite com algum ou alguns dos responsáveis pelo projecto, mas estes afirmavam, todos, que, embora não se tivessem surpreendido se Finchley lhes houvesse

247

telefonado a marcar uma entrevista, a verdade é que tal não acontecera.
No entanto, a Polícia estava convencida de só haver uma explicação para o facto de a pasta se encontrar em cima da mesa, no cimo da escada: Finchley tencionava sair e levar os dados com ele ou, então, levá-los para a biblioteca do rés-do-chão e discutir o assunto com algum membro da empresa. A Polícia dava a entender que ficaria grata se todos os membros da empresa indicassem onde tinham estado durante a noite e, sobretudo, a que horas tinham estado ausentes das suas casas.
A Polícia dizia que precisava dessas informações para verificar se teria havido a possibilidade de Finchley tentar comunicar com algum deles e não o ter encontrado.
Orville Maxton, um dos empresários, ofendera-se com o pedido: “Cheira muito a pedirem-nos que apresentemos um álibi”, teria dito, “Diabos me levem se o faço!”
A Polícia soubera que Finchley tinha o hábito de guardar elevadas quantias em dinheiro em casa. O seu cofre fora aberto na presença de um fiscal de impostos de sucessão, e verificara-se que continha cerca de cento e cinquenta mil dólares. No entanto, nunca se suspeitara que guardasse dinheiro com o intuito de se esquivar ao pagamento dos impostos de rendimento, pois costumava depositar o que recebia e depois é que levantava grandes somas.
Era do conhecimento geral que Finchley tratara com um ou mais lobbysts (1) cuja identidade se ignorava. Esses indivíduos tinham fama de receber elevadas importâncias em dinheiro, acerca das quais davam uma única explicação: “para obter resultados”. Presumivelmente, o dinheiro destinava-se a candidatos políticos, para “despesas de campanha”.
Finchley dissera algumas vezes a pessoas amigas que fizera, pessoalmente, grandes contribuições para financiar as despesas de campanha de vários vultos políticos proeminentes. Além disso, sabia-se que muitos (') 

(1) Indivíduos que, nos E. U., procuram influenciar legisladores e tentam obter a aprovação de projectos ou leis, mediante angariação de votos. (N. da T.)

248

dos gigantes políticos do estado lhe pediam conselhos, de vez em quando.
A Polícia recuperara a bala fatal e anunciava que fora disparada por um revólver “Colt”, de calibre 38.
Se se tratasse de uma arma automática, a cápsula vazia teria sido ejectada e encontrar-se-ia no gabinete, mas a Polícia não encontrara cápsula nenhuma. Só fora disparado um tiro, de acordo com o depoimento de vizinhos que tinham ouvido Finchley gritar, encolerizado, e deduzido, naturalmente, que ele discutia com alguém.
Como um dos vizinhos ouvira claramente uma mulher gritar, pensava-se que a arma fatal talvez tivesse sido empunhada por mão feminina.
O jornal apresentava uma imagem cautelosa do advogado de meia-idade, respeitado nos meios jurídicos: confidente de figuras importantes da política do estado e da cidade, um indivíduo digno que, no momento da morte, fora por qualquer motivo arrancado à afabilidade e calma que geralmente o caracterizavam, perdera a cabeça e praguejara, em altos gritos.
Li a notícia duas vezes, para ver se me escapara alguma coisa.
Como teria a pessoa que contratara Daphne sabido que a pasta estaria em cima da mesa, ao cimo da escada? Parecia crível que Finchley lho tivesse dito. Também era possível que, quando tinha uma entrevista com alguém, para discutir assuntos profissionais na biblioteca, reunisse os dados que guardava no escritório, os levasse para casa e os colocasse em cima da referida mesinha, onde estariam à mão quer precisasse deles no seu gabinete, quer tencionasse levá-los para a biblioteca, no andar de baixo. Talvez Harper conhecesse esse hábito.
Em tais circunstâncias, qual fora o papel de Daphne?
Teriam querido utilizá-la num plano ousado para se apoderarem dos documentos da pasta e teria ela, provavelmente, pegado na pasta errada? Ou seria a pasta que trouxera a que pretendiam?
Havia uma explicação possível.
O jornal mencionava que a natureza das obras^ a que os orçamentos se referiam era tal que as importâncias eram da ordem dos oitocentos mil dólares.
Era muito possível que os quarenta mil dólares da pasta constituíssem o chamado “depósito de garantia”

249

de uma proposta de oitocentos mil dólares, acabada de fazer e de aceitar.
A declaração perjura de Daphne não só a colocava em poder das pessoas que dirigiam a conspiração, como também, se ela se arrependesse do papel desempenhado e resolvesse dizer a verdade em tribunal, desacreditaria imediatamente o seu depoimento, visto ter demonstrado que não hesitava em jurar falso por dinheiro.
Terminei o meu almoço ligeiro e telefonei de novo para o segundo número que Adams me dera. A empregada que me atendeu disse-me que Mr. Adams não estava, que fora a um almoço importante. Se eu quisesse deixar o meu nome ou qualquer recado, ela transmiti-lo-ia a Mr. Adams, embora ele só devesse chegar ao fim da tarde.
- Pois sim, deixarei um recado - respondi-lhe.- Diga-lhe que desejo falar-lhe acerca do anúncio do jornal e tenho tentado comunicar com ele.
- Nome?
- Adams.
- Não, não. O seu nome.
- Diga-lhe que falou Mr. Trubel: T-R-U-B-E-L.
- Muito bem, dir-lhe-ei.
- Também lhe pode dizer que há diversas maneiras de escrever o meu nome - acrescentei, antes de desligar.

VII

Quando cheguei ao escritório, Bertha ainda não voltara de almoçar. Fui para o meu gabinete esperar por Elsie.
A minha sócia chegou uns cinco minutos depois. Aguardei um minuto, para que se instalasse, e fui ter com ela.
- Donald, gostaria de que houvesse alguma maneira de comunicarmos com o nosso cliente.
- Refere-se a Adams?
- Refiro. Não lhe ocorre nenhuma maneira de o encontrarmos?
- Já lhe telefonei duas vezes e deixei um recado, para lhe transmitirem.

250

- Ontem estava todo ansioso por falar consigo e hoje... Sabe, Donald, tenho a impressão de que o indivíduo está a ver se esquecemos o assunto, para recuperar o máximo de dinheiro que puder e deixar as coisas como estão.
- Talvez.
- Abandonou o caso?
- Não, continuo a trabalhar nele.
- E como corre?
- Tenho feito alguns progressos, embora poucos e lentos. Mas não vale a pena incomodá-la com os pormenores. Apresentarei um relatório a Adams, quando o encontrar, mas não posso passar a vida a telefonar-lhe. Se o tipo quer desistir do caso, que comunique connosco e fale claro.
- Boa lógica! Irritam-me os malditos clientes que não são capazes de tomar uma decisão e de a manter. Primeiro, aparecem todos agitados, a ferver; depois, gelam. A verdade é que este indivíduo não me deu a impressão de ser desses. Pensei que se tratava de um homem de negócios activo e incisivo. No entanto, percebia-se bem que escondia qualquer coisa. Ao princípio, pensei que você tinha razão e que várias companhias de seguros se tinham reunido, a fim de obterem informações acerca de qualquer tramóia que lhes estava a prejudicar os interesses.
Espreguicei-me, bocejei e disse:
- Se ele telefonar e perguntar por mim, diga-lhe que não estou.
- Encarregarei a Elsie de o atender.
- A Elsie não está.
- Não está? Porquê?
- Anda na rua, a seguir uma pessoa, a meu pedido.
- Donald, não pode servir-se da pequena como detective! Ela é apenas secretária. Ainda arranja complicações por tentar...
- Bem sei, bem sei! Mas tratou-se de uma emergência.
- Não me agrada, Donald! Está-me cá a parecer que tem emergências a mais. Reduza esta ao mínimo possível.
- Pois sim, Bertha - redargui, e deixei-a.

251

Fui para o meu gabinete e ainda não tinham decorrido dez minutos quando Elsie chegou.
Parecia etérea e tinha no olhar um brilho especial, que indicava que tivera grande êxito. Se obedecesse ao seu temperamento, ter-se-ia aproximado de mim e exclamado: “Não és capaz de adivinhar, Donald!” Naquele momento, porém, estava a desempenhar o papel de detective calma e serena.
- Conseguiste alguma coisa, Elsie? - perguntei, pois sabia que esperava isso mesmo.
- Donald, não te passaria pela cabeça...
- Pois não. Que sucedeu?
- Vi a mulher que descreveste. A propósito, tratou-se de uma descrição extraordinária, de tal modo que não tive dificuldade nenhuma em a identificar pelo vestuário e pelo aspecto geral. Saiu do elevador e parou cerca de um minuto à porta da rua, com gente a entrar e a sair à sua volta. Depois foi um homem ao seu encontro- um homem que ela esperava, sem dúvida nenhuma, pois procederam ambos como se tivessem marcado encontro pelo telefone.
- És capaz de o descrever?
- Melhor do que isso! - exclamou, triunfante.- Era o homem que apareceu aí, quando íamos comer o bolo do teu aniversário.
Não tentei disfarçar a surpresa da minha voz, ao perguntar:
- Barney Adams?
- Exactamente!
- Aonde foram?
- A um bar de cocktails, onde tomaram uma bebida e conversaram um pouco... Foi aí que tomei uma decisão errada.
- Que decisão?
- Pela atitude da mulher, parecia que tinham chegado a um acordo qualquer, estabelecido qualquer plano de acção, e pensei que gostarias de saber o que era, aonde ela iria. O homem levantou-se e foi aos lavabos, e antes de ele sair ela levantou-se e dirigiu-se para a porta. Por isso, decidi imediatamente segui-la, porque sabia que tu e a Bertha tinham a morada de Adams.
- Aonde foi ela?

252

- Direitinha ao escritório. Provavelmente tinha quaisquer telefonemas a fazer, ou coisa parecida.
- E não almoçou?
- Não. Tomou apenas uma bebida.
- Saiu do bar enquanto o indivíduo estava no lavabo?
- Saiu.
- Ele pedira a conta ou pagara as bebidas quando as serviram?
- Nem uma coisa, nem outra. O criado estava parado perto da mesa, quando saí, talvez receoso de que se preparassem para sair sem pagar. Foi ela quem pagou a despesa. Provavelmente devia ter tentado ver aonde Adams ia, mas não me passou pela cabeça que a mulher fosse apenas para o escritório e... enfim, Adams conhecia-me de vista e tive medo que me descobrisse a segui-lo. Ao princípio talvez não me reconhecesse, embora soubesse que o meu rosto lhe era vagamente familiar, mas depois... bem, depois lembrar-se-ia e seria desagradável. Por isso, pareceu-me mais indicado seguir a mulher, que não me conhecia. Mas ela foi apenas para o escritório.
- Esperaste que voltasse a sair?
- Esperei só o tempo suficiente para ter a certeza de que não fora buscar qualquer coisa de que se esquecera. Pensei que, se fosse assim, desceria de novo e voltaria ao bar, para se reencontrar com o homem. Mas como não desceu, cheguei à conclusão de que tinham resolvido o assunto que os levara a encontrar-se e ela voltara para o trabalho. No entanto, acho estranho que a mulher tenha saído enquanto o homem estava no lavabo. Não me pareceu que se tivessem despedido, nem nada.
- Escuta, ele viu-te?
- Também pensei nisso, Donald, mas tenho a certeza de que não. Se viu, é um génio. Os seus olhos perpassaram uma vez pelo meu rosto, mas do modo casual de quem está a avaliar o cenário.
- Mas viu-te?
- Claro que me viu. Estava num lugar de onde o podia ver, o que significa, evidentemente, que ele também me podia ver.
- E isso foi antes de se levantar e ir ao lavabo?

253

- Foi.
- Muito bem, Elsie, fizeste o teu trabalho. Não contes nada à Bertha. Diz-lhe que já voltaste e que atenderás quaisquer chamadas para mim. E diz a toda a gente que saí.
Do escritório, dirigi-me directamente ao Better Business Bureau.
Tirei da algibeira o anúncio que recortara do jornal e disse à recepcionista:
- Gostaria de averiguar umas coisas a este respeito.
- Um momento, por favor. Creio que o podemos ajudar.
Entrou num gabinete e, passados instantes, apareceu uma mulher minha conhecida.
- Olha quem ele é! Donald Lam! - exclamou Evelyn Calhoun. - Que faz aqui? Bisbilhotice?
- Primeiro diga-me o que faz você aqui?
- Trabalho cá vai para seis meses. Despedi-me do Gabinete do Promotor de Justiça a fim de vir trabalhar aqui.
Meti de novo o anúncio na algibeira e declarei:
- Não sabia que estava cá. Para ser franco, não desejo nada de especial... Queria saber uma coisa ou duas, mas vou recolher mais alguns dados e voltarei depois.
- Talvez não precise de recolher mais dados. A recepcionista disse-me que mencionou o anúncio a oferecer trezentos dólares de recompensa pela localização de testemunhas de um acidente de viação.
- Essa era uma das coisas que me trouxe cá. O negócio está um bocado parado e eu sou muito curioso. Vim apenas bisbilhotar, como você disse, mas não vale a pena incomodá-la.
- Não me venha com essa desculpa! - exclamou, rindo. - Conheço-o muito bem! Está a tentar bater em retirada porque não queria que a sua verdadeira identidade fosse conhecida. Venha ao meu gabinete, Donald. Suponho que o poderei ajudar.
Acompanhei-a e sentei-me na cadeira que me indicou.
- Qual é o seu interesse no caso, Donald?
Abanei a cabeça.

254

- Teria mentido à pequena lá de fora, mas a você não minto, Evelyn. Por isso, esqueçamos o assunto.
- Não insistirei, Donald. Mas, na realidade, sabemos alguns pormenores acerca desse anúncio. Procedemos a uma pequena investigação, devido ao modo peculiar como o anúncio está redigido. O anúncio foi posto por Rodney Harper, que alugou uma sala no Monadnock Building, a Katherine Elliot.
“Katherine Elliot é uma secretária e uma organizadora muito competente, que abandonou o seu emprego de secretária assalariada para trabalhar por sua conta. Tem uma série de pequenos escritórios de aluguer, no Monadnock, e um serviço de resposta a correspondência e de recepção de telefonemas. Um dos seus clientes arranjou sarilhos com o Better Businesse Bureau, há uns anos, e desde então ela tem sido muito cuidadosa. Exigiu a Rodney Harper que lhe desse referências, e ele acabou mesmo por lhas dar, indicando uma empresa de construções chamada Lathrop, Lucas & Manly. Esta firma declarou que conhecia Rodney Harper havia algum tempo e garantia a sua integridade.”
- Vocês falaram com Lathrop, Lucas & Manly?
- Não. Não fomos além de Katherine Elliot, nas nossas investigações. Parecia tudo em ordem. Embora o anúncio estivesse redigido de modo peculiar e a recompensa oferecida fosse um pouco elevada, aceitámos as referências de Harper e ficámos por aí.
- Katherine Elliot obtivera confirmação das referências?
- Oh, sim! Falou pelo telefone com um dos sócios da firma e ele confirmou tudo quanto a carta dizia.
- Ela tem a morada de Harper?
- Se a memória não me falha, tinha apenas o endereço de um hotel. Harper explicou que estava de passagem, vindo de outra cidade, a fim de proceder a umas investigações relacionadas com o acidente. Mas, em virtude das boas referências por ele apresentadas, ela aceitou o endereço do hotel, apenas.
- Não averiguaram de que hotel se tratava, pois não?
- Não. Mas posso averiguar, se quiser.
- Se o conseguisse sem me envolver de modo nenhum no assunto...

255

- Não se preocupe. Terei prazer em lhe ser útil. Abriu uma gaveta cheia de cartões, escolheu um com um número e fez uma chamada.
- Katherine Elliot, por favor. Ah, é você, Katherine! Fala Evelyn Calhoun, do Better Business Bureau. Estava a tentar completar a minha ficha acerca do assunto de que lhe falei e verifiquei que não tínhamos o endereço de Mr. Harper. Tenho a impressão de que me disse que ele estava num hotel...
Ouviu-se uma série de ruídos agudos, que lembraram uma galinha assustada, a tentar reunir os pintos ao ver um falcão, no ar.
- Sim, compreendo - disse Evelyn Calhoun, quando pôde meter a colherada, e passado um momento acrescentou:- Estava apenas a completar a ficha e reparei que não tínhamos o endereço. É, então, o Stilton Hotel? Muito obrigada... Não, não há novidade nenhuma. Gostamos apenas de ter as fichas em ordem. O assunto está encerrado, pela parte que nos toca... Claro, você sabe como as coisas são. O trabalho vai-se acumulando e só agora reparei que a ficha não estava completa. É até provável que você me tenha indicado o nome do hotel, mas eu não tomei nota. O facto de a empresa de construtores ter garantido a sua integridade é suficiente para qualquer pessoa... Mais uma vez obrigada. Adeusinho.
Evelyn Cathoun desligou e exclamou:
- Meu Deus, você é um tipo muito impopular!
- Porquê?
- Ela deu-me a informação que lhe pedi, mas avisou-me de que um tal Donald Lam, que tentara apanhar a recompensa a Mr. Harper e não conseguira, andava a tentar arranjar sarilhos. Acrescentou que Mr. Harper estava convencido de que Donald Lam não vira o acidente e pretendia somente receber os trezentos dólares, mesmo que para isso tivesse de cometer perjúrio. Dadas as circunstâncias, especificou, não podiam acusar Lam de tentar “vender” o seu depoimento sem se colocarem, também, numa situação vulnerável e, por isso, tinham-se limitado a correr com ele. Mas Lam era persistente e estava empenhado em receber os trezentos dólares.
- Compreendo.

256

Evelyn olhou-me, pensativa, e perguntou:
- Tentou, de facto, cobrar os trezentos dólares, Donald?
- Tentei descobrir o que se ocultava por trás do anúncio.
- E descobriu alguma coisa?
- De certo modo. É suspeito.
- Em que sentido?
- De momento, não lhe posso dar uma explicação pormenorizada, mas a história do acidente não tem ponta por onde se lhe pegue. As coisas passaram-se ao contrário do que diz o anúncio, pois quem transgrediu foi o condutor do Cadillac, e a questão já estava arrumada antes de o anúncio ser publicado.
Evelyn semicerrou os olhos e exclamou:
- A questão já estava arrumada!
- Exactamente.
- Então por que demónio precisaria de testemunhar? Pretenderão anular o acordo e reabrir o caso?
- Não sei. Eu próprio ando apenas a tentar obter informações.
- Acho melhor investigarmos o assunto. É do nosso pelouro.
- Não agite as águas enquanto eu não tentar apanhar o meu peixe - pedi, sorrindo.
- Mas esses peixes são do tipo que nós gostamos de apanhar! Acho melhor ser franca consigo. Katherine Elliott já teve complicações, uma vez, por causa de um dos seus clientes, e se está... Mas não, ela disse-nos que tomou todas as precauções.
- Estou convencido de que tomou, realmente. Deixe as coisas como estão, por enquanto. Pode dizer-me onde mora Katherine Elliott?
Evelyn consultou uma ficha, antes de responder:
- Quando teve a tal complicação anterior connosco morava no apartamento 14-B dos Steelbuilt Apartments. Não sei se ainda lá mora.
- Creio que não tem grande importância. Sou como você: gosto, apenas, de ter muitos ciados.
- Às vezes fazem muito jeito... Façamos um acordo, Donald.
- Qual?
- Você diz-nos o que descobrir, se for alguma coisa

257

que devamos saber, e nós apoiá-lo-emos, se for preciso pôr as cartas na mesa.
- Apoiar-me-ão em que sentido?
- Diremos que trabalhamos juntos no caso, se isso ajudar.
- Talvez chegue a altura em que ajude, mas, por enquanto, prefiro jogar sozinho. Colaborarei consigo em tudo quanto puder, mas tenho uma cliente e há certas coisas acerca das quais devo guardar segredo.
- Compreendo. Mas interessou-me, sabe?
- Não denuncie esse interesse fora deste gabinete.
- Combinado, Donald. Dê notícias.
- Obrigado.
Saí e dirigi-me à biblioteca pública, a fim de colher informações acerca das empresas de construção que trabalhavam na cidade.
Encontrei uma revista de construtores civis e consultei o índice. Descobri, finalmente, uma referência a Lathrop, Lucas & Manly.
A bibliotecária ajudou-me a encontrar o artigo que me interessava e abri a revista na página que falava da firma.
A revista publicava fotografias dos três sócios.
Dando desconto ao facto de o artigo já ter anos, o retrato de Walter Cushman Lucas era facilmente identificável.
Walter Lucas era Rodney Harper.

VIII

O escritório de Lathrop, Lucas & Manly era a última palavra em decoração moderna.
Na principal sala de espera havia cadeiras para os clientes e uma recepcionista sentada a uma secretária e com um P. B.X. do lado esquerdo. A um lado ficava uma sala de arquivo e correspondência, da qual vinha o matraquear das máquinas de escrever.
Na sala havia ainda três portas de acesso a gabinetes, nas quais se liam os nomes: “MR. LATHROP”, “MR. LUCAS” e “MR. MANLY”.
A recepcionista era eficiente. Toda ela era mãos, braços e dedos, enquanto manejava o P. B. X. e preen-

258

chia cartões numa máquina eléctrica, cujo ruído lembrava o de uma metralhadora Gatling.
Parei um momento, a olhá-la, o que pareceu aborrecê-la. Conseguiu manter um sorriso nos lábios, mas não pôde evitar um franzir de testa.
- Que deseja?
- Mr. Lucas.
- Como se chama, por favor?
- Diga a Mr. Lucas que é um assunto pessoal. Ele conhecer-me-á quando me vir.
Sorri, mas ela não sorriu quando me replicou:
- Preciso de saber o seu nome.
--Diga-lhe que é Donald - respondi, em tom enfastiado.
- Donald quê?
Fingi que me virava para a porta.
- Trata-se apenas de um assunto pessoal. Quando o vir, diga-lhe que Donald esteve cá, mas não gostou da burocracia. Ele compreenderá.
- Um momento - pediu-me, em tom gelado. Virou-se para o P. B.X., puxou uma ficha e carregou num botão. Baixou a voz e falou pelo telefone de tal maneira que não consegui perceber nada. Um momento depois ouvi-a dizer:
- Sim, Mr. Lucas, eu pergunto-lhe. Virou-se para mim e disse:
- Mr. Lucas gostaria de saber o seu nome, por favor.
Envolvi-a no mais luminoso dos meus sorrisos e repliquei:
- Muito bem, eu dir-lho-ei.
Passei pela frente da secretária, dirigi-me para a porta com o nome de “MR. LUCAS”, girei a maçaneta e, como a porta não estava fechada à chave, entrei.
Lucas ainda estava sentado, com o telefone no ouvido e a testa franzida de irritação.
Levantou a cabeça, colérico, repôs o auscultador no descanso, empurrou a cadeira para trás, !evantou-se... e os seus olhos arregalaram-se, quando me reconheceu, e ficou boquiaberto. O ar agressivo dos ombros largos desapareceu e, de súbito, o casaco pareceu demasiado grande para o seu tamanho.
- Você! - exclamou, entre dentes.

259

Fechei a porta, antes de declarar:
- Tenho estado à espera de receber notícias suas. Naturalmente, gostaria de receber os meus trezentos dólares.
 - Como... como me localizou?
- Isso tem alguma importância, Mr. Lucas? Ou prefere que o trate por Mr. Harper enquanto discutirmos o assunto do acidente de viação?
Voltou a sentar-se, recostou-se na cadeira, hesitou um momento e, por fim, disse-me:
- Sente-se, Mr. Lam. Sentei-me na cadeira indicada.
- Creio que talvez lhe deva uma explicação.
- Creio que talvez deva - concordei.
Hesitou de novo, desta vez durante muito tempo, a acariciar os nós dos dedos da mão direita com os dedos da mão esquerda, visivelmente a tentar coordenar ideias.
- É possível que aquele anúncio induzisse em erro.
- É possível, sim.
- Desejávamos comunicar com certa pessoa que tínhamos razões para crer vira o acidente. Precisávamos de comunicar com essa pessoa por um motivo absolutamente diferente, mas não queríamos revelá-lo. Por isso, os meus sócios e eu decidimos pôr o anúncio, a procurar pessoas que tivessem assistido ao acidente.
- Compreendo.
O seu rosto desanuviou-se um pouco, enquanto ele prosseguia:
- Desse modo, é possível que o anúncio tenha, de facto, induzido em erro uma verdadeira testemunha do acidente. Não era isso que pretendíamos. Aparentemente, causámos-lhe inconvenientes, Mr. Lam, e estamos dispostos a compensá-lo.
- Quanto?
- Cem dólares, Mr. Lam - respondeu, sorrindo afavelmente.
- O anúncio mencionava trezentos dólares.
- Já lhe expliquei que o anúncio visava uma pessoa muito especial, e o senhor não é essa pessoa.
- Encontraram a pessoa que pretendiam?
- Não me parece que a pergunta seja pertinente;

260

não tem nada que ver com o assunto que discutimos, Mr. Lam.
- Que assunto estamos a discutir?
- A sua compensação - respondeu, e acrescentou, após uma pausa: - Se a receber.
- Para sua informação, aquele anúncio era uma invenção completa. Devia ter as ideias muito baralhadas, quando o redigiu, pois na realidade foi o Cadillac que ignorou a luz vermelha. O Ford Galaxie obedeceu aos sinais.
- Não foi assim que falou quando discutimos o assunto, no nosso primeiro encontro.
- É assim que estou a falar agora, de acordo com os factos, tal qual se passaram.
- Então não viu o acidente?
- O anúncio oferecia trezentos dólares de recompensa a quem indicasse uma testemunha que tivesse visto o acidente. -O anúncio estava redigido de maneira muito cautelosa, para permitir que a recompensa só fosse paga a uma testemunha que declarasse ter sido o motorista do Ford quem transgredira.
- Claro. Não podiam arriscar-se a redigi-lo de outra maneira, pois seria muito possível que lhes aparecessem pelo menos meia dúzia de testemunhas.
- Que pretende, exactamente, Mr. Lam?
- Acho que tenho direito aos trezentos dólares. Respondi ao anúncio de boa-fé, não respondi?
- Não sei. Respondeu? Limitei-me a sorrir.
Hesitou, passou os dedos pela ponta do queixo, depois cerrou o punho esquerdo e afagou de novo os nós dos dedos. Por fim, declarou:
- Muito bem, Mr. Lam, talvez tenha direito à recompensa. Tem de me dar licença, durante um momento, pois não trago tanto dinheiro comigo. Vou passar um vale e levantar o dinheiro à caixa. Aguarde aqui; não me demorarei.
Levantou-se e saiu do gabinete.
Senti-me tentado a dar uma vista de olhos à secretária, mas na parede havia um espelho que me pareceu um daqueles vidros especiais, através dos quais só se

261

vê de um dos lados. Por isso, deixei-me ficar sentado, a espera.
Passados cerca de cinco minutos, voltou com três notas de cem dólares e um recibo.
- Aqui tem, Mr. Lam.
Estendeu-me as três notas e acrescentou:
- Assine aqui, no recibo.
O recibo dizia: “Eu, Donald Lam, declaro ter recebido a compensação total que me era devida por ter respondido ao anúncio e localizado testemunhas do acidente de trânsito ocorrido no dia 15 de Abril, em conformidade com o anúncio publicado nos jornais diários.” Havia uma linha em branco para a assinatura e, em baixo, mais duas linhas para a morada.
- Tem de assinar e mencionar a morada. Dobrei as três notas de cem dólares, guardei-as na algibeira, peguei no recibo, rasguei-o em dois, voltei a rasgar as duas metades ao meio e deitei os bocados no cesto dos papéis.
- Não há recibo - declarei, e saí do gabinete. Ficou sentado a seguir-me com o olhar, frustrado, furioso e indeciso.
Quando saí do gabinete, uma jovem atraente, que estava sentada numa das cadeiras, levantou-se e disse à recepcionista:
- Não posso esperar mais tempo; tenho outro encontro. Diga-lhe, por favor, que voltarei amanhã.
Saiu à minha frente e esperámos juntos pelo elevador.
Calculei que se tratava de uma dactilógrafa inteligente, que tivessem encarregado de me seguir, para ver aonde me dirigia. Estava encantada com a perspectiva de se livrar do trabalho rotineiro e armar em detective.
Quando o elevador parou, a jovem entrou à minha frente, denunciando-se em quase todos os gestos que fazia.
A técnica de seguir uma pessoa é arte muito difícil de aprender. Aquela amadora fazia quase tudo errado.
Estava nervosa, pigarreou três ou quatro vezes enquanto o elevador descia e evitou cuidadosamente olhar na minha direcção, mas aproveitou todos os ensejos para me observar rápida e sub-repticiamente, como

262

se tivesse medo de que me evaporasse antes mesmo de sair do elevador.
Quando chegámos à rua, deixou-me sair primeiro, apesar de eu me ter deixado ficar para trás.
Havia um bar de cocktails uns dois quarteirões mais abaixo e eu dirigi-me directamente para lá, como se fosse ao encontro de alguém.
Esperou que eu entrasse e olhasse em meu redor, a fingir que procurava alguém com quem ficara de me encontrar, e só então entrou também e se sentou - muito sisuda, muito digna, muito senhora de si, esperançada em que não reconhecesse nela a jovem que vira no elevador e no escritório da empresa de construtores.
Mesmo assim, não conseguiu evitar os olhares nervosos e disfarçados.
Conversei com o empregado, perguntei-lhe as horas e consultei o meu próprio relógio, para comparar. Fui ao lavabo dos homens, que tinha acesso pelo lado do bar e pelo da grande sala de jantar.
Saí pelo lado da sala de jantar e caminhei até encontrar um hotel despretensioso. Entrei, inscrevi-me como Donald Lam, de Denver, Colorado, e expliquei ao recepcionista que tinha a bagagem na estação, num armário, e, por isso, pagaria o aluguer adiantadamente.
Aceitou a ideia sem hesitar.
Paguei o aluguer de uma noite, aceitei o recibo e a chave, que meti na algibeira, e disse:
- Vou buscar a bagagem antes de ir para o quarto. Saí e voltei ao edifício onde a firma Lathrop, Lucas & Manly tinha os seus escritórios. Esperei junto da entrada quase vinte minutos, antes de ela aparecer.
Vinha pelo passeio, de cabeça baixa e com um ar muito decepcionado.
Saí do prédio e passei por ela a olhar em frente, aparentemente sem a ver. No entanto, reparei no súbito estremecimento de surpresa que a percorreu, ao reconhecer-me no meio dos transeuntes, vi-a virar-se e seguir-me.
Levei-a direitinha ao hotel, dirigi-me à portaria e perguntei, em voz alta:
- Há algum recado para Donald Lam, de Denver? Tenho a chave.

263

O empregado olhou para a caixa existente atrás do balcão e abanou a cabeça.
Acenei-lhe com a chave, num gesto de saudação, e encaminhei-me para o elevador, aonde ela não se atreveu a seguir-me. Seria abusar da sorte.
Saí no quarto andar, desci apressadamente a escada até ao terceiro e parei a observar os indicadores dos elevadores. Passou um, que parou no quarto andar. Carreguei no botão, entrei no terceiro andar, fui ao átrio e atirei a chave para cima da secretária da portaria.
A minha “sombra” teria, assim, ensejo de dizer ao seu patrão que localizara o meu endereço no referido hotel, onde estava instalado. Devia, portanto, sentir-se satisfeita consigo própria. Eu também me sentia satisfeito comigo próprio e tinha os trezentos dólares de Daphne Creston.
Como precisava de alguma roupa lavada, fui ao meu apartamento habitual, a fim de preparar uma mala.
Assim que cheguei à entrada do prédio percebi que complicara as coisas.
Não sei onde o sargento Sellers tinha estado à espera, mas devia ter sido num carro estacionado. Apeou-se e subiu o pequeno lanço de degraus em tempo recorde, pois já estava a olhar por cima do meu ombro antes de eu acabar de tirar o correio da caixa.
- Olá, Meia-Leca!
- Olá, Frank - respondi, sem levantar a cabeça. - Cheirou-me a tabaco empapado e calculei que estivesse por aí. Que notícias há?
- Você.
- Eu? Não percebo.
- Você vai ser notícia.
- Isso é novidade para mim.
- Deixará de ser. Subamos.
- Para onde?
- Para o seu apartamento.
- Para quê?
- Quero dar uma vista de olhos.
- Tem um mandado?
- Não complique, deixe-se de arrogâncias. Subimos e quando chegámos à porta do meu apartamento tirei a chave e abri.

264

Sellers entrou atrás de mim. Chegava-me às narinas o cheiro do charuto apagado e meio-fumado que lhe pendia da boca.
- Se não se importa, quero ver o mandado.
- Às ordens! - redarguiu o sargento, e mostrou-me um mandado de busca segundo o qual procurava provas de natureza não revelada retiradas da Hemmet Avenue, 1771, onde um tal Dale Dirking Finchley fora assassinado.
- Este mandado não está em ordem - declarei.- Tem de descrever a pessoa ou o lugar a revistar e a coisa ou as coisas a encontrar.
Sellers passou o charuto apagado para o outro canto da boca e sorriu.
- Quer resistir à autoridade baseado nessa objecção?
- Não. Mas abordarei o assunto no tribunal.
- Aborde à vontade. Terá esse direito.
- Que procura você, Sellers?
- Uma pequena.
- Sou um celibatário respeitável. -Tretas!
Começou a revistar o apartamento. Procurou no cesto dos papéis, no armário e debaixo da cama. Observou cuidadosamente os sapatos e os cinzeiros, à procura de pontas de cigarro com bâton.
- Onde a meteu, Meia-Leca?
- A quem? -À pequena.
- A teoria é que oculto uma pequena que sabe qualquer coisa?
- Oculta a pequena e sabe o que isso lhe vai custar.
- O que é?
- Dir-lhe-ei quando chegar a altura de renovar a sua licença. Detesto andar sempre a pegar consigo, Donald, porque, em certas ocasiões, tem colaborado e a Bertha é uma boa mulher... O erro dela foi dar-lhe sociedade. Tinha uma respeitável...
- ...agência de cobranças!
- Era uma agência séria e próspera e a Bertha não precisava de passar as noites em claro, com medo de perder a licença.

265

- Agora também não precisa.
- Talvez não precise enquanto eu for seu amigo e ela fizer jogo limpo comigo.
Sellers entrou na casa de banho e examinou as escovas de dentes, os lençóis de banho e o cesto da roupa suja.
- Procura coisas em lugares muito esquisitos! - trocei.
- Às vezes encontro coisas em lugares muito esquisitos.
- Que coisas procura, além de uma pequena?
- Dinheiro.
- Quanto?
- Segundo informações que obtive, uma firma de construtores civis ia apresentar propostas para a construção de estradas, para obras de nivelamento e para a instalação de um sistema moderno de drenagem, num grande bairro. Seria apresentada uma série de propostas e Finchley era advogado da firma que abrira o concurso. Segundo a norma, as propostas seriam acompanhadas de um depósito provisório, como prova de boa-fé e de que os termos das propostas seriam respeitados. Como tais depósitos costumam ser devolvidos aos concorrentes rejeitados, geralmente são feitos por meio de cheques visados. Constou-me, no entanto, que um grupo de construtores concorreu no último momento e, para legalizar a proposta, enviou quarenta mil dólares em dinheiro. Telefonaram a Finchley, o qual disse que aceitaria, e depois mandaram o dinheiro. É possível que estivesse em casa do advogado, quando este se atravessou no caminho de uma bala.
- Quem lhe disse tudo isso?
- Um passarinho.
- Quem são os construtores?
Sellers fitou-me e mudou novamente o charuto de posição.
- Porque pergunta?
- Porque gostaria de saber.
- Francamente, Donald, não sei... e confesso que tenho o desagradável pressentimento de que talvez você saiba! E se sabe e tem estado a fazer caixinha, espatifo-o, nem que seja a última coisa que faça!
Olhou-me, pensativamente, e acrescentou:

266

- Bem, Donald, dou-lhe uma oportunidade de cumprir o seu dever e dizer o que sabe.
- Obrigado.
- Tem, de facto, motivos para me agradecer. Outro “chui” qualquer não estaria com cerimónias e metia-o no xadrez, mas eu vou-lhe dizer o seguinte: procuramos uma mulher relacionada com o assassínio de Dale Finchley, pois há provas de que estava uma mulher em casa dele, aquando do assassínio. Presume-se que foi ela quem disparou o tiro fatal. Existem igualmente provas de que uma mulher saiu da casa a correr, pouco depois de soar o tiro, e desapareceu pela rua abaixo. Não sabemos aonde ela foi, mas sabemos que você andava de carro nas proximidades; sabemos que é um Dom Quixote no que respeita a mulheres, e temos razões para crer que a pode ter levado a casa de Finchley e aguardado, na avenida, que ela se lhe juntasse.
-Que provas?
- Muitas provas! Não revelamos a um suspeito todas as provas que possuímos.
- Eu sou suspeito?
- É.
- Obrigado.
- Não tem de quê. Digo-lhe ainda mais: temos provas de que se relacionou com uma mulher chamada Daphne Creston; que esteve no Travertine Hotel; que Daphne Creston o acompanhava; que levantou a bagagem dela e partiu; que estava muito apressado e agiu de modo suspeito. Que tem a dizer a isto, hem?
- Nada.
-Nega?
- Não.
- Admite?
- Tudo, não.
- Quem é Daphne Creston?
- Ando a fazer um trabalho para uma mulher, mas não mencionarei o seu nome.
- A Bertha não sabe nada a esse respeito. Não esteve nenhuma mulher no escritório e essas coisas que você fez não pertencem à rotina dos negócios da sociedade.

267

- Ultimamente tenho tido muito que fazer; não tive tempo de informar Bertha de todos os pormenores.
- Que género de trabalho anda a fazer para essa Daphne Creston?
Hesitei, como se fosse dizer-lhe, e depois abanei a cabeça.
- É confidencial - declarei.
- Pois sim, Meia-Leca. Eu avisei-o.
Sellers dirigiu-se para o telefone, marcou um número e disse:
- Fala o sargento Sellers. Atenção a uma ordem: 16-72-91-4. Urgente! Percebeu? Muito bem. Até logo.
Mudou o charuto para o outro canto da boca e sentou-se na poltrona mais confortável, como se tencionasse ficar ali uma semana.
- Não preciso de lhe dizer, Donald, que está metido num grande sarilho se o que nos disseram é verdade - ou, até, se apenas uma percentagem razoável do que nos disseram é verdade.
- Claro. Se levei uma mulher a casa do Finchley; se esperei que ela entrasse e o matasse; se a recolhi no automóvel quando saiu; se a levei para o Travertine Hotel, onde estava instalada; se fui buscar a sua bagagem e a escondi e continuo a esconder, se fiz isso tudo, arrisco-me a ser hóspede do estado durante muito, muito tempo.
- Exactamente.
- Se, por outro lado, ando a fazer um trabalho para uma mulher e esse trabalho é confidencial, nada me obriga a trair a sua confiança, informando a Polícia, só porque Katherine Elliott tenta arranjar-me complicações.
- Que nome disse? - perguntou Sellers, que tirou o charuto empapado da boca e se sentou muito direito.
- Katherine Elliott.
- Quem é ela?
- Uma mulher despeitada, que pretende complicar-me a vida.
- Porque está ela despeitada?
- Não faço ideia! - repliquei, encolhendo os ombros. - Tentei obter umas informações para um cliente e fui corrido.
- Que género de informações?

268

- Acerca de um anúncio publicado na secção “Precisa-se” e relacionado com um acidente de viação ocorrido no dia 15 de Abril.
Sellers começou a levar o charuto empapado à boca, olhou-o com repugnância, levantou-se e foi deitá-lo na sanita da casa de banho, cujo autoclismo puxou.
Compreendi que estava a tentar ganhar tempo.
- Pode-me dizer mais alguma coisa acerca desse acidente ou desse trabalho?
- A Bertha pode-lhe dizer. Você acredita em tudo quanto ela lhe diz, e não acredita em nada do que eu lhe digo. Porque não pergunta à Bertha?
- Parte do que me disse confere, Donald. Tenho-lhe seguido o rasto, na medida do possível, e a Bertha disse-me, de facto, que você andava a investigar um anúncio duvidoso qualquer, por conta de uma grande coligação de companhias de seguros que tentam desmascarar uma rede de aliciadores de perjúrio.
- Bem, ou talvez não lhe dissesse isso tudo, mas se a Bertha disse, está dito. Katherine Elliott está metida nessa história, embora eu não saiba até que ponto. Mas sei que antipatiza violentamente comigo... e também sei que teve complicações com o Better Business Bureau.
- Não me diga!
- Teve, sim. Será capaz de lhe dizer tudo e mais alguma coisa para me dificultar a vida, pois sabe que ando a investigar e tem medo de que lhe arranje sarilhos.
O sargento Sellers foi até à janela e depois sentou-se à pequena mesa do jantar, em cujo tampo começou a tamborilar com os dedos.
- Talvez você esteja a falar verdade...
- Talvez.
- Esperemos que sim, porque se não estiver poderá estar metido numa grande encrenca e, desta vez, arrastará, provavelmente, a Bertha consigo, o que será desagradável. A Bertha é sovina como o Diabo que a leve, mas é honesta e colaborou sempre com a Polícia.
- Eu também colaborei sempre com a Polícia.
- Oh, e de que maneira -exclamou Sellers, passando o indicador direito horizontalmente pela garganta. - Que colaboração!

269

- Tem tido resultados positivos, para você.
- Pois tem - admitiu, passados momentos. - Bem, vou andando e deixá-lo-ei em paz durante algum tempo. Mas advirto-o: não se meta em encrencas!
Dirigiu-se para a porta e, antes de sair, virou-se para trás e acrescentou: - Nada de ressentimentos, nem?
- Nada de ressentimentos.
Sabia que a ordem que dera pelo telefone, em código, se destinara a pedir que mandassem carros-patrulha para o meu endereço, a fim de me vigiarem assim que saísse.
Esperei uns bons quinze minutos, a fim de dar à Polícia o tempo necessário para organizar bem as coisas, e depois tirei da algibeira o bilhete com a descrição de Dennison Farley, o grande vencedor das corridas de cavalos, e com a sua morada: Severang Avenue, 1328.
Fui à escrivaninha onde guardava o meu revólver de calibre 38 e pu-lo no coldre axilar.
A arma deforma-me o casaco, seja como for que a arrume, e é por isso que detesto andar armado. Mas naquele momento, atendendo aonde ia, pareceu-me que talvez fosse boa ideia ter uma saliência no casaco.

IX

O número 1328 da Severang Avenue era uma daquelas casinhas tipo caixa de bolachas e muito utilitárias, construídas em certos bairros por empreiteiros que dispõem de um conjunto de quatro plantas diferentes, constróem as quatro casas respectivas em sequência e, depois, começam de novo até a unidade ser constituída por quarenta casas divididas por dez grupos idênticos.
A de Dennison Farley era das mais baratas - dois quartos, casa de banho, sala-casa de jantar e cozinha.
Farley estava em casa e da cozinha vinha o cheiro de cozinhados. O indivíduo tinha cara de fome; era evidente que ainda não comera.
Além disso, o seu hálito cheirava a álcool.
Era um tipo alto e de ombros largos, do género

270

que as mulheres consideram uma dádiva de Deus, mas tinha a boca demasiado grande. Olhou-me de alto e perguntou:
- Em que lhe posso ser útil, Mr. Lam?
- Gostaria de conversar consigo em particular.
- Muito em particular?
- Pode vir cá fora?
- Talvez...
- Se nos sentássemos no meu automóvel, não haveria grande possibilidade de nos ouvirem.
- Acerca de que deseja falar? Dei-lhe um cartão e informei:
- Sou detective particular.
- Não me diga! Sempre perguntei a mim próprio como seriam vocês, na realidade... - Olhou-me de alto a baixo e desatou a rir à gargalhada.
- Onde está a graça?
- Em você.
- Sim?
- Sim. Os detectives particulares da televisão e dos livros são uns matulões que fazem as pessoas em polpa e lhes partem os dentes, sabem karaté e lhes quebram um braço ou dois, sacodem o pó das mãos e saltam para a cama com a heroína.
- E então?
- Você não corresponde ao tipo.
- Mas safo-me.
- Pergunto a mim mesmo como!
Virei-me um pouco e meti a mão na algibeira, para tornar a saliência do casaco mais notória. Farley deixou de rir.
- Já percebi - declarou. - Que quer de mim?
- Quero falar consigo.
- Já tinha dito isso.
- Acerca de um assunto particular.
- Isso também é uma repetição.
- Relacionado com comunhão de bens.
- Que comunhão de bens? -Dos bens de Daphne.
O tipo endireitou-se bruscamente, como se lhe tivesse batido na cara com uma toalha molhada, e os seus olhos tornaram-se duros e glaciais. A boca transformou-se-lhe numa linha recta e firme.

271

- Não sei de que está a falar.
- Quer ir comigo para o automóvel e ouvir-me um bocado ou prefere que o tire dali?
- Tire-o dali e deixe de me chatear, senão tiro-lhe o brinquedo e faço-o em polpa.
- Muito bem, quem manda é você. Só lhe queria dar uma oportunidade de se safar de apuros da maneira mais fácil.
Virei-lhe as costas e comecei a andar vagarosamente pela faixa de cimento, na direcção do meu automóvel.
Passados momentos ouvi passos pesados atrás de mim e uma grande manápula agarrou-me no ombro.
- Escute, Lam, não quero que fique com a ideia de que vai provocar sarilhos!
- Os sarilhos já foram provocados - repliquei-lhe, sem me voltar.
Continuei a andar, abri a porta do carro e sentei-me ao volante.
- Espere aí!
Farley contornou o carro a correr e sentou-se a meu lado.
- Talvez seja melhor dizer-me o que se passa.
- Como já lhe disse, trata-se de comunhão de bens. Ganhou cento e vinte e tal mil dólares nas corridas de cavalos e eu desejo saber quanto tenciona dar a Daphne como compensação de a ter deixado depois de levantar o dinheiro todo que ela tinha no banco.
- Ouça, Lam, esse casamento não foi a sério, e ela não o ignorava. Consentiu num pró-forma de casamento comigo só para ficar com uma aura de respeitabilidade e impressionar as amigas.
- Escreveu isso na carta de casamento?
- Não seja parvo! Não fiz comentários.
- Quanto quer ela?
- Não sei. Pessoalmente, aconselhá-la-ia a chegar a acordo por cinco mil dólares, se tivesse o dinheiro à vista para a convencer.
- Cinco mil dólares! É doido? Sabe quanto me sobrou do que ganhei, depois de o Governo meter a manápula na minha algibeira?

272

- Foi por isso que sugeri apenas cinco mil dólares. Caso contrário, teria dito cinquenta mil.
- Ouça, Lam, sou casado e tenho uma filha de sete anos. É uma miúda esperta. Pense o que seria dela e...
- Se eu dissesse o que se passava?
- Exactamente.
- Devia ter pensado nisso antes de fazer a asneira.
- Escute, homem, sou vendedor, passo muito tempo fora de casa e quando estou longe sou como qualquer outro indivíduo do sexo masculino. Mas amo a minha mulher e a minha filha e não faria nada que as magoasse.
- Óptimo! Se não fez nada que as magoasse, não tem nada que recear.
- Não era isso que queria dizer... Às vezes um tipo tem impulsos incontroláveis, faz coisas de que, depois, se envergonha, mas não procede deliberada-mente. É tudo consequência de um impulso momentâneo.
- Compreendo.
- Deveras?
- Claro que compreendo. Compreendo, também, que se é assim e está disposto a proceder com justiça, arranjará os cinco mil dólares para Daphne.
- Do meu ponto de vista, ela não tem direito a um cêntimo! Participou no caso com os olhos bem abertos.
- Do meu ponto de vista, tem direito a muito mais. Arrastou-a, com a sua lábia, para um casamento bígamo e ela teve a generosidade de não o processar. Mas quando soube que você ganhara uma grande maquia nas corridas de cavalos, teve, por força, de se recordar da conta conjunta que você “limpou”, antes de dar o fora.
- Eram pouco mais de mil e cem dólares, que estou disposto a devolver-lhe. Aliás, sempre foi essa a minha intenção. Na altura estava muito precisado de dinheiro e... enfim, “limpei” a conta em parte porque precisava de dinheiro e, em parte, para evitar que ela pudesse...
- Que ela pudesse o quê?
- Contratar um maldito detective particular!
- Exactamente. Mas ela contratou um maldito

273

detective particular e isso vai-lhe custar cinco mil dólares, pelo menos. Note que não tenho a certeza de a convencer a contentar-se com isso.
- Não posso.
- Como queira. Pode...
Aproximou-se um carro da Polícia, que estacionou ao lado do meu.
O sargento Frank Sellers, com um charuto relativamente novo ao canto da boca, apeou-se, deu a volta e parou do meu lado.
- Bem, Meia-Leca, guiou-nos numa caçadinha. Vamos lá a saber o que se passa.
Sellers mostrou a identificação a Farley e perguntou-lhe como se chamava.
- Mas que história é esta? - indagou Farley.
- Como se chama? - insistiu Sellers. - E não leve o dia todo a tentar inventar um pseudónimo.
- Dennison Farley.
- Há quanto tempo conhece este tipo, Donald Lam?
- Acabo de o conhecer.
- Que quer ele?
- Trata-se de um assunto particular.
- Perguntei-lhe o que queria ele. Farley hesitou.
Uma mulher atraente chegou à porta da casa de Farley e viu-o sentado no meu automóvel e com um carro-patrulha ao lado. Começou a dizer qualquer coisa, meteu-se para dentro e depois voltou para o alpendre e deixou-se ficar, a observar.
- Então? - insistiu o sargento.
- Este indivíduo é detective particular e tenta receber uma importância para uma fulana com quem andei metido há meses, num estado do Médio Oeste - respondeu, por fim, Farley.
- Como se chama ela? - indagou o sargento.
- Isso não interessa...
- Como se chama ela? - repetiu Sellers, irritado.
- Daphne Creston.
- Macacos me mordam! - praguejou o sargento.
- Isto é praticamente chantagem... - prosseguiu Farley.
- Fiz-lhe algumas ameaças? - perguntei.
- Isso não vem para o caso.

274

- Fiz-lhe algumas ameaças?
- Falou em sarilhos.
- Especifiquei o género dos sarilhos?
- Bem, não.
- Ameacei processá-lo se não fizesse o que eu queria?
- Julguei que isso estava implícito.
- Deixe-se de histórias! Não vim fazer ameaças. Estou aqui como representante de uma mulher que tem o direito de receber uma compensação, da sua parte, e se você tem algum resto de decência pagar-lhe-á. Se não tem, não o poderei ajudar. Além disso, quero que fique entendido que não prometo que ela não intente qualquer acção, mesmo que aceda às suas exigências.
- Mas que vem a ser isto? - perguntou Sellers.
- Uma pequena complicação de família, sargento. Farley tirou um livro de cheques da algibeira e resignou-se.
- Seja. Passarei o cheque em nome de Daphne Creston, na importância de cinco mil dólares e com a especificação de que se destina “ao pagamento integral e definitivo de todas as suas reivindicações jurídicas, compensatórias ou de qualquer outra natureza”.
- Entregar-lhe-ei o cheque. Depois de ela o cobrar - se tiver cobertura-, mandar-lhe-á um recibo. Se lhe devolver o cheque, já sabe que não está de acordo com a importância.
- Será de toda a conveniência para ela concordar, pois não receberá nem mais um cêntimo, faça o que fizer!
Sellers ficou parado, enquanto ele preenchia o cheque e mo entregava.
- Terá notícias minhas - prometi a Farley. - Tem telefone?
- Tenho, mas não vem na lista.
- Escreva o número do telefone no cheque. Farley obedeceu.
- Muito bem - declarei, e depois voltei-me para Sellers. - Que faz aqui, Frank?
- Pensei que seria melhor evitar que você se metesse em mais complicações.
- Não o vi seguir-me.
- Claro que não viu! Foi um trabalho de especia-

275

lista... e não fui eu que o fiz. Foi seguido por um helicóptero!
Farley, que estivera a ouvir com toda a atenção, perguntou ao sargento:
- Mas, afinal, quem é este tipo?
- Quem lhe disse que era. Chama-se Donald Lam, é detective particular e um filho da mãe muito esperto.
E virou as costas, sem dizer mais nada.

X

Quando saía do escritório, Bertha Cool gostava de preguiçar no seu apartamento, de pijama, chinelos e roupão de seda, a ouvir música clássica.
Era-me sempre difícil reconciliar essa imagem de Bertha com a sua atitude no escritório: apertada numa cinta, toda tesa na cadeira que gemia sob o seu peso, com os olhos duros e frios como os diamantes que lhe enfeitavam os dedos e sempre disposta a tirar todo o lucro possível de tudo aquilo em que tocava.
Sabia que Bertha detestava que a incomodassem com negócios depois de sair do escritório, mas estávamos em apuros e não havia outra solução.
Por isso, marquei o número do telefone da sua casa, que não vinha na lista.
Quando ela atendeu, ouvi as notas sonhadoras da “Sexta Sinfonia” de Beethoven.
- Fala Donald, Bertha.
- Onde diabo esteve metido?
- Andei a trabalhar.
- Que quer?
- Preciso de falar consigo.
- Amanhã.
- Agora.
- Está bem, se tem de ser, venha.
- É importante.
- Deus o livre se não for! - resmungou, antes de desligar.
Meti-me no carro e segui para o apartamento de Bertha, uma casa devotada ao puro deleite físico: reposteiros pesados, luz indirecta e velada, poltronas macias e cómodas e o perfume do incenso.

276

Bertha recebeu-me à porta, de dedo nos lábios, e recomendou, baixinho:
- Entre e sente-se, mas não abra a boca enquanto esta música não terminar.
Refestelou-se numa poltrona, fechou os olhos e escutou com um sorriso de beatitude no rosto, a regalar-se com a música como um fatigado jogador de golfe se regalaria com a delícia de um banho quente.
Quando o disco chegou ao fim, Bertha desligou o gira-discos e lançou-me um olhar carregado de hostilidade.
- Detesto que me incomodem a noite com assuntos do escritório, Donald.
- Bem sei.
- Que quer?
- Desmanchar a sociedade.
- O quê?!-As palavras saíram-lhe da boca como pedras, enquanto se esforçava por se endireitar na cadeira.
- Quero desmanchar a sociedade.
- Que fiz eu agora? Tenho-lhe suportado as asneiras, tenho sido paciente... você devia...
- Não se trata do que você fez e, sim, do que eu fiz.
- E que foi?
- Meti-me numa encrenca que me custará a licença, e não há necessidade nenhuma de a perdermos ambos.
- Está-me cá a parecer que falou com Frank Sellers...
-Ele é que falou comigo.
- Compreendo - murmurou Bertha, e acrescentou, passados momentos: -Há uma certa diferença.
- Trata-se daquele maldito anúncio do acidente de viação. Há ali qualquer coisa muito duvidosa. Dei-me a uma série de trabalhos e fiz uma série de despesas para arranjar uma nova identidade e depois apresentei-me no Monadnock Building. Uma mulher chamada Katherine Elliott dirige um desses escritórios onde se pode alugar uma sala por uma hora ou até talvez, por quinze minutos, apenas.
“Fui entrevistado por um indivíduo chamado Harper e representei bem o meu papel, dando-lhe a entender

277

que não me importaria de prestar declarações falsas, sob juramento, se ele largasse trezentos dólares.
“Pensei que tinha o negócio feito, mas apareceu outra pessoa a responder ao anúncio, uma pequena chamada Daphne Creston. Mal a vi, desconfiei que as coisas não iam correr como supusera, pois ela era exactamente o que eles procuravam: uma jovem ingénua e desesperada.
“Por isso decidi precaver-me e arranjar maneira de travar conhecimento com Daphne. Como calculara, preferiram-na e deram-me sopa. Comecei, por isso, a trabalhar por intermédio da pequena e descobri, assim, que Rodney Harper era, na realidade, um tal Walter Lucas, sócio da importante e respeitável firma de empreiteiros Lathrop, Lucas & Manly.
“Entretanto, o nosso cliente, Barney Adams, tinha um entendimento qualquer com Katherine Elliott. Suponho que a subornou, para ela lhe dizer tudo quanto sabe. Soube, por intermédio dela, que me tinham dado sopa e ficou furioso. No fim de contas, entrara com uma boa maquia para ser informado da situação pelos meus bons ofícios e não queria ficar sem esse dinheiro...”
- Não tivemos culpa de aparecer outra trouxa - interveio Bertha. - Que diabo esperava o indivíduo? Infalibilidade?
- Era isso, exactamente, que ele esperava. Infalibilidade.
- Bem, você está garantido se sabe o que se passou com essa tal Daphne Creston... e, conhecendo-o como o conheço, desconfio que a fedúncia, se é ingénua e impressionável, deve estar pelo beicinho, fascinada com a sua infinita sabedoria!
- Tenho-me mantido em contacto com ela - admiti.
- Onde se encontra ela agora?
- Num apartamento que aluguei como fachada.
- Em que nome?
- No meu, felizmente!
- Felizmente porquê?
- Porque toda esta história está relacionada com um assassínio, e o motivo por que eles queriam um títere era para liquidarem Dale Finchley.
“Levaram Daphne Creston a casa dele, disseram-lhe que entrasse e trouxesse uma pasta que se encontrava

278

em cima de uma mesa. Daphne entrou precisamente no momento em que Finchley estava a ser assassinado. O homem que ela conhecia como Rodney Harper percebeu o que se passava, pisgou-se e deixou-a enfrentar a música sozinha. Mas ela teve a esperteza necessária para sair de casa do advogado, evitar a Polícia e voltar ao meu apartamento. A Polícia sabe, porém, que esteve uma mulher em casa do assassinado, e Katherine Elliott começou a falar como uma desalmada, para se tentar vingar do facto de eu ter ido ao Better Business Bureau informar-me acerca do seu negócio. Enfim, uma encrenca das grandes!”
Bertha fechou momentaneamente os olhos, enquanto pensava.
- Com os diabos, Donald, uma grande firma de empreiteiros não correria tantos riscos, nem gastaria trezentos dólares e engendraria toda essa complicação só para arranjar uma pessoa que pudesse manejar!
- Mas foi o que fez! Isso significa, portanto, que se trata de algo muito grande. Pensaram que poderiam cair numa armadilha e, por isso, mandaram à frente alguém que não hesitara em cometer perjúrio por trezentos dólares. Claro que havia dinheiro grosso em jogo no negócio da empreitada.
- Quanto?
- A pasta que Daphne trouxe, continha quarenta mil dólares.
- Macacos me mordam!
- Exactamente. E é possível que não fosse essa a pasta que queriam que trouxesse.
Bertha pensou de novo, durante alguns momentos.
- Que sabe o sargento Sellers acerca dessa pequena?
- Pouca coisa. Sabe que é minha cliente e que eu me encontrava nas proximidades da casa de Finchley à hora em que o assassinaram.
- Que diabo estava lá a fazer?
- Segui o carro em que levaram Daphne Creston.
- Não há dúvida, meteu-se numa boa salsada!
- É por isso que estou aqui.
- Surpreende-me que o sargento Sellers não o tenha levado para a esquadra e não lhe tenha dado um bom aperto!

279

- Teria feito isso mesmo, se não fosse por causa de uma coisa...
- Que coisa?
- Por causa do marido de Daphne Creston - marido graças a um casamento bígamo, diga-se de passagem...-, que ganhou uma grande maquia nas corridas de cavalos e cujo retrato veio no jornal.
“Eu sabia que Frank Sellers me seguiria, para tentar descobrir qual era o papel de Daphne Creston no caso, e por isso fui exigir dinheiro ao marido dela, só para arranjar um álibi. Pensei que me arriscava a levar uma valente tareia, mas mesmo assim, tentei e aproximei-me o mais possível da chantagem. Depois o sargento apareceu, o indivíduo pensou que tinha o apoio da Polícia e entrou com a massa.”
-Quanto lhe conseguiu apanhar?
- Cinco mil dele.
- Pulheca! - exclamou Bertha, em tom que não escondia a sua admiração.
- Mas esta história é toda ela uma grande embrulhada. Katherine Elliott dirige uma organização de aluguer de salas e o Better Business Bureau não gosta dela; Barney Adams tem andado a tentar suborná-la, provavelmente com algum êxito, para descobrir o que existe atrás do anúncio, e...
- Qual é o interesse de Adams?
- Não sei, e gostaria bem de saber. Mas essa história de representar uma coligação de companhias de seguros é conversa fiada, apenas.
- Daphne Creston é... bonita?
- À farta!
- Já devia calcular! Por que raio estou sempre a fazer perguntas tão idiotas?
-Eu teria cooperado quer fosse bonita, quer não. Precisava dela, podia-me ser útil.
- Viu-se!
- É boa pequena, Bertha.
- Que mais fez você por ela?
- Recebi os seus trezentos dólares.
- Em dinheiro?
- Sim.
- E os cinco mil?
- Em cheque.

280

- Em nosso nome ou no dela?
- No dela e com a especificação de que é a liquidação total.
- Daphne sabe alguma coisa a esse respeito?
- Não sabe e eu não ouso dizer-lhe.
- Porquê?
- Creio que me seguem. Estou mais “quente” do que a tampa de um forno!
- Que quer que eu faça?
- Que fique ilibada de tudo isto. Dissolvemos a sociedade a partir deste momento. Redigimos uma declaração, datamo-la, arranjamos alguém para servir de testemunha e você poderá mostrar o papel ao sargento Sellers...
- Não seja idiota! Bem sei que sou uma cadela velha e resmungona, mas não abandono um sócio num barco a afundar-se. Vá para o Diabo com essa história da dissolução!
- Isto pode ser grave, Bertha! Geralmente, vejo uma saída, mas desta vez não vejo nenhuma... e Katherine Elliott faz tudo quanto pode para me complicar a vida, partindo do princípio de que quanto mais enterrado eu estiver, menos a poderei prejudicar.
- Muito bem, nós encarregar-nos-emos dessa menina!- decidiu Bertha, atirando o queixo para a frente.
- Não vai ser simples...
- É tudo simples quando uma mulher lida cara a cara com outra. Quando as mulheres lidam com homens é que a situação se complica. As mulheres são seres que gostam da intriga, de desencadear causas obscuras que produzirão resultados nos bastidores, gostam de fingir, de fazer de conta. Pintam os olhos, põem pestanas falsas, ninhos de pássaro no cabelo, postiços no peito e anquinhas... E vivem do mesmo modo. Usam de subtilezas e obtêm por meios indirectos o que pretendem. Quando uma mulher crente nos métodos directos entra em cena e tira os postiços todos a essas sereias, ficam destroçadas. Vou procurar essa Katherine Qualquer-Coisa e dizer à cadela que acabe com o jogo. Sabe, por acaso, onde ela mora?
- Sei. Mora nos Steelbuilt Apartments. Deu-me a morada a minha amiga Evelyn Calhoun.
- Outra mulher!

281

- Outra mulher, - Sua amiga.
- Sim.
- Quem é?
- Secretária do Better Business Bureau. Colaborará connosco em tudo quanto for razoável mas nós teremos de colaborar também com ela, pois tem andado atenta às actividades de Katherine Eliiott. O Bureau apanhou-a uma vez em falta e Evelyn recomendou a Katherine que não se metesse em sarilhos.
- Não há dúvida, é melhor ir visitar Katherine EIliott e dizer-lhe das minhas... - murmurou Bertha, em tom quase sonhador.
- Não creio, Bertha. Pelo menos por enquanto. Precisamos de saber melhor o que se passa antes de começarmos a antagonizar muita gente. Há uma coisa em toda esta história que me preocupa: seja o que for, é em grande escala e as pessoas com quem nos cruzámos até agora não passam de meros peões.
Bertha pensou um momento e depois perguntou-me:
- Que sabe dessa Daphne Creston?
- A pobre pequena tinha apenas trinta e cinco cêntimos.
- E uma pasta com quarenta mil dólares?
- Em dinheiro.
- Quem sabe que ela a tem?
- Walter Lucas, por exemplo, talvez saiba.
- E como se governa essa Daphne Creston no capítulo de despesas?
- Tinha abastecido o meu apartamento fictício. Ela está a viver lá... ou, pelo menos, espero que esteja. Recomendei-lhe que não saísse, fosse em que circunstâncias fosse.
- E o sargento Sellers sabe que você cobrou cinco mil dólares para ela?
Acenei afirmativamente.
- Vai estar atento, para saber o que acontece aos cinco mil dólares.
Acenei de novo afirmativamente.
- Portanto, que tenciona fazer?
- Portanto, chamo Elsie Brand e escrevo a Daphne Creston um bilhete muito impessoal: “Minha cara Miss Creston: Informamo-la de que comunicámos com o seu

282

ex-marido - ou suposto marido - e o convencemos a pagar-lhe uma compensação de cinco mil dólares. O cheque está passado em seu nome e estipula que se trata de pagamento definitivo. Juntamo-lo a esta e sugerimos-lhe que, se considerar a importância satisfatória, tendo em conta que representa uma liquidação final e completa de todos os assuntos financeiros entre a senhora e o seu marido, cobre o cheque e depois comunique connosco, para pagamento dos nossos honorários.”
- E como enviará isso? - Através dos Correios dos Estados Unidos, por mensageiro expresso. Ficaremos com uma cópia tirada a papel químico nos nossos arquivos. Se o sargento Sellers vier, com um mandado, revistar os nossos arquivos, à procura de qualquer pista, encontrará a carta e...
- E ficará a saber a morada.
- E você quer que ele a saiba?
- Não posso permitir que ele a saiba até...
- Até quando?
- Até o caso estar solucionado.
- Mas acaba de dizer que ele ficará a sabê-la!
- Pois ficará, mas até lá talvez decorram vinte e quatro horas.
- Quer dizer que nesse espaço de tempo tem de ter o caso solucionado?
- Nesse espaço de tempo quero ter o caso solucionado.
- Que caso?
- Receio muito que se trate do assassínio de Dale Finchley. Pelo menos as coisas estão tão ligadas entre si que não posso estar certo de nada enquanto não souber o que se passou lá.
Bertha abanou a cabeça.
- Não conseguirá. A Polícia trabalha nesse caso com unhas e dentes e se você mete o bedelho filam-no e ficam a saber tudo quanto lhe convém ocultar.
- Que mais posso fazer?
- Aguentar.
- Frank Sellers irá ao escritório e quererá ver o que temos arquivado a respeito de Daphne Creston. Pedirá que lhe mostremos o arquivo, como prova de boa fé. Se respondermos que não podemos fazê-lo, visto tratar-se de um assunto confidencial, exigirá que lho

283

mostremos, a pretexto de que o assunto pode estar relacionado com um assassínio.
- Muito bem, sirva-se dos seus miolos e da sua astúcia! Como vamos detê-lo?
- Não o podemos deter.
- Nesse caso, como vamos deitar-lhe poeira nos olhos?
- Não foi para isso que vim cá, Bertha. Quero pô-la a salvo.
- Vá para o Inferno com essa história! Estamos nisto juntos. Sirva-se da cabeça para deslindar a embrulhada e depois suma-se daqui para fora e deixe-me deliciar com um pouco mais de música.
.- Bem, podíamos escrever a Daphne Creston para a posta-restante e encarregar Elsie de ir levantar a carta em nome de Daphne e de lha levar ao apartamento. Eles não seguiriam Elsie Brand de manhãzinha.
- Sabe o número do telefone de Elsie e onde ela mora?
Acenei afirmativamente.
- Se não soubesse é que me admirava! Ligue, que eu falo com ela.
- Talvez tenha saído com alguém...
- Telefonaremos de novo, quando chegar. Ela há-de ir para casa, esta noite.
- Presumivelmente.
- Não pertence ao tipo de jovens que ficam fora de casa toda a noite... a não ser que você tenha interferência nisso. Meu Deus, a maneira como aquela pequena o olha! Os olhos dela não o largam, em redor do gabinete... faz dó! - Porque não se livra dela e não arranja uma secretária feia, com cara de pau... 
- Não, você não se sentiria feliz e ela acabaria por ficar no mesmo estado da Elsie. Não sei que diabo faz às mulheres... mas creio que a sua atracção se deve precisamente ao facto de não ter atrevimento com elas. Limita-se a tratar da sua vida e isso é uma espécie de desafio para as idiotas.
Bertha apontou-me um dedo imperioso e ordenou:
- Chegue-me aquele telefone, Donald!
Obedeci e indiquei-lhe o número do telefone de
Elsie Brand.
Passados momentos, Elsie respondeu.

284

- Vá buscar o lápis, Elsie, pois quero-lhe ditar uma carta. Tome nota, em estenografia. Está pronta?
Bertha ditou a carta para Daphne Creston.
- Agora quero que a enderece a Daphne Creston, posta-restante, e que vá imediatamente ao escritório e a passe à máquina. Antes de acabar, o Donald irá ter consigo e levará o cheque de cinco mil dólares, para juntar à carta. Ele dir-lhe-á, também, o que deve fazer de manhãzinha, antes de ir trabalhar. Percebeu?... Sim, ele está bem... Está aqui... Claro que está bem, Elsie! Oh, meu Deus, espere um bocado!
Bertha virou-se para mim e resmungou, agastada:
- Quer ouvi-lo dizer que está tudo bem. 
Peguei no telefone e disse:
- Olá, Elsie! Está tudo bem.
- Tenho estado preocupada, Donald.
- Porquê?
- Não sei. Chama-lhe intuição feminina, se quiseres, mas... Estás metido em apuros, não estás, Donald?
- Não te preocupes com isso. Em apuros estou eu sempre. Segue para o escritório e eu irei lá ter. Escreverás a carta e eu dar-te-ei um cheque para lhe juntares... e três notas de cem dólares novinhas em folha.
- Não será arriscado mandar dinheiro pelo correio, dessa maneira?
- É.
- Então porque mandas, Donald? Eu podia levá-lo.
- Isso seria ainda mais arriscado. Falamos no escritório. Não te preocupes, Elsie, não há novidade.
Desliguei e Bertha abanou a cabeça.
- Essa pequena colocou-o num pedestal e eu não creio que você possa fazer seja o que for, a não ser dar às suas relações com ela uma base mais mundana e normal... o que traria problemas ainda maiores.
- E então?
- E então terá de se resignar com as coisas como elas estão. Eu ficaria chalada se houvesse alguém a olhar-me constantemente com olhos de carneiro mal morto... Mas não tente fazer dela uma detective, Donald, pois não tem estofo para isso.
- Bem sei.
- Porque não tem atrevimentos com elas e não leva

285

umas bofetadas de vez em quando? - resmungou.- Seria uma situação mais normal.
- E se elas não me dessem as bofetadas?
Bertha pensou um momento, antes de responder:
- Isso talvez prejudicasse a eficiência, no escritório... De qualquer maneira, a eficiência já está minada... Suma-se daqui para fora, para continuar a ouvir a minha música.
- Sellers desenterrou o machado de guerra - adverti-a.
- De quanto tempo dispomos?
- De vinte e quatro horas, no máximo. Conhece o sargento. É capaz de aparecer como um furacão, de um momento para o outro. Consegui atrasá-lo um bocado... talvez umas doze a vinte e quatro horas.
Bertha suspirou.
- É tempo suficiente para eu ouvir música e para você congeminar um desses engenhosos estratagemas que nos livram de apuros à última hora. Um destes dias, é apanhado.
- Foi isso que estive a tentar dizer-lhe. O dia pode ter chegado.
- Dirigia uma agência de cobranças até você aparecer e, desde então, nunca mais tive sossego, mas se fosse preciso reformar-me, podia-me reformar. Claro que não poderia manter este apartamento, teria de arranjar um buraco em qualquer lado...
- Se dissolvesse a sociedade...
- Vá fazer barulho para o Inferno! Suma-se daqui para fora e vá trabalhar!
Saí do apartamento. Quando fechei a porta, ouvi as primeiras notas de uma valsa de Strauss, a acalmar os nervos tensos de Bertha.

XI

Quando cheguei ao escritório, Elsie Brand já tinha a carta escrita.
- Quem é Daphne Creston, Donald? Não temos nenhuma ficha dela no escritório.
- Bem sei. Contratou-me particularmente, mas a Bertha sabe.

286

- Ah! ^ - Cobrei um cheque de cinco mil dólares além de trezentos dólares em dinheiro. Mete tudo na carta e expede-a para a posta-restante. Amanhã de manhã apresentas-te lá e deixas uma mudança de endereço. Dizes que és Daphne Creston.
- Qual é o endereço?
Dei-lhe um cartão no qual escrevera a tinta, em letras de imprensa, o endereço do apartamento que alugara, como fachada.
- Miss Creston tem aqui um apartamento? Acenei afirmativamente.
- No seu próprio nome?
- Bem, talvez tenha usado outro nome. Tenta manter-se incógnita, mas esta carta chegará às suas mãos. Sabes o que vamos fazer? Não endereçaremos o sobrescrito para a posta-restante. Poremos que é para entrega por correio especial, ao cuidado de Donald Lam... e essa morada. Mas na cópia deixa ficar o endereço da Posta-Restante. Levamos a carta e deixamo-la no posto dos Correios.
- Porque não a metemos aqui, no pneumático?
- Obteremos acção mais directa indo ao posto dos Correios.
- Mas podíamos utilizar o pneumático aqui do prédio. Há uma tiragem às dez horas da noite.
- Tens a certeza?
- Claro que tenho! Faço questão de saber o horário das tiragens de Correio.
- Excelente, Elsie. Assim não corremos o risco de atrair as atenções, como poderia acontecer se fôssemos aos Correios. Se nos seguissem, ficariam a saber que íamos expedir uma carta importante... e nunca se sabe o que o sargento Sellers é capaz de fazer.
- O sargento Sellers está metido nisto?
- Ele está sempre metido em tudo quanto me diz respeito, tem a mania de farejar o meu rasto, sempre que alguma coisa o preocupa.
- E, agora, alguma coisa o preocupa?
Acenei afirmativamente.
; -É o assassínio de Finchley, Donald?
- Talvez seja. Deus sabe o que o preocupa, mas

287

sempre que sucede alguma coisa Frank Sellers quer logo saber o que eu ando a fazer.
- Bem, desta vez vamos meter-lhe uma rasteira. Deitamos a carta no pneumático, aqui mesmo, para ser entregue por correio especial, e depois podes oferecer-me qualquer coisa de comer. Se nos seguirem, dará a impressão de que nos limitámos a marcar um encontro no escritório.
- Muito bem.
- A não ser que penses que estou a abusar... a convidar-me para jantar contigo.
- Estás perpetuamente convidada. A única coisa que precisas de fazer é dizer-me quando podes aceitar.
- Oh, Donald, és tão simpático!
Fechámos o sobrescrito, pusemos-lhe um selo de entrega por correio especial, certificámo-nos de que não estava ninguém naquele andar do prédio, deitámos a carta no pneumático e saímos para jantar.
Depois do jantar, levei Elsie a casa.
- Entras, Donald?
Vi as horas, antes de responder:
- Acho melhor não entrar. Amanhã devo ter um dia em cheio.
- Promete-me que não te metes em mais sarilhos.
- Tentarei não meter.
Ofereceu-me o rosto, para um beijo de boas-noites, e eu meti-me no carro e fui até à Hemmet Avenue, dar uma vista de olhos.
Finchley morara no número 1771. A distância a percorrer era apenas de uma meia dúzia de quarteirões.
O número 1369 correspondia à descrição que Daphne me fizera. Tratava-se de uma grande casa de dois andares, do tempo em que era fácil arranjar pessoal doméstico e as pessoas gostavam de viver em casas desafogadas.
A moradia estava às escuras e tinha no jardim da frente o letreiro de “VENDE-SE”.
Subi ao alpendre e experimentei a porta. Estava fechada à chave.
Aproximei-me de uma janela da frente, aguardei um momento, para me certificar de que a costa estava livre, e depois apontei a luz de uma pequena lanterna eléctrica através do vidro.

288

Verifiquei que a casa não tinha mobília. Voltei ao automóvel e copiei o número do telefone indicado no letreiro - que, felizmente, especificava: “TRATA O PRÓPRIO.”
Telefonei e atendeu-me uma voz de homem.
- Desculpe telefonar a esta hora da noite, mas tem uma casa para venda na Hemmet Avenue, 1369, e eu gostaria de saber quanto quer por ela.
- Quem fala?
- Um possível cliente.
- Importa-se de me dizer o seu nome?
- Importo.
- Nessas circunstâncias, não sei se estarei disposto a indicar-lhe o preço da casa.
- Não seja idiota! Tem um letreiro de “vende-se” e, portanto, quer vender a casa. Eu estou interessado numa propriedade mais ou menos deste género, desde que não seja demasiado cara.
- Quanto está disposto a pagar?
- Estou disposto a pagar o preço justo. É uma casa de quatro quartos de cama?
- Quatro quartos de cama, três casas de banho e um lavabo.
- Quanto?
- Tenho um preço base de quarenta e um mil dólares, a pronto. Tem muito terreno...
- A casa está mobilada?
- Não.
- Desculpe ter-lhe telefonado a esta hora da noite, mas estou interessado. Seria possível arranjar as chaves, para ver a casa?
- Esta noite, não. Porque telefona a esta hora?
- Sou um homem de trabalho e disponho de pouco tempo para procurar, depois das horas de serviço. Esta casa agrada-me. Prefiro tratar directamente com o próprio, para poupar a comissão dos intermediários.
- Neste caso, poupará com certeza. Mas quero o pagamento a pronto e é por isso que trato pessoalmente do assunto. Os agentes de imobiliários dizem que, presentemente, é difícil vender uma casa como essa a pronto pagamento.
- Posso pagar a pronto se encontrar a casa que

289

pretendo. Claro que para isso preciso de saber o preço certo, para organizar as coisas.
- O preço está certo. A casa valeria quarenta e oito mil dólares no mercado de hoje, com uma entrada inicial e uma hipoteca.
- Fiquei de ver outra casa amanhã à noite... Não haverá possibilidade nenhuma de ver esta hoje?
- Eu digo-lhe o que vamos fazer... A propósito, chamo-me Kelton, Olney 
Kelton. Se está seriamente interessado, vou aí ter consigo.
- Estou seriamente interessado.
- Está na propriedade?
- Estou a telefonar numa estação de serviço próxima.
- Irei imediatamente ter consigo à propriedade.
- Obrigado.
Voltei para trás, estacionei no caminho de carros da moradia e uns três minutos depois Kelton apareceu.
Era um indivíduo de ombros caídos, olhos vivos, rosto sulcado de rugas e ar de quem sofria de dispepsia.
- Chamo-me Lam - apresentei-me. - Já que teve a bondade de me dizer o seu nome e vir cá a esta hora, com as chaves, não vejo razão para não nos apresentarmos.
Introduziu uma chave na porta da frente e afirmou:
- Vai gostar da casa.
- Não é mobilada?
- Não. - E, passados momentos, acrescentou: - Seria impossível, pelo preço que peço.
- E quanto a luz, água, etc?
- Tem tudo e está tudo ligado. Às vezes mostro a casa à noite, pois também padeço do seu mal: trabalho de dia... No entanto, não a costumo mostrar tão tarde.
Abriu a porta, estendeu o braço e acendeu a luz.
Percorremos um corredor, depois uma sala espaçosa e a seguir entrámos numa sala de jantar, a cuja porta parei, de súbito.
- Que vem a ser isto?
- Com os demónios! - praguejou, de testa franzida.- O indivíduo ficou de tirar isto tudo daqui hoje!
- Mas de que se trata?

290

- O indivíduo precisava de um escritório temporário, onde pudesse fazer umas cópias, e alugou-me a casa por quarenta e oito horas, tendo ficado entendido que instalaria aqui as máquinas, mas as levaria findas as quarenta e oito horas.
- Mas, com a breca, este material de cópia é do mais moderno que existe e muito completo! Metem-se aqui os papéis e obtêm-se cópias por processos electrónicos. Para que diabo precisaria um homem disto?
- Não sei. Só sei que o tipo se chama Harper e tem um escritório aqui na cidade. Disse-me que precisava de copiar uns documentos e fez-me uma oferta aceitável.
- É estranho, não é?
- Oh, não sei!... Há falta de escritórios para alugar, nesta zona, e o indivíduo queria uma sala que não estivesse atravancada com mobiliário. A cozinha fica deste lado e a casa tem dois quartos - ou melhor, pode-se dizer que tem cinco. Na cave há um quarto de criada, muito bom e com retrete e chuveiro.
- Os outros quartos ficam no primeiro andar?
- Ficam. Dois quartos e uma grande sala à frente, que se pode transformar em quarto. As pessoas que moravam cá tinham com elas o pai do chefe de família, que ocupava um dos quartos lá em cima e a sala da frente. Depois o velhote morreu, a casa é muito grande... Tem família, Mr. Lam?
- Estou a pensar em constituir família. Olhou-me e eu expliquei:
- Vou casar com uma mulher divorciada que tem cinco filhos.
- Oh... oh! Apressei-me a acrescentar:
- Conheço-a há muito tempo e quando o seu casamento se desfez... enfim, creio que nos poderemos entender.
- Esta casa é exactamente o que precisa.
- Terei de fazer umas remodelações...
- Não será difícil. A sala lá de cima dará uma boa sala de estar para os garotos.
- Quanto tempo tem a casa?
- Foi construída em 1932, quando se arranjavam bons materiais e mão-de-obra boa e barata. Devido à

291

Depressão, as pessoas queriam realmente trabalhar e os vendedores de material fazer negócio. O dono do terreno tinha dinheiro e achou a altura excelente para fazer uma casa.
Acenei com a cabeça e subimos ao primeiro andar e, depois, a um sótão.
- Gostaria que a minha noiva visse a casa, embora creia que nos pode servir.
- Isso pode-se arranjar.
- Mas ela também trabalha... Escute, não me poderia emprestar uma chave e...
Abanou a cabeça, numa recusa.
- Não cedo a casa nem por dez minutos sem um sinal.
- Muito bem. Dar-lhe-ei um sinal de cem dólares por uma opção de vinte e quatro horas, no caso de ma vender por trinta e oito mil e quinhentos dólares, a pronto. Entrega-me a chave na condição de ficar com os cem dólares, se eu não ficar com a casa, e de os descontar no preço, se ficar.
- Por trinta e oito mil e quinhentos dólares, não. Esta propriedade vale...
- Bem sei, mas tenho de pensar no que vale para mim e não no que vale no mercado. Procuro um lar.
- Tem-no aqui.
- Talvez.
- O preço são quarenta e um mil dólares. Não tenho muito jeito para regatear.
- Eu também não. Não sei o que a casa poderá valer no mercado nem o que vale para o senhor, mas sei o que vale para mim: trinta e oito mil e quinhentos dólares, se a mulherzinha aprovar e os miúdos gostarem.
- Ainda não viu o pátio...
- Isso é o que você julga! Vi tudo quanto pude, antes de o senhor chegar.
Hesitou um momento, antes de declarar:
- Aceito a sugestão na base de trinta e nove mil e quinhentos dólares.
Abanei a cabeça e encaminhei-me para a porta.
- Trinta e nove mil.
- Lamento, Mr. Kelton, mas trinta e oito mil e quinhentos dólares é o máximo que posso pagar.
- Não tencionava vender a propriedade tão barata.

292

Bolas, podia tê-la entregado a uma agência imobiliária e receber tanto ou mais...
- Eu pagarei a pronto.
- Quando?
- Amanhã à meia-noite terá cem dólares de lucro ou um cheque de trinta e oito mil e quatrocentos dólares, pagável à entidade que tratar da escritura, ao qual juntará os cem dólares de sinal.
- Onde estão os cem dólares?
Tirei uma nota de cem dólares da carteira.
Kelton voltou à sala de jantar, onde estavam as máquinas de copiar, e passou um recibo em cima de uma delas.
Li o recibo e estendi a mão para a chave, que ele me entregou.
- Amanhã à meia-noite - disse.
- Amanhã à meia-noite - confirmei.
- Claro que esse é, tecnicamente, o prazo limite, mas você terá tomado uma decisão antes disso e eu gostaria que me informasse logo. Não é agradável ser incomodado por um telefonema à meia-noite.
- Não será. Indiquei a meia-noite para dispor de um espaço de tempo razoável. As mulheres, às vezes, demoram um bocadinho a decidir-se.
- Bem sei, bem sei... - resmungou. - Se sei! Guardei a chave e o recibo.
- Gostaria de referências...
Indiquei-lhe o nome do meu banco e depois perguntei-lhe:
- E quanto a esta tralha? Vão levá-la?
- Já cá nem devia estar!
- Quero que fique entendido que não tenho responsabilidade nenhuma nela.
- Claro que não. Trouxeram-na para cá e estava entendido que já a deveriam ter levado.
- Disse que o indivíduo se chamava Harper, não disse?
- Disse.
- Pediu-lhe referências?
- Indicou um escritório qualquer do Monadnock Building. Tenho o número apontado lá em casa. Disseram-me que o tipo era de toda a confiança. Devem estar aqui alguns milhares de dólares de equipamento...

293

- Pelo menos - frisei. - Harper tem chave da casa?
- Claro que tem. Para levar o material precisa de uma chave.
- Disse que ele lhe tinha dado referências?
- Sim, de um escritório qualquer do Monadnock Building.
- Deve ser um grande homem de negócios.
- Segundo depreendi, tem um escritório muito grande.
- Deve ter, para lhe ser possível trazer todo este material sem lhe prejudicar a eficiência. Não acha que devíamos fazer um inventário, para nos protegermos?
- Já estou protegido, pois passei os recibos. Quanto ao senhor, este material não tem nada que ver consigo.
- E se o tal Harper se lembrar de dizer que lhe roubei alguma máquina?
- Terá de o provar.
- Poderá dizer que lhe falta...
- Dizer que falta não significa nada. Teria de provar que fora levada pelo senhor.
- Mesmo assim, creio que vou fazer um inventário.
- Bem, eu não ficarei à espera, enquanto o fizer. Faça o inventário, se lhe apetece, mas eu já estou protegido, é tarde e não estou para ficar aqui de quarentena, enquanto elabora um inventário inútil. Se Harper não tirar daqui essa tralha até amanhã de manhã, debitar-lhe-ei cem dólares por dia de aluguer, além de despesas de armazenagem.
- Muito bem, voltarei e farei o inventário.
- Não lhe servirá de nada sem uma testemunha - lembrou Kelton. - Harper poderá dizer que você levou uma ou duas máquinas e fez o inventário depois.
- Sim, tem razão... Não me quer mesmo ajudar? Ficaríamos ambos protegidos.
- Está bem - acedeu, contrafeito. - Podemos contar as máquinas, sem perder tempo com a descrição de marcas, números de série e toda essa história. Óra vejamos... há duas máquinas deste lado da sala, duas daquele e uma no meio da sala. Temos, portanto, cinco máquinas ao todo e todas elas para copiar. Pelo menos é o que parece.

294

- Exactamente. Temos cinco máquinas, se contamos apenas a quantidade e não perdemos tempo com descrições pormenorizadas.
- Não me esquecerei disso. Esse inventário basta-lhe, Lam. As máquinas já cá não estarão de manhã.
- Gostaria que as levassem antes de a minha noiva ver a casa. Podia ficar com uma ideia errada da sala e da adaptabilidade da casa.
- Está bem, será como deseja. Estão aqui cinco máquinas, todas em cima de mesas. Agora vamo-nos embora.
- Como trouxe ele o material? Numa furgoneta?
- Deve ter sido. Não se transportam coisas destas no porta-bagagem de um automóvel.
Kelton saiu à frente e fechou a porta, que tinha uma fechadura de mola. Meteu-se no automóvel e partiu.
Entrei de novo na moradia, acendi a luz e procedi a um exame minucioso.
Não encontrei nada além das malditas máquinas - cada uma em cima de sua mesa e cada mesa com uma gaveta bem fornecida de papel de copiar.
Tomei nota dos números de série e de modelo das cinco máquinas.
Mal acabara, ouvi o silvo distante de uma sereia.
Apaguei as luzes e saí a correr.
Quando cheguei à porta principal, passou um carro, ruidosamente. Ia tão depressa que só vi vagamente um sedan de cor escura, que parecia levar o Diabo na cola.
Atrás dele, a uns quarenta ou cinquenta metros, vinha um carro da Polícia, com a luz vermelha a girar no tejadilho e a sereia a tocar.
O carro da frente virou, de súbito, para uma transversal e cheguei a pensar que se ia voltar. Os pneus chiaram, a derrapar, o carro oscilou, quase embateu no passeio oposto e, por fim, endireitou-se, seguiu pela rua abaixo à mesma velocidade louca e virou de novo. Claro que não o vi virar, mas ouviu o chiar dos pneus.
Quem guiava o carro da Polícia percebia do ofício. Deu a volta, também a derrapar e com os pneus a chiar, e depois ganhou velocidade.
Apurei o ouvido, para saber se virava igualmente na curva seguinte, mas em vez do chiar dos pneus ouvi três tiros.

295

Meti-me no automóvel, que deixara encostado ao passeio, avancei até encontrar lugar para estacionar, cerca de meio quarteirão mais abaixo, apaguei os faróis e deixei-me ficar.
Momentos depois passaram mais carros da Polícia, que começaram a patrulhar a área.
De súbito, a luz de um projector cegou-me e um carro-patrulha parou a meu lado.
- Que faz aqui? - perguntou-me um polícia.
- Espero.
- O quê?
- O quê! Como pode perguntar uma coisa dessas? Cada vez que percorro meio quarteirão, surge um carro da Polícia com a sereia a tocar e não tenho outro remédio senão encostar-me ao passeio. Por isso, resolvi esperar que terminem o que andam a fazer, para poder regressar a casa.
- Gostava de ver a sua carta de condução. Mostrei-lha, aborrecido.
- Lam! - exclamou, de súbito, o agente. - Donald Lam! Não está metido neste caso, de uma maneira qualquer?
- De que caso está a falar? -É amigo do sargento Sellers?
- Conheço-o.
- Um momento. Espere aqui!
O agente voltou ao automóvel, serviu-se do sistema de comunicações e voltou passados quatro ou cinco minutos. A sua atitude modificara-se muito.
- Que faz nesta área? - perguntou-me.
- Investigo um caso.
- Tem um caso nesta área?
- Tenho.
- De que se trata?
- O sargento Sellers sabe. Tenho andado a fazer uma cobrança...
- Sellers disse-me que já cobrou.
- Solucionei apenas parte do caso. Ainda tenho de fazer outras coisas.
- Sinto muito, Lam, mas tenho de dar uma vista de olhos.
- A quê?

296

- À sua pessoa. Saia e vire-se para o carro, com as mãos apoiadas no tejadilho.
- Vai-me revistar?
- Vou revistá-lo.
- Não tem esse direito.
-O que não tenho é outro remédio. Você está relacionado com este caso? -Que caso?
- Sabe muito bem. O assassínio.
- Tento representar um cliente e sou perseguido pela Polícia! Não tem direito nenhum de me revistar.
- Para sua informação, Lam, alguém arrancou os selos que o juiz mandara pôr na residência de Dale Finchley, entrou e revolveu a casa toda. Um dos vizinhos avisou a Polícia e nós viemos ver o que se passava. A pessoa que invadiu a residência fugiu a toda a velocidade, perseguida pelo carro da Polícia, que a teria apanhado se não se lhe furasse um pneu. O agente disparou um tiro de aviso e depois mais dois, um para um pneu da retaguarda e outro para o depósito da gasolina.
- Ninguém disparou contra mim.
- Isso é o que você diz. Encontrámo-lo inocentemente encostado ao passeio, mas você está demasiado metido neste caso, meu amigo.
O agente revistou-me, mas não me mexeu na agenda nem na carteira. No entanto, encontrou a chave do número 1369 da Hemmet Avenue - que por sorte não tinha nenhuma etiqueta identificativa.
- Tem muitas chaves.
- Preciso de abrir muitas portas.
-Traz um porta-chaves de cabedal, cheio de chaves, na algibeira direita; um porta-chaves de cabedal, cheio de chaves, na algibeira esquerda, e uma chave solta na algibeira direita.
- E depois?
- Que portas abrem?
- Tenho um apartamento, tenho um escritório e faço variadas transacções para variados clientes. Não sou obrigado a contar-lhe a história de todas as chaves que trago nem das portas que elas abrem. No entanto, se quiser ir a casa de Finchley e experimentar as minhas chaves nas diversas portas, não faça cerimónia.

297

- É exactamente isso que vou fazer. Siga-me e não se afaste.
Segui-o até à residência apalaçada de Finchley. O agente experimentou, pacientemente, todas as minhas chaves na porta da frente e na das traseiras, e deu-se por vencido.
- Pronto, pode seguir. Mas é provável que tenha notícias do sargento Sellers a este respeito. Ele acha que você está metido no caso com excessiva proeminência.
-Pode dizer ao sargento que eu penso que ele está metido no caso com excessiva proeminência. O polícia sorriu-me.
- Bem, vou andando...
- Espere um momento!-deteve-me. - Tenho de esperar, para ver se dão alguma ordem a seu respeito, da esquadra. Fiz um pedido de informação.
- Quanto tempo terei de esperar?
- Uns dez minutos.
Compreendi que o agente telefonara ao serviço de comunicações para me arranjarem uma “sombra”.
Não vi apresentar-se ninguém - provavelmente o contacto foi feito pela rádio -, mas passados uns doze minutos o agente disse-me:
- Pode ir, Lam. Mas não se meta em encrencas.
Convencido de que tinham pelo menos duas pessoas a seguir-me, fui direito ao meu apartamento e não saí de lá.
Aliás, não tinha aonde ir, a não ser que quisesse saber como passava Daphne. No entanto, se fosse visitá-la estaria a servir de perdigueiro à Polícia.
Sabia que Frank Sellers gostaria muito de conversar com Daphne Creston...

XII

Na manhã seguinte não me aproximei do escritório, dei umas voltas de carro, ao acaso, e localizei a minha “sombra”.
Tanto quanto pude avaliar, a “sombra” era só uma. Tratava-se de trabalho rotineiro.
Depois das nove horas, telefonei a Orville Maxton.

298

- Fala Donald Lam, Mr. Maxton.
- Que deseja?
- Gostaria que me desse uma informaçãozinha acerca da comissão de melhoramentos e alargamento do bairro, de que faz parte.
- Nada feito. Já falei de mais a esse respeito e não direi mais nada.
- Não estou interessado no tipo convencional de informação. O que desejo é algo diferente.
- Como, por exemplo?
- A sua opinião particular de Dale Finchley.
- Quem é você? Repórter?
- Não. Sou um suspeito.
- Um quê? - gritou.
- Um suspeito.
- Porquê?
- Isso também eu gostaria de saber! A Polícia anda a complicar-me a vida.
- Conhecia bem Finchley?
- Não o conhecia, sequer, mas parece que começo a conhecê-lo.
Seguiram-se uns momentos de silêncio e depois Maxton inquiriu:
- Acerca de que deseja falar-me?
- Acerca de uma coisa que só lhe tomará quinze minutos.
- Não gosto de gracejos.
- Não estou a gracejar. Desejo falar consigo cerca de quinze minutos, apenas. Não terá de dizer nada que não queira dizer, nem de responder a perguntas a que não queira responder. A Polícia não o ilibou, mas, ao mesmo tempo, anda a ver se consegue atirar-me com o crime para cima das costas. Talvez tenhamos algo em comum.
Seguiu-se novo silêncio.
- Posso conceder-lhe os quinze minutos. Quanto tempo levará para cá chegar?
- Dez minutos.
- Está bem, espero-o daqui a dez minutos e concedo-lhe um quarto de hora... a não ser que me pareça que pretende ser esperto. Nesse caso, será posto na rua.
- Combinado.
O escritório de Maxton ficava apenas a uns dois

299

quarteirões da cabina de onde telefonara e eu percorri a distância a pé. Quando cheguei, indiquei o meu nome à recepcionista, que me observou com certa curiosidade e disse:
- Pode entrar, Mr. Lam. Ele espera-o.
Orville Maxton tinha físico de jogador de râguebi: ombros largos, entroncado, pescoço vigoroso, sobrancelhas hirsutas, nariz curto, queixo quadrado e mãos grandes.
Os seus olhos cinzentos, cujas pupilas pareciam do tamanho de bicos de alfinete, mediram-me de alto a baixo.
- Sente-se, Lam. Sentei-me.
- Que deseja saber?
- O senhor é membro de uma comissão que estava prestes a adjudicar determinadas obras, para as quais tinham sido abertos concursos; Finchley era o advogado da comissão. Havia algum motivo especial para Finchley ter todos os orçamentos reunidos e prontos para serem apresentados à comissão?
- Havia, sem dúvida. íamos fazer uma adjudicação e, por isso, queríamos saber com quem lidaríamos e o montante dos orçamentos.
- Tinham marcado uma reunião, para esse fim?
Os dedos grossos e curtos do meu interlocutor tamborilaram na secretária.
- A reunião ia ser marcada.
- Por quem?
- Por Finchley.
- Quando?
- Disse-nos que estava à espera de mais um orçamento, que talvez fosse o mais vantajoso. Houvera um certo atraso, por qualquer motivo, mas não tardaria... Escute, Lam, eu já disse isto tudo à Polícia.
- Mas não lhe disse onde estava aquando do assassínio.
- Claro que não disse! A Polícia não tem nada com isso! Fala-se por aí à boca cheia na necessidade de colaborar com a Polícia, mas que colaboração nos dá ela, em troca? Faz-nos toda a espécie de perguntas acerca de assuntos particulares e, depois, convoca os repórteres para lhes demonstrar como é esperta... e

300

mal nos precatamos os nossos assuntos particulares vêm escarrapachados nas primeiras páginas dos jornais, para toda a gente ler!
- Presumo que se está a referir aos seus assuntos particulares.
- Pode presumir o que lhe apetecer. Agora fale-me de si.
- Sou detective particular.
- O quê?!
- Andava a investigar um caso, em representação de uma senhora arrastada para um casamento bígamo. Quando o marido soube que ela descobrira que ele tinha outra mulher, aqui em Los Angeles, deixou-a e levou consigo todas as economias da minha cliente. Consegui localizá-lo em Los Angeles e estava decidido a fazê-lo pagar.
“Tenho a minha cliente escondida e, por razões que de momento não posso aprofundar, a Polícia pensa que ela poderá ter sido a misteriosa mulher que esteve em casa de Finchley quando o mataram ou a que foi vista sair de lá pouco depois do crime.”
- Dá a impressão de estar a falar de duas mulheres.
- E creio que estou.
Maxton tamborilou um pouco mais no tampo da secretária, com as pontas dos dedos. As suas mãos denunciavam nervosismo, mas o seu rosto tinha a firmeza do granito.
- Que mais? - perguntou, passado um bocado.
- A Polícia não gosta que os detectives particulares lhe ocultem coisas, mas, por enquanto, não posso fazer confidências às autoridades e tento manter a minha cliente oculta. Claro que a Polícia me dificulta a vida de todos os modos possíveis. A única maneira de conseguir que abrandem um pouco a pressão será encontrar qualquer pista que lhes possa transmitir e esperar que a sigam e me deixem em paz.
- E, por isso, veio ter comigo.
- É verdade.
- Com a ideia de que a Polícia o segue, para tentar descobrir em que anda metido, e. agora, começará a seguir a minha pista?
- Vim com a ideia de conseguir alguma informação.

301

- A Polícia sabe que se encontra aqui?
- Suponho que sim. Mandou-me seguir... ou, pelo menos, julgo que mandou.
- Quero manter-me afastado deste assunto. Tenho motivos particulares para isso.
Era daqueles tipos de pescoço de touro e grande peitaça, cheios de vitalidade. Não pertencia ao género que emparelha com uma mulher e se lhe mantém fiel durante muito tempo.
Fitou-me e eu mantive-me calado.
- Razões particulares e pessoais - frisou. - Não as revelarei à Polícia nem ao senhor, pois não quero a minha vida privada esmiuçada nas primeiras páginas dos jornais.
- Acho que tem razão. Agora responde-me a uma pergunta?
- Que pergunta?
- Tem algum motivo para crer que, atrás da sua fachada de respeitabilidade, Dale Finchley era um advogado muito astuto, muito esperto e pouco honesto?
Respondeu-me com outra pergunta, tão rápida e tão brusca que as palavras quase produziram em mim um impacto físico:
-E você?
- Tenho.
Pensou, um momento, antes de voltar a falar.
- Dar-me-ia a sua informação sem obter informações da minha parte? Por outras palavras, colocar-se-ia nas minhas mãos e deixar-me-ia fazer o jogo à minha maneira?
- Não.
- Já calculava.
- O senhor também não se colocaria nas minhas mãos nem me deixaria jogar à minha maneira.
- Pois não. Mas poderia necessitar de um detective particular inteligente.
- Suponha que uma empresa retardatária tinha acesso a cópias de todos os orçamentos, antes de fazer o seu com a certeza de conhecer exactamente as propostas dos concorrentes. Quanto valeria isso para o empreiteiro?
- Entre meio milhão a um milhão de dólares, desde que ele dispusesse de cópias pormenorizadas de pedi-

302

dos de subcontratos e especificações de futuras obras elaboradas pelos nossos engenheiros, juntamente com os seus cálculos. Em resumo, desde que dispusesse de uma grandíssima quantidade de dados.
- Creio que lhe posso mostrar uma coisa interessante, se puder dispor de uma hora.
- E que pretende em troca?
- Se me meter nalguma encrenca, gostaria de ter o apoio da sua influência.
- Não me admira. Há muita gente que gostaria do mesmo.
- Mas deixo-o livre para tirar as suas próprias conclusões.
- Quer dizer que a minha ida não implicaria quaisquer obrigações da minha parte?
- Nenhumas.
Pegou no chapéu e perguntou-me:
- Quanto tempo levaremos?
- Cerca de uma hora. Mas escute. Estou a ser seguido e o senhor também, provavelmente. Teremos de fazer umas manobras complicadas, para despistar “as sombras”.
- Tem algumas ideias a esse respeito?
- Como, dada a minha profissão, sei seguir, conheço alguns bons truques para sacudir uma “sombra”.
- Estou sempre disposto a aprender.
- A primeira norma, é agir inocentemente, até estarmos preparados para arrancar o tapete debaixo dos pés do seguidor. Estamos aqui os dois a travar uma conversa amigável, o senhor é inquilino deste prédio e, provavelmente, tem cá alguma influência. Telefone ao porteiro e diga-lhe que precisa de um monta-cargas no sétimo andar. Nós estamos no nono.
“Metemo-nos no elevador. É provável que os nossos seguidores estejam a observar a entrada e que se encontre também alguém cá em cima, no corredor. Estamos, como disse, no nono andar. Metemo-nos no elevador, descemos dois andares até ao sétimo, corremos para o monta-cargas e o porteiro leva-nos à cave. Saímos pelas traseiras e seguimos pela travessa até encontrar um armazém com a porta da retaguarda aberta. Entramos, atravessamos o armazém e saímos

303

pela porta da frente. Metemo-nos num táxi, vamos a uma agência e alugamos um carro sem motorista.”
- Parece-me uma maneira muito complicada e trabalhosa de sacudir uma “sombra”.
- É muito trabalhoso sacudir uma boa “sombra”.
- Acha que dará resultado?
- O homem do nono andar esperará que o do átrio nos veja e nos siga, quando sairmos. Se procedermos como se ignorássemos que estamos a ser seguidos, creio que nos safaremos.
Maxton levantou o auscultador do telefone e disse à secretária:
- Ligue para o gerente do prédio. - Passados momentos, acrescentou: - Fala Orville Maxton. Desejo que o porteiro traga um monta-cargas para o sétimo andar... Sim, um monta-cargas e para o sétimo andar. Ele que espere até chegarmos. Dou-lhe dois minutos para lá estar. - Escutou um momento, sorriu e agradeceu, antes de desligar: - Obrigado.
Esperámos cerca de dois minutos. O telefone tocou e Maxton atendeu.
- O monta-cargas está à espera - anunciou-me.
- Vamos.
Saímos juntos do seu gabinete, seguimos pelo corredor fora e metemo-nos no elevador.
Um homem que se encontrava junto do refrigerador de água entrou casualmente no escritório de uma agência imobiliária.
Quando as portas do elevador se fecharam, Maxton disse ao empregado:
- Para o sétimo andar, por favor.
Saímos no sétimo andar e seguimos pelo corredor deserto para o monta-cargas.
- Que aconteceu? - perguntou, apreensivo, o porteiro sueco. - Falta alguma coisa? Cometi algum erro?
- Não há novidade nenhuma, Ole - garantiu-lhe Maxton, e deu-lhe cinco dólares. - Vamos descer até à porta da travessa.
- Sim, senhor.
Maxton sorriu-me e comentou:
- Sabe uma coisa, Lam? Começo a simpatizar consigo. Parece que percebe do seu ofício.
- Obrigado.

304

Saímos para a travessa, encontrámos aberta a porta das traseiras de um armazém de artigos desportivos, entrámos a conversar com a maior das naturalidades! passámos por dois empregados que desejariam vender-nos qualquer coisa mas não se atreveram a interromper-nos, saímos pela porta da frente, metemo-nos num táxi, fomos a uma agência de aluguer, escolhemos um carro e seguimos para Hemmet Avenue, 1369.
Estacionei o automóvel, tirei a chave da algibeira e abri a porta da moradia.
- Que história é esta? - perguntou-me Maxton.
- Espero que me possa responder a essa pergunta. Dirigi-me para a sala de jantar.
Estava absolutamente vazia.
- Então?
- Venha - respondi, e encaminhei-me para a porta.
- Para que viemos aqui, afinal?
- Queria mostrar-lhe uma coisa.
- Então mostre-ma.
- Já cá não está. -Para onde foi?
- Isso também eu gostaria de saber.
- Mas pode-me dizer o que era.
- Um certo tipo de mobiliário.
- Que género de mobiliário?
- Uma colecção de cinco copiadores. A última palavra em duplicadores electrónicos.
Fitou-me, pestanejou, pensativo, e por fim confessou:
- Não percebo.
- Foi algumas vezes a casa de Finchley?
- Certamente. Ele tratava de muitos negócios na residência e eu fiz muitos negócios com ele.
- A que distância fica a casa de Finchley daqui? Pensou um bocado, antes de responder:
- A uns quatro quarteirões, apenas.
Dirigi-me para a saída, sem dizer mais nada. Os nossos passos ecoaram na sala e no corredor desertos.
Fechei a porta à chave e dirigi-me para a casa contígua, do lado de leste.
- Sabe-me dizer a que horas o carro das mudanças esteve na casa ao lado? - perguntei à mulher que me atendeu, quando bati à porta.

305

- Sei, sim senhor! - replicou, indignada. - Eram duas e meia da manhã!
- Não reparou, por acaso, no nome escrito no carro?
- Não. Não costumo levantar-me para reparar em coisas dessas às duas e meia da manhã. Tentei readormecer.
- Fizeram muito barulho?
- Não disseram uma palavra, mas a grande furgoneta subiu ruidosamente o caminho, parou, e apearam-se homens que começaram a entrar e a sair, carregados. E nós a julgarmos que a casa estava vazia! E ainda lhe digo mais: eles tinham uma espécie de cobertores a tapar os lados do veículo, para não se ver o nome.
- Às duas e meia da manhã?
- Sim. Porque deseja saber?
- Estou a pensar em comprar a casa e queria ter a certeza de que tinham levado tudo.
- Bem, nós julgámos que já lá não estava nada, mas esta noite levaram um carro cheio de coisas. Não era um camião grande, isso não, e sim uma dessas carrinhas fechadas.
- Muito obrigado.
Virei-me para Maxton e disse-lhe:
- Vamos devolver o carro à agência de aluguer e, depois, metemo-nos num táxi para o seu escritório. Entramos pelas traseiras e o porteiro sueco leva-nos para cima no monta-cargas. Com sorte, as “sombras” nem saberão que saímos.
- Estou a começar a juntar dois e dois, Lam...
- Óptimo.
- Disse-me qualquer coisa que começa a despertar um eco... deu-me uma informação muito valiosa.
- Espero que possa usá-la.
- Lá poder, posso, mas não sei como. Cumprimos o programa estabelecido e subimos no elevador para o nono andar.
O homem que estivera junto do refrigerador de água, e que entrara no escritório da agência imobiliária, não estava visível quando chegámos.
- Onde está o seu automóvel, Lam?

306

- Num parque de estacionamento a dois quarteirões daqui. Vim a pé.
-E pensa que foi seguido?
- Creio não haver dúvidas a esse respeito.
- Como poderei comunicar consigo, se precisar de si?
Dei-lhe um dos meus cartões. Olhou-me, pensativo, e comentou;
- É capaz de ser muito mais esperto do que parece... e não parece nada estúpido.
Sorriu e, pela primeira vez, pude ver-lhe bem os dentes.
Quase me esmagou a mão, ao despedir-se.
- Muito obrigado, Lam. Creio que talvez tudo corra bem agora. Por assim dizer, estamos os dois no mesmo barco... Tenho de descobrir uma nova pista, mais cedo ou mais tarde, para evitar que a Polícia teime em querer saber onde me encontrava à hora em que o assassínio foi cometido.
- Sabe onde estava?
- Claro que sei onde estava! E só há outra pessoa que sabe, e eu não estou nada interessado em que a identidade dessa pessoa seja revelada ao público leitor.
- Muito bem. Sabe onde me encontrará, se precisar.
Meti-me no elevador, dei cinco dólares ao empregado e disse-lhe:
- Cave.
O elevador levou-me à cave e eu sorri a Ole e acenei-lhe um adeus cordial, enquanto saía calmamente pela porta das traseiras, como se Maxton tivesse resolvido todos os meus problemas.
Voltei à agência, aluguei outro automóvel e dei voltas e mais voltas para ter a certeza de que não me seguiam, antes de me dirigir ao apartamento onde deixara Daphne Creston.
Uma espécie de sexto sentido advertiu-me de que se passava algo errado, quando introduzi cautelosamente a chave na fechadura.
Abri uma nesga da porta e perguntei.
- Posso entrar? Está decente? Como não obtive resposta, entrei.
Dir-se-ia que passara por ali um ciclone. A roupa

307

fora arrancada da cama e estava em monte, no chão; o colchão encontrava-se a um canto, de pé; as gavetas da cómoda estavam abertas, e a roupa fora tirada do armário e arremessada para o chão.
Ouvi barulho, vindo da cozinha, e depois o bater de panelas.
Abri a porta, de repelão.
Katherine Elliott estava parada defronte de um armário, a tirar tachos e panelas e a observar os cantos com a ajuda de uma lanterna eléctrica.
Fiquei parado, à porta.
Passado um momento, levantou a cabeça, viu-me e abafou um grito.
- Olá, Katherine!
- Você?! - exclamou, surpreendida e assustada.
- Quem esperava?
- Como me encontrou aqui?
- Segui-a - respondi, sorrindo.
- Não seguiu nada! Ninguém me podia ter seguido.
- Não sabe reconhecer um bom trabalho de perseguição. Encontrou o que procura?
- Vá para o Inferno! Talvez eu possa ajudar a mandá-lo para lá. É um assassino!
- E você está sozinha comigo!
Teve, de súbito, consciência dessa realidade e o pânico desfigurou-a.
Avancei na sua direcção...
Encostou-se o mais que pôde à parede, deslizou na direcção da porta de serviço, saiu como uma flecha e correu pela escada abaixo.
Corri para a porta da frente, sem me incomodar a fechá-la, quando saí. Não esperei pelo elevador ronceiro e ruidoso. Desci a escada a dois e dois, saí para o passeio e comecei a observar os carros estacionados.
O terceiro tinha um cartão que o identificava como propriedade de Katherine Elliott.
Aproximei-me, empunhei o revólver e meti duas balas na carroçaria uma logo acima do depósito de gasolina, na retaguarda, e outra ao longo do lado, onde deixou um corte feio, junto da porta de trás.
Guardei o revólver, corri para o carro que alugara e arranquei, precisamente quando alguns transeuntes

308

curiosos, que tinham ouvido os estampidos, começavam a olhar à sua volta, sem saberem se tinham ouvido tiros ou o barulho do escape de algum carro.

XIII

Segui directamente para o escritório, estacionei o automóvel e fui ter com Bertha.
- Vamos pôr as cartas na mesa! - anunciei.
- Como?
- Venha, vamos visitar Katherine Elliott ao seu apartamento. Ela tentará antecipar-se-nos, mas não podemos permitir-lho.
- Que fazemos?
- Revistamos-lhe o apartamento.
- Sem um mandado?
- Sem um mandado. Ela esteve a revistar o meu apartamento e, por isso, retribuiremos o cumprimento.
- E como entramos?
- Levamos o sargento Sellers connosco. Telefone-lhe.
Bertha suspirou.
- Sabe o que está a fazer, Donald?
- Sei que estou a fazer a única coisa possível, nas circunstâncias.
Bertha ligou para a Polícia, mandou chamar Frank Sellers e disse-lhe.
- Frank, fala Bertha Cool. O Donald está com um dos seus distúrbios mentais repentinos.
Escutou um momento.
- Está bem, tenho-o aqui comigo - disse Bertha.- Queremos encontrar-nos consigo.
Bertha tapou o bucal do telefone e virou-se para mim:
- Você tem andado a cortar as voltas à Polícia e o Frank vai detê-lo, para interrogatório.
- Poderá interrogar-me à vontade, mas peça-lhe que vá ter connosco aos Steelbuilt Apartments. É a sua única possibilidade de comunicar comigo. Diga-lhe que estarei a vigiar a entrada do prédio e irei ter com ele-quando o vir chegar.

309

A minha sócia transmitiu o recado ao sargento e voltou a escutar.
- Desligue, Bertha - disse-lhe, apressado. - Finja que cortaram a ligação e diga à telefonista que, quando ele telefonar, o informe de que você saiu comigo.
Bertha hesitou, mas acabou por obedecer.
- Não se faz uma coisa destas a um polícia! - protestou.
- Talvez você não faça, mas eu faço. Vamos, vamos!
- Que vai fazer, Donald?
- Você e eu vamos tirar uma castanha do lume para o sargento Sellers.
- E ele gostará?
- Adorará!
- Esperemos que sim, pois há pouco, ao telefone, mostrou-se tão furioso como um gato escaldado. Diz que você lhe andou outra vez a cortar as voltas, que ele tentou proteger-nos e lhe recomendou que não se metesse em encrencas, mas o Donald não lhe deu ouvidos, despistou as “sombras”...
- Falaremos no caminho.
Conduzi Bertha aos Steelbuiit Apartments, no carro alugado, e estacionei defronte de uma boca de incêndio. Sellers chegou num carro da Polícia uns dois minutos depois.
E estava pior do que uma fúria.
- Bertha, tentei protegê-la em toda esta história, mas desta vez aquele lingrinhas foi longe de mais!
- Ou talvez não tenha ido suficientemente longe - comentei.
- Se ultrapassar a marca é suficientemente longe, você ultrapassou-a!
- Um dos seus homens disparou contra um automóvel, a noite passada...
- Sério?
- Contra um carro que se encontrava perto da residência do Finchley.
Sellers semicerrou os olhos e indagou:
- Sabe alguma coisa a esse respeito?
- Deixe-se ficar por aqui e dentro de uns dez minutos verá aparecer um automóvel com dois buracos de bala.

310

Sellers fitou-me, pestanejou e depois disse, pensativo:
- Se encontrou um carro com dois buracos de bala, encontrou qualquer coisa, Meia-Leca! De quem é o automóvel?
- Pertence a Katherine Elliott, que mora no apartamento 14 B.
- Se ela tem um carro com dois buracos de bala, eu teria motivo para arranjar um mandado de busca... - murmurou, pensativo.
- E que lucraria com isso?
- Não sei, mas pelo menos podíamos dar uma vista de olhos.
- E, entretanto, ia-se tudo por água abaixo.
- Porquê?
- Porque ela sabe que as castanhas estão no lume.
- Porquê?
- Porque tem dois buracos de bala no carro.
- Um momento, um momento! Se esta é uma das suas manigâncias, quero ser informado, quero ter possibilidade de avaliar as provas... Enfim, se pedir um mandado de busca, quero pedi-lo de boa fé.
- Quando obtiver o mandado de busca, Katherine e as provas terão desaparecido. Se quer obter resultados, tem de entrar no apartamento dez segundos depois de Katherine lá chegar.
- Não posso passar uma busca sem o respectivo mandado. Acha que ela me dará autorização?
- Está a sonhar! Se, como autoridade policial, tivesse motivos para entrar no apartamento e descobrisse provas...
- Que género de provas?
- Espere e verá.
- Mas como poderei ter motivos para lá entrar, na minha qualidade de autoridade policial?
- Isso é o que as decisões do Supremo Tribunal têm de interessante. Como autoridade policial, tem os pulsos algemados atrás das costas. Não pode fazer nada a um suspeito sem o avisar dos seus direitos, sem lhe dizer que se pode fazer representar por um advogado e não é obrigado a responder a quaisquer perguntas. Por outras palavras: se manda à fava a burocra-

311

cia pode falar com o suspeito; se fala com o suspeito sem mandar à fava a burocracia, não obtém resultados.
- Não precisa de me dizer nada acerca das decisões do Supremo Tribunal! - replicou Sellers, agastado.
- Acabará por aprender a viver com elas.
- Que remédio! Mas não me agradará.
- No entanto, o Supremo Tribunal deixou uma abertazinha maravilhosa. Se um detective particular viola os direitos de um suspeito e você entra em cena e vê as provas da culpabilidade do suspeito escarrapachadas à sua frente, o Supremo Tribunal não lhe pode ordenar que feche os olhos.
- E como se arranja uma situação dessas? Inclinei o polegar na direcção de Bertha.
- Diabos o levem. Donald, mais às suas estrangeirinhas e...
- Caluda, sargento! Aí vem ela!
Empurrei Sellers para trás do automóvel. Katherine Elliott estava tão transtornada que não nos viu. Enfiou o carro num espaço vago, chocou com o pára-choques do automóvel de trás, desligou o motor, tirou a chave da ignição e correu para a entrada do prédio.
- Vamos, sargento! - exclamei. - Bem sabe que não dispomos do dia todo.
Atravessámos a rua, seguidos por Bertha, às corridinhas.
O sargento parou apenas o tempo necessário para ver os buracos das balas e depois entrou no prédio.
- Que quer que eu faça, Donald?
- A sua especialidade, Bertha.
- Dura?
- Quanto mais dura, melhor.
- Não arranjaremos mais sarilhos?
- Não.
- Donald, você é um pulheca inteligente - admitiu, a suspirar. - Tenho-lhe feito o jogo noutras ocasiões, e vou fazê-lo mais uma vez!
Entrámos no átrio do prédio, Sellers mostrou a sua identificação ao porteiro e metemo-nos no elevador.
Bati à porta do apartamento 14 B, mas não obtive resposta.

312

Bati de novo e disse:
- É da Polícia, por causa do seu automóvel, minha senhora. Tem buracos de bala.
A porta abriu-se, apenas uma nesga, e Katherine Elliott declarou:
- Já tencionava informar a Polícia desse facto. Um detective particular, Donald Lam, deu deliberadamente esses tiros e...
Calou-se, pois Bertha acabava de empurrar a porta, enquanto perguntava:
- Importa-se que entremos, queridinha?
Bertha entrou pelo apartamento dentro e Katherine protestou:
- Claro que me importo! - E, ao ver-me, apontou-me um dedo e acusou: - Foi ele, foi este homem que deu os tiros no meu carro!
Sellers olhou para mim e eu adivinhei-lhe os pensamentos. Sabia que ela estava a falar verdade e só queria livrar-se da embrulhada.
- Deseja apresentar queixa, minha senhora?
- Claro que desejo!
- Lembro-lhe que se trata de um delito grave - ou melhor, de uma série de delitos: destruição criminosa de propriedade alheia, disparo de arma de fogo dentro dos limites da cidade, etc. Se apresentar queixa, não quero que, depois, desista e me deixe com cara de parvo.
- Desejo apresentar queixa.
- Onde aconteceu isso que diz? - perguntei.
- Você sabe onde foi! O meu carro estava estacionado defronte do...
- Vá, continue! - incitei, quando se calou.
- Não sou obrigada a responder às suas perguntas! - gritou-me, furiosa, e voltou-se para Sellers:-Sargento, quero acção, quero este homem preso! Tem tentado prejudicar-me de todas as maneiras possíveis. Queixou-se de mim no Better Business Bureau, tem-me irritado e perseguido, só porque tenho certas informações que ele quer e não lhe dou!
- Eu avisei-o de que um dia se meteria em grandes sarilhos, Meia-Leca - disse Sellers. - Deu os tiros no automóvel?
- Tenha juízo - respondi, a rir. - A Polícia perseguiu um automóvel, ontem à noite, e disparou dois tiros;

313

I agora o sargento encontrou o carro dela com dois buracos de bala. Porque não lhe pergunta onde esteve a noite passada e o que andou a fazer na Hemmet Avenue?
Sellers olhou-a e o que lhe viu no rosto fê-lo hesitar. Grande parte da confiança que demonstrara começou a evaporar-se.
- Bertha, dê uma vista de olhos - ordenei, e ela avançou como um granadeiro.
- Não se atreva a revistar o meu apartamento! - gritou Katherine Elliott. - Não se atreva! Sargento, proteja-me!
- Não pode revistar o apartamento, Bertha - avisou Sellers.
Mas Bertha não lhe prestou atenção, nem a ele nem a Katherine, e avançou na direcção da cozinha. Abriu uma porta, deu uma vista de olhos e voltou para trás. Katherine atirou-se a ela como uma gata assanhada, a arranhá-la, a gritar-lhe palavrões e a tentar puxar-lhe os cabelos.
A minha sócia passou-lhe um braço pela cintura, levantou-a do chão e atirou-a para cima da cama com tanta força que os quadros das paredes estremeceram.
Sellers deu dois passos na direcção de Bertha, mas mudou de ideias.
Bertha dirigiu-se, majestosamente, para uma porta fechada, abriu-a e revelou uma casa de banho, da qual saiu um som abafado e inarticulado.
A minha sócia entrou e soltou a sua frase preferida:
- Macacos me mordam!
Cheguei junto de Bertha em meia dúzia de passadas rápidas, enquanto Sellers continuava como que pregado ao chão e Katherine Elliott tentava recuperar o fôlego.
Daphne Creston fora embrulhada num lençol e este atado de tal forma que se transformara numa espécie de colete-de-forças. Estava amordaçada e metida na banheira, impotente, a pedir socorro com os olhos apavorados.
Bertha afastou-se e disse ao sargento:
- Vá ver aquilo, Frank.
Katherine Elliott levantou-se da cama como uma ginasta a trabalhar na rede. Arqueou as costas, ergueu

314

os pés, serviu-se das mãos para ganhar impulso e saltou da cama com as saias quase no pescoço.
Quando chegou ao chão estava voltada para a porta.
Bertha foi incrivelmente rápida, apesar de baixa e pesada como era. Dir-se-ia um tanque a atravessar o quarto!
Katherine já segurava a maçaneta da porta e começava a abri-la quando Bertha lhe agarrou os cabelos, pela nuca.
- Oh, não, minha queridinha!-exclamou, e puxou. Katherine deu um grito.
Bertha passou-lhe de novo o braço pela cintura e atirou-a para cima da cama.
Eu estava debruçado para a banheira, a tentar desatar os nós.
O primeiro que desatei foi o da mordaça. Tirei-a e meti os dedos na boca de Daphne, para a libertar do trapo que lá tinha.
A jovem fez menção de cuspir, várias vezes, e por fim disse:
- Donald... Oh, Donald, eu sabia que você viria!
- Que diabo vem a ser isto? - perguntou Sellers.
- Não perca essa menina de vista, Bertha! - recomendei.
- Esteja descansado. - E para Katherine: - Deixe-se estar quieta, queridinha, se não quer que me sente em cima do seu estômago.
Recomecei a atacar os nós do lençol, mas Sellers interveio:
- Deixe-me cortar o lençol, Donald. Talvez precisemos dos nós como prova. Sabe que diabo vem a ser isto?
- Sei.
- Então é melhor dizer-me.
Libertei Daphne do lençol e como tivesse a saia muito levantada comecei a puxar-lha para baixo.
- Para o Diabo com as pernas! - protestou ela. - Tire-me deste mausoléu de esmalte!
Sellers ajudou-me a tirá-la.
Daphne tentou levantar-se, mas devido à deficiente circulação do sangue, nas pernas, tropeçou e teria caído se não a agarrasse. Encostou-se a mim e apoiou a cabeça no meu ombro.
- Parece que tenho as pernas cheias de agulhas!

315

- Há quanto tempo aqui estava?
- Não sei. Calculo que há hora e meia, pelo menos.
- Recebeu a minha carta por corrreio especial?
Acenou afirmativamente.
- E que fez?
- Era independente, Donald, não podia continuar a explorá-lo. Como não queria deixar a pasta no apartamento, levei-a para lugar seguro. Está...
- Deixe isso por agora, Daphne; basta que esteja em lugar seguro. Que fez a seguir?
- Guardei os trezentos dólares e tive o cuidado de arrumar o apartamento. Tenho a certeza de que não deixei nenhuma linha de sarro na banheira... E arrumei tudo, para você ficar contente, quando voltasse. Ia a sair quando Katherine Elliott apareceu, de carro, e disse: “Afinal, Mr. Harper decidiu que precisa de si. Tenho os trezentos dólares para lhe entregar, no escritório. Se vier comigo para assinar o recibo, informarei Mr. Harper.” Ia a dizer-lhe que já recebera os trezentos dólares, mas, de súbito, compreendi o que se passara: você entrara com o dinheiro do seu próprio bolso... Acompanhei-a, como uma idiota. Viemos para este apartamento e Miss Elliott disse que Harper devia estar a chegar e que, enquanto esperávamos, tomaríamos uma chávena de café.
“Agora sei que ela drogou o café, pois quando o bebi senti-me tonta e disse-lhe que ia desmaiar. Ela ajudou-me a ir para a casa de banho e, então, começou tudo a andar à roda. Não me lembro de mais nada, até acordar e dar comigo amarrada e amordaçada, como me encontraram. Tentei gritar e não pude, tentei bater com os saltos na banheira, mas ela descalçara-me... Senti um medo terrível de que alguém fosse abrir a torneira e eu morresse ali afogada, como um rato numa ratoeira. Não imagina o que passei, Donald!”
- Quer ter a bondade de me explicar o que se passa, Meia-Leca? - interveio Sellers.
- Katherine Elliott é uma mulher que gosta de ganhar a dois carrinhos, ou mais. Teve complicações com o Better Business Bureau, por causa de certas coisas, e tem uma série de escritórios que aluga à hora, ao dia ou à semana, o que dá um ar de respeitabilidade

316

e um número de telefone a quem deseje fazer negócios pouco claros.
“Dale Finchley era um advogado especializado em política, mas que também sabia o que lhe convinha e andava conluiado com a firma Lathrop, Lucas & Manly, empreiteiros da construção civil.
“Era um arranjinho fixe e que deslizava sobre rodas. Permitia aos empreiteiros feitos com ele copiar todos os orçamentos e depois apresentarem o deles, no último momento. Bastava que fossem apenas mil ou dois mil dólares abaixo do orçamento mais vantajoso para que a obra lhes fosse adjudicada. Naturalmente, isso custava dinheiro.
“Este Harper de que Miss Creston falou é, na realidade, Walter Lucas.
“Na noite em que Finchley foi assassinado, Lucas ficara de ir a casa dele buscar os orçamentos e depois levá-los a toda a pressa para uma casa deserta, a quatro quarteirões de distância, onde montara um conjunto completo de máquinas de copiar. Tiravam cópias dos orçamentos, devolviam os originais e informavam que apresentariam um orçamento de dois mil dólares mais baixo do que o mínimo até então recebido, mas que precisavam de algumas horas para elaborar uma proposta com todos os pormenores.
“Trabalhava toda a noite, a copiar os dados específicos indispensáveis dos outros orçamentos, e de manhãzinha apresentavam-se, todos impantes, com um orçamento em ordem, que lhes garantia a adjudicação da obra.
“Mas desta vez, alguns dias antes de fazerem a tramóia, Katherine Elliott informou que tinham surgido circunstâncias suspeitas, que aparecera alguém no escritório a interrogá-la.
“O que se passava é que a nossa amiga Katherine se preparava para dar uma boa dentada em toda a gente. Obtivera uma série de informações prejudiciais a Finchley e trabalhava com Lucas.
“Duvido que os outros sócios soubessem o que se passava e creio que se provará que Walter Lucas era o único vigarista da firma - e aquele a cargo de quem estavam os orçamentos deste género. Lucas e Finchley tinham um rico negócio de vigarice, que nada parecia

317

perturbar, mas de súbito alguém descobriu o que se passava e começou a exercer chantagem sobre Lucas, que teria dado o braço direito para descobrir quem era o chantagista. Só sabia que alguém o "sangrava" e o obrigava a deixar dinheiro em vários lugares, depois de lhe fazer telefonemas misteriosos, em que aludia a informações que ele supunha não serem do conhecimento de ninguém.
“Nunca lhe passou pela cabeça que pudesse ser Katherine Elliott, pois considerava-a apenas uma cúmplice um bocado estúpida, que de vez em quando lhe alugava escritórios, sob um nome suposto.
“Mas, quando este grande negócio se aproximava, Lucas foi informado de que alguém se preparava para arranjar sarilhos. Ora ele queria cópias dos documentos, mas não queria sarilhos. Preparou tudo com Finchley. Só precisava de um títere, de alguém que agisse como intermediário e cuja veracidade não merecesse confiança, de alguém que, no caso de ser interrogado, contasse uma história aparentemente incrível. Se tudo corresse bem, Lucas tiraria cópias de todos os orçamentos e de todos os cálculos confidenciais dos engenheiros. Se as coisas não corressem bem, estaria apto a chamar mentiroso ao títere - e a ser acreditado-, se o dedo da suspeita alguma vez o apontasse. Por isso publicou nos jornais um anúncio destinado a atrair um intermediário do tipo que procurava.
“À primeira vista, o anúncio parecia não ter nada de especial, mas o que significava, na realidade, era o seguinte: "PRECISA-SE alguém que esteja em azar e não se importe de cometer perjúrio a troco de trezentos dólares."“
- Pode provar isso tudo? - perguntou Sellers.
- Você poderá, assim que pegar na pista e iniciar as investigações - respondi-lhe, a rir.
- Quem matou Finchley?
- Sirva-se da cabeça. Estava lá uma mulher e Finchley acusou-a de o atraiçoar - uma mulher que queria receber uma boa maquia, de chantagem, antes de sair do país.
- Mente! Mente! - gritou Katherine Elliott. - Nunca me aproximei, sequer, da casa dele!

318

- Isso é convincente, com os dois buracos de bala que tem no carro!
- Foi você que os fez!
- Diga isso à Polícia. Ela procura um carro com dois buracos de bala.
- E esta senhora? - perguntou Sellers, apontando Daphne.
- Esta senhora é Daphne Creston. Escolheram-na como intermediária e é a sua testemunha principal. Esteve em casa de Finchley e ouviu-o acusar Katherine Elliott de o atraiçoar e ser traidora. Katherine julgou que ele seria uma vítima fácil da sua chantagem, mas Finchley, depois de aceder a submeter-se, mudou de ideias. Disse-lhe que não lhe daria um chavo e fez menção de chamar a Polícia.
“Katherine ficou furiosa, tanto mais que não se podia arriscar a ser desmascarada como a chantagista que "sangrava" Walter Lucas. Perdeu a cabeça, deu um tiro a Finchley e fugiu pela porta das traseiras.
“Provavelmente tinha o carro estacionado desse lado. Fosse como fosse, conseguiu escapar. Mas sabia que Finchley deixara orçamentos numa pasta, para serem entregues a Walter Lucas, e desconfiava da existência de outra pasta, com dinheiro para pagar chantagem.
“Chegou, por isso, à conclusão de que ou eu ou Daphne tínhamos em nosso poder uma pasta cheia de massa. Como eu lhe dera o endereço do meu apartamento-fachada, quando respondera ao anúncio, ela foi lá e encontrou Daphne.
“Atraiu-a aqui, depois voltou com as chaves que lhe tirou... e só queria que visse o estado em que se encontra agora o apartamento! Parece que passou lá um ciclone.”
A ideia do apartamento virado de pernas para o ar feriu profundamente o orgulho de Daphne como dona de casa:
- Oh, Donald, eu deixei-o tão arrumado!
Sellers pareceu hesitar.
- Com mil raios, Donald, você há-de meter-me sempre nestes sarilhos! Diga-me uma coisa: deu os tiros no automóvel?
- Está a perguntar-me isso a mim?
- Estou.

319

- Não está a respeitar as normas estabelecidas, sargento. No momento em que um crime ultrapassa a fase de investigação e entra na fase em que se acusa alguém do seu cometimento, há muitas praxes a ter em conta. Além disso, só pode interrogar um suspeito na presença do seu advogado. Devia saber isso.
Sellers continuou indeciso, de pernas afastadas. Lenta e maquinalmente, levou a mão à algibeira, tirou um charuto e meteu-o na boca.
- É um raio de uma história! - comentou.
- Os jornais vão adorá-la - afirmei. - Hão-de querer alguns retratos seus.
- Mas como diabo vou provar tudo isto? Comecei a olhar em meu redor.
- A arma que disparou a bala que matou Finchley deve estar por aqui... Há um esconderijo favorito dos amadores... - observei, ao notar que no chão da cozinha havia alguns grãozinhos, que se desfaziam quando pisados.
Abri o armário, tirei uma grande lata com a palavra “AÇÚCAR” e despejei-a no lava-louça.
Depois do açúcar caiu um revólver “Colt”, de calibre 38, aço azul e cano curto.
- Aqui tem a arma do crime, sargento.
- Walter Lucas é um vigarista! - gritou Katherine Elliott. - Vai-se virar contra mim e acusar-me de tudo, mas está mais afundado no caso do que eu!
Sellers passou o charuto para o outro canto da boca e disse:
- Vamos, menina, venha dar um passeio até à esquadra. Não é obrigada a dizer nada. Tem direito a um advogado.

XIV 

- Que fez ao dinheiro, Daphne? - perguntei depois de Sellers ter levado Katherine Elliott para a esquadra.
- Estava na minha bolsa e ela tirou-mo.
- Não me refiro aos trezentos dólares e, sim, aos quarenta mil.
- Quando resolvi sair do apartamento, não o quis

320

deixar lá. Mas também não sabia que havia de fazer. Por isso, fui depositá-lo na estação de autocarros, num armário, meti a chave num sobrescrito e enviei-a para o seu escritório, por correio especial. Já lá deve estar, a esta hora.
- Vamos guardar segredo disso, como se fosse um ás escondido na manga - recomendei. - E agora toca a andar para o escritório.
- Os três - salientou Bertha.
Barney Adams estava sentado no gabinete de Bertha, quando chegámos. Olhou-nos e abanou lentamente a cabeça.
- Um amigo que tenho na esquadra acaba de me informar. Palavra que não compreendo como conseguiram!
- Mas conseguimos! - exclamou a minha sócia.- Que conversa fiada foi essa acerca da sua Continental Divide Insurance and Indemnity?
- Peço desculpa. Na realidade, represento a Liga de Supervisão Cívica. Tivemos uma informação de que se passavam certas coisas pouco limpas no capítulo de orçamentos da construção civil e de que Katherine Elliott servia de intermediária. Quando tentávamos investigar o assunto, vimos o anúncio no jornal e decidimos começar por aí. Convenci-me de que um bom detective particular arranjaria maneira de ser escolhido como testemunha falsa e se deixaria, aparentemente, tentar pela isca dos trezentos dólares, a fim de descobrir o que se passava.
“Entretanto, travara conhecimento com Katherine Elliott, dando-lhe a entender que era corretor, fazia uns negócios pouco claros e de vez em quando precisaria de alugar alguns dos seus escritórios. As nossas relações tornaram-se amistosas.
“Soube, por ela, que Donald Lam se apresentara e fora rejeitado. Naturalmente, fiquei furioso. Achava que Donald tinha obrigação de se ter saído melhor, que devia ter mandado alguém menos sofisticado ou, então, representado o papel de um indivíduo mais boçal.”
- Donald ter-se-ia saído muito bem se Daphne Creston não tivesse aparecido! - afirmou Bertha. - Ela parecia feita à medida para o que pretendiam.

321

- Sim, confesso que tirei conclusões precipitadas. Pensei que Donald parecera demasiado sofisticado, para o que queriam, e fora rejeitado por isso. Estava empenhado em saber a verdadeira identidade de Rodney Harper e nunca me passou pela cabeça que pudesse pertencer a uma grande firma de empreiteiros nem que Finchley o deixasse ver os orçamentos. Sabíamos que Lathrop, Lucas & Manly estavam a ganhar muitos concursos e que os seus orçamentos eram apenas alguns dólares mais baixos do que os dos concorrentes que apresentavam as propostas mais vantajosas, e pensávamos que talvez houvesse trafulhice, mas não imaginávamos como se poderiam passar as coisas.
- Pois agora já sabe - comentou Bertha.
- É verdade.
- Para a próxima vez, fará muito melhor se não se intrometer na investigação - aconselhei. - Estendi uma armadilha a Katherine Elliott, e quem havia de cair nela? Você!
- Refere-se ao encontro para almoçarmos?
- Refiro.
- Bem, não passámos dos cocktails. Nessa altura olhei em meu redor e vi que, por acaso, a sua secretária estava a tomar um cocktail, no bar. Como ela ainda não me vira e eu não queria que me visse, disse a Katherine que comunicaria com ela mais tarde e pedi-lhe que aguardasse dois ou três minutos, pagasse a conta e voltasse para o escritório. Depois meti-me no lavabo e esperei quase meia hora, antes de sair. A sua secretária já acabara de beber o cocktail e saíra.
- Estendera uma armadilha a Katherine Elliott, para ela me conduzir a outra pessoa - expliquei. - Ela fez um telefonema e, sem dúvida, disse tudo quanto tinha a dizer pelo telefone: que eu não servia para o que queriam, que não fora lá pelo dinheiro e que me estava a aproximar demasiado de coisas que convinha manter secretas. E depois tinha de aparecer você e cair na armadilha!
- Devo-lhes realmente um pedido de desculpa - admitiu Adams.
- Qual pedido de desculpa, qual carapuça! - excla-

322

mou Bertha. - Não queremos que nos deva desculpas. Pegue no livro de cheques, ande!
Adams suspirou, resignado.
- Vocês fazem jus à reputação que têm. Ambos.
Mas abriu a pasta e tirou o livro de cheques.

FIM

