  Evernight 2
 dicción    targazer
Adicción - Stargazer




      Claudia Gray
                  http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057


                               Créditos
        Comunidade do Orkut: Traduções e Digitalizações




         http://www.orkut.com.br/Main#Community.aspx?cmm=65618057

     Tradução Por:
           Bruna Cazelato
           Isabel Lessard - (Prólogo)
           Mademoiselle Letícia Machado
           Nelda Mews Farias
     PS:
     PS       A tradução desse livro foi feita a partir de dois idiomas (Inglês e
     Espanhol), portanto não é a tradução oficial e pode haver alterações quando
     (se) vier a sair o livro no Brasil.


     Sinopse: Bianca cursa o colegial em um prestigiado internato para vampiros,
     Meia Noite. Há algo, no entanto, que a distrai de suas responsabilidades
     acadêmicas: ela está perdidamente apaixonada por Lucas, um membro da Cruz
     Negra, o clã de caça-vampiros mais poderoso da terra. Lucas estudou em Meia
     Noite no curso anterior, mas se viu obrigado a fugir quando descobriram suas
     verdadeiras origens. Agora faz mais de 6 meses que Bianca não tem recebido
     noticias suas, e já não está mais suportando sua ausência. Mas ainda há algo
     que pode complicar as coisas mais ainda para ela: um espectro apareceu em
     Meia Noite com a intenção de revelar os segredos mais obscuros de seu passado.




Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                          Página |1
                http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057




Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                      Página |2
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057




                                Prólogo
          A           geada começou a rastejar sobre as paredes.
                          Silenciada, eu observei as linhas de geada trançarem seu
                     caminho através da pedra da sala de registros da torre norte. O
     mesmo modelo arrastava-se parede acima, congelando até mesmo o teto com o
     algo flocoso e branco.
           Alguns pequenos e prateados cristais de neve planaram no ar.
           Era tudo delicado e etéreo - e completamente não natural. O frio da sala
     golpeou mais fundo que minha pele, descendo para o interior da minha espinha.
     Se somente eu não estivesse sozinha. Se mais alguém pudesse ter estado lá para
     ver, eu provavelmente poderia ter acreditado que era real. Eu poderia ter
     acreditado que eu estava segura.
           O gelo crepitou tão alto, que eu pulei. Enquanto eu observava, meus olhos
     alargavam-se e minha respiração vinha fina, arfante, os entalhes de gelo do outro
     lado da janela obscureceram a vista do céu noturno lá fora, obstruindo o luar,
     mas de algum modo eu ainda podia ver. O quarto possuía sua própria luz agora.
     Todas as muitas linhas de geada na janela quebraram não de forma aleatória, mas
     em um estranho padrão, criando uma forma reconhecível.
           Um rosto.
           O homem de gelo olhou fixamente para mim. Seus olhos escuros, irritados
     eram tão detalhados que parecia como se ele estivesse olhando através de mim. O
     rosto no gelo era a mais vívida imagem que eu já tinha visto.
           Então o frio apunhalou meu coração, à medida que eu percebi: Ele
     realmente estava olhando pra mim. Uma vez, eu nunca havia acreditado em
     fantasmas...




Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                            Página |3
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057



                                 Capítulo 1
          À            meia- noite, a tempestade chegou.
                           As nuvens de chuva se deslizaram através do céu,
                      bloqueando as estrelas. O acelerado vento me esfriou, enquanto
     alguns cabelos de minha avermelhada cabeleira flutuavam através de minha testa
     e minhas bochechas. Coloquei o capuz da minha capa de chuva preta e enfiei
     minha bolsa carteiro sob ela.
           Apesar da tempestade que se aproximava, os terrenos de Meia Noite
     continuavam sem estar completamente escuros. Nada menos do que a total
     escuridão faria. Os professores da Academia Meia Noite podiam ver na noite e
     escutar através do vento. Todos os vampiros podiam.
           Claro, em Meia Noite, os professores não eram os únicos vampiros. Quando
     começar o ano letivo dentro de alguns dias, os estudantes chegariam, a maior
     parte deles tão poderosos, anciões e imortais quanto os professores.
     Eu não era nem poderosa, nem anciã e continuava estando bastante a salvo. Mas
     eu era um vampiro, de certo forma - filha de dois vampiros, destinada a chegar a
     ser um deles eventualmente, e com meu próprio apetite de sangue. Antes me
     deslizei diante dos professores, confiando em meus próprios poderes para me
     ajudar, assim como a sorte. Mas esta noite eu estava pendente desta escuridão.
     Eu queria que ela cobrisse o máximo possível.
           Acho que eu estava nervosa pelo meu primeiro roubo. A palavra "roubo"
     faz com que soe bastante ordinário, como se eu só fosse invadir o estábulo da
     Senhora Bethany e saquear o lugar procurando dinheiro, jóias ou algo assim. Eu
     tinha razões mais importantes.
           As gotas de chuva começaram a golpear enquanto o céu se escurecia ao
     longe. Corri através dos terrenos dando um par de olhadas para as torres de pedra
     enquanto eu ia. Enquanto deslizei-me do escorregadio e molhado gramado até o
     avermelhado telhado do estábulo da senhora Bethany, senti o doentio ponto de
     vacilação. "Sério? Você vai invadir sua casa? Invadir a casa de alguém? Você
     nem mesmo faz um download de música se não tiver pagado por ele." Era
     bastante surreal, alcançando o interior de minha bolsa e tirando meu cartão da
     biblioteca plastificada para outro uso que o de retirar livros. Mas eu estava
     decidida. Eu o faria. A senhora Bethany deixa a escola talvez três noites por ano,
     o que significava que esta noite era minha oportunidade. Deslizei o cartão entre a
     porta e o batente e comecei a fazer alaperuaca à fechadura.
           Cinco minutos mais tarde, eu continuava meneando o cartão da biblioteca
     no vão ao redor dele, minhas mãos agora frias, úmidas e desajeitadas. Na
     televisão, esta parte parecia muito mais simples. Provavelmente, criminosos reais



Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                             Página |4
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
     conseguiriam em uns escassos dez segundos. De qualquer forma, cada segundo
     que passava era mais evidente que eu era o contrário de um criminoso.
           Rendendo-me ao plano A, comecei a procurar outra opção. Primeiro as
     janelas não pareciam muito mais promissoras que a porta. Certamente, eu poderia
     ter quebrado o vidro e abrir qualquer uma delas no mesmo instante, mas isso teria
     colocado a perder a parte "que-não-te-peguem" do meu plano. Ao dobrar a
     esquina, vi sob minha surpresa que a senhora Bethany tinha deixado uma janela
     aberta - só uma fresta. Era tudo o que eu precisava.
           Enquanto deslizava a janela para cima lentamente, vi uma fileira de violetas
     Africanas em pequenos vasos de argila, situados sobre o parapeito. A senhora
     Bethany os deixou no lugar para que pudessem ter ar fresco e talvez um pouco de
     chuva. Era estranho pensar que a senhora Bethany se ocupava de algo vivo.
     Cuidadosamente afastei os vasos para um lado de forma que tivesse espaço para
     eu subir através da janela. "Entrando através de uma janela aberta?" Também
     muito mais difícil que na televisão.
           As janelas da senhora Bethany estavam bastante acima do chão, o que
     significava que eu tinha que, de certa forma, saltar. Ofegando, comecei a me
     introduzir, era difícil não cair plano ao chão de dentro. Tentei descer primeiro
     com um pé. Mas me soltei da janela precipitadamente e eu não podia voltar no
     meio do caminho. Um de meus sapatos enlameados deu um forte golpe na janela,
     ofeguei, mas o vidro não se quebrou. Me controlei para descer completamente e
     me deixei cair sobre o chão.
           -- Ok. - murmurei enquanto estava sobre o tapete trançado da senhora
     Bethany, meus pés continuavam estando acima de minha cabeça, apoiados contra
     o parapeito da janela e ensopados de chuva. - Demais para a parte fácil.
           A casa da senhora Bethany parecia como ela, sentia como ela, até mesmo
     cheirava como ela - como uma forte e cortante laperuada. Dei-me conta que eu
     estava em seu dormitório, de alguma forma, fazia eu me sentir ainda mais
     intrusa. Ainda que eu soubesse que a senhora Bethany havia viajado à Boston
     para se encontrar com "possíveis alunos", não pude evitar sentir que ela poderia
     me pegar a qualquer segundo. Eu estava apavorada de que me pegassem. Eu já
     estava encolhida, enclausurando-me dentro de mim.
           Mas então pensei em Lucas, o garoto que eu havia amado - e havia perdido.
           Lucas não iria querer que eu estivesse atemorizada. Ele teria querido que eu
     fosse forte. Sua lembrança me deu coragem, e me animou até que eu conseguisse
     meu trabalho.
           Uma coisa de cada vez: tirei meus sapatos enlameados, para não deixar
     pegadas pela casa. Além disso, pendurei minha capa de chuva na maçaneta de
     uma porta que estava próxima para que não gotejasse por todos os lados. Logo
     fui ao banheiro e peguei alguns lenços de papel para limpar o desastre que eu
     havia feito e para limpar meus sapatos. Enfiei os lenços no bolso da minha capa
     de chuva, assim eu poderia atirá-los em outro lugar. Se alguém era
     suficientemente paranóico para procurar em seu próprio lixo para encontrar
     evidências de que houve um intruso, essa pessoa era a senhora Bethany.
           Era surpreendente que ela houvesse decidido viver aqui, pensei. A
     Academia Meia Noite era magnífica, até mesmo grandiosa, todas as torres de
     pedra com suas gárgulas - era muito seu estilo. Este lugar não era mais do que

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                             Página |5
                    http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
     uma casa. Por outro lado, aqui havia privacidade. Podia acreditar que ela
     apreciava esse detalhe acima de qualquer outra coisa.
          Seu escritório da esquina parecia o lugar para começar. Sentei-me no duro
     encosto da cadeira de madeira, afastando para um lado uma moldura de prata
     com a silhueta de um homem de 1900 e comecei a folhear uns papéis que
     encontrei por ali.

         Prezado Sr. Reed,
         Revisamos com grande interesse a solicitação de seu filho Mitch. Apesar de
     que ele é obviamente um estudante excepcional e um refinado jovem,
     lamentamos informar-lhe...

           Um estudante humano que quis vir aqui - um que a senhora Bethany havia
     rejeitado. Porque ela permitia que alguns humanos estudassem na Academia
     Meia Noite e outros não? Por que ela permitia "qualquer" humano entrar em uma
     das poucas fortalezas de vampiros que restavam?

          Prezados Sr. e Sra. Nichols,
          Revisamos com grande interesse a solicitação de sua filha Clementine. Ela
     é obviamente uma estudante excepcional e uma refinada jovem e, por isso,
     estamos satisfeitos de...

           Qual era a diferença entre Mitch e Clementine? Felizmente, o sistema de
     arquivo que a senhora Bethany utilizava me levou direto às suas solicitações, mas
     estudá-las não me deu nenhuma resposta. Ambos tinham uma qualificação média
     tão alta que era de arrepiar os cabelos e toneladas de atividades extracurriculares.
     Ao revisar suas listas de êxito fez eu me sentir como a pessoa mais vaga do
     mundo. Em suas fotos os via bastante normais - eles não eram lindíssimos, não
     eram feios, nem estavam gordos, nem magérrimos, simplesmente eram normais.
     Os dois eram de Virgínia - Mitch morava em um edifício de apartamentos em
     Arlington e Clementine em uma velha casa no interior - mas eu sabia que os dois
     tinham que ser pecadoramente ricos para pensar em vir a esta escola.
           Pelo o que eu podia dizer, a única diferença entre Mitch e Clementine era
     que Mitch era o afortunado. Seus pais o enviariam para um normal internato de
     luxo na Costa Leste, onde ele se misturaria com outros garotos mega-ricos e
     jogaria Lacrosse ou iria fazer iatismo ou qualquer coisa que se faziam nesses
     lugares. Enquanto Clementine estaria a cada segundo rodeada por vampiros.
     Mesmo que ela nunca soubesse disso, ela teria a horrível sensação de que alguma
     coisa aqui estava espantosamente errada. Ela nunca se sentiria segura. Até
     mesmo eu nunca me senti segura na Academia Meia Noite e eu me tornaria um
     vampiro - algum dia.
           Um raio iluminou as janelas e alguns segundos mais tarde um trovão o
     seguiu. A tempestade logo se faria mais forte; era hora de voltar. Decepcionada,
     retirei as cartas e as coloquei onde estavam. Eu estava tão certa que nesta noite
     conseguiria respostas, mas ao invés disso não tinha aprendido nada.



Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                               Página |6
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           "Mentira - eu disse a mim mesma enquanto olhava minha capa de chuva e
     os vasos. - Você aprendeu que a senhora Bethany gosta de violetas Africanas.
     Isto vai ser REALMENTE útil."
           Endireitei as violetas do parapeito, colocando-as como estavam, fui embora
     pela porta da frente, a qual felizmente se fechava automaticamente. Até mesmo
     isto a senhora Bethany não deixava à sorte.
           O vento açoitava a chuva para minhas bochechas enquanto eu corria para a
     Academia Meia Noite. Umas poucas janelas dos apartamentos do corpo docente
     ainda resplandeciam, mas não era o suficientemente tarde para que eu estivesse
     preocupada que alguém me visse. Apoiei meu ombro contra a pesada porta de
     carvalho e ela se abriu obedientemente sem fazer muito mais que um chiado.
     Fechando-a atrás de mim, pensei que estava fora de perigo.
           Até que me dei conta de que eu não estava sozinha.
           Meus ouvidos apitavam, olhei no interior da escuridão do Grande Saguão.
     Era um imenso espaço aberto, sem cantos, nem colunas onde se esconder,
     portanto eu deveria ser capaz de ver o que era. Mas eu não podia ver ninguém.
     Estremeci-me; de repente me pareceu que fazia mais frio, tanto que me pareceu
     que eu estava em uma úmida caverna proibida, ao invés de estar entre as paredes
     de Meia Noite.
           As aulas não começariam antes de mais dois dias, então os únicos que
     estavam na escola eram os professores e eu. Mas qualquer um dos professores
     começaria a me dar sermões imediatamente por ter estado fora tão tarde em meio
     de uma tempestade. Eles não me espiariam na escuridão.
           Eles fariam?
           Vacilando, dei um passo à frente.
           -- Quem está aí? - sussurrei.
           Ninguém respondeu.
           Talvez eu estivesse imaginando coisas. Agora que eu pensei nisso, eu
     realmente não tinha ouvido nada. Simplesmente tinha "sentido" essa estranha
     sensação que você tem quando alguém está te obserperuado.
           Eu tinha estado me preocupando sobre as pessoas que me olhavam a noite
     toda, então talvez a preocupação tivesse me alcançado.
           Depois, eu vi algo se mover. Percebi que uma garota estava de pé, fora do
     grande Saguão, olhando para dentro. Ela estava de pé, coberta por um longo xale,
     do outro lado da janela, a única janela clara no Saguão ao invés de uma vidraça.
     Provavelmente ela era da mesma idade que eu. Embora estivesse fora, ela parecia
     completamente seca.
           -- Quem é você? - dei alguns passos em direção a ela - Você é uma aluna?
     O que você está...?
           Ela tinha ido embora. Não tinha corrido, não tinha se escondido - nem
     mesmo tinha se movido. Um segundo estava ali e no seguinte já não estava mais.
           Piscando, olhei fixamente a janela alguns segundos, como se ela fosse
     reaparecer no mesmo lugar a qualquer momento como um passe de mágica. Ela
     não o fez. Andei para frente para tentar ver melhor, vi um ápice de movimento, e
     pulei assustada - mas me dei conta que era meu próprio reflexo no vidro.
           "Bem, isso foi estúpido. Você entrou em pânico ao ver o reflexo de seu
     próprio rosto. Esse não era o meu rosto."

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                           Página |7
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           Mas deveria ter sido. Se algum aluno novo houvesse chegado hoje, eu teria
     sabido. Meia Noite estava tão isolada, em cima de umas colinas, que era
     impossível imaginar que algum forasteiro vagasse por ali. Outra vez minha hiper-
     criativa imaginação tinha obtido o melhor de mim; Tinha que ser meu reflexo.
     Inclusive não estava tão frio aqui, uma vez que pensei sobre isso.
           Uma vez que parei de tremer, me arrastei para cima para o pequeno
     apartamento de meus pais, o qual havia compartilhado o verão inteiro, no alto da
     Torre Sul de Meia Noite. Felizmente eles estavam profundamente adormecidos;
     eu podia ouvir os roncos de mamãe enquanto andava nas pontas dos pés pelo
     corredor. Se papai podia dormir com esse ruído, ele também podia dormir
     durante um furacão.
           Eu ainda estava assustada pelo o que eu havia visto lá embaixo e estar
     ensopada não melhorava muito o meu humor. Mas nada disso me incomodou
     tanto quanto o fato de que eu havia falhado. Minha tentativa de roubo não tinha
     servido para nada.
           Não era como se eu pudesse fazer algo pelos estudantes humanos em Meia
     Noite. A senhora Bethany não deixaria de admiti-los só porque eu dissesse para
     ela parar. Além do mais, eu tinha que admitir que ela havia feito o policiamento
     para se assegurar de que nenhum vampiro chupasse nenhum só gole de sangue.
           Mas sabendo que Lucas me fez ver o quão pouco que eu sabia sobre a
     existência de vampiros, até mesmo pensando que eu havia nascido dentro desse
     mundo. Ele me fez ver todas as coisas de um modo diferente, me fez fazer mais
     perguntas e precisar de mais respostas. Mesmo que eu nunca vote a ver Lucas,
     sabia que ele tinha me dado um grande presente, me fazendo me dar conta da
     longa e obscura realidade. Já não daria por certo nada ao meu redor.
           Depois que me desfiz de minha roupa molhada e de que em encolhi sob as
     cobertas, fechei meus olhos e recordei do meu quadro favorito, O Beijo de Klimt.
     Tentei imaginar que os amantes da pintura eram Lucas e eu, que seu rosto estava
     próximo ao meu e que eu podia sentir seu hálito sobre minha bochecha. Lucas e
     eu não tínhamos nos visto em quase seis meses.
           Isso foi quando ele se viu obrigado a escapar de Meia Noite porque sua
     verdadeira identidade - um caçador de vampiros da Cruz Negra - foi revelada.
           Eu continuava sem saber como relevar o fato de que Lucas pertencesse a
     um grupo que se dedica a destruir minha espécie. Nem tinha certeza de como
     Lucas se sentia pelo fato de que eu fosse um vampiro, algo de que ele não se deu
     conta até depois de que nos apaixonamos. Nenhum dos dois escolheu ser o que
     éramos. Olhando para trás, parecia inevitável que estivéssemos separados. E eu
     ainda acreditava, profundamente, de que estamos destinados a estar juntos.
           Abraçando meu travesseiro em meu peito, disse a mim mesma:
           "Pelo menos dentro de pouco tempo você não terá muito tempo para sentir
     falta dele. Logo a escola vai começar e você estará ocupada. Espere. Você se
     rebaixou a DESEJAR que comece a escola?"
           De alguma forma, eu havia descoberto todo um novo nível de ser patético.




Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                           Página |8
                       http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057



                                       Capítulo 2
           N            o primeiro dia de escola, não muito depois do amanhecer, a
                        procissão começou.
                             Os poucos estudantes que haviam chegado primeiro
     estavam a pé. Eles caminharam para fora do bosque, simplesmente
     uniformizados, normalmente com apenas uma mochila pendurada sobre o ombro.
     Acho que alguns deles devem ter caminhado por toda a noite. Seus olhos
     vistoriavam a escola mais rapidamente quando se aproximavam. Como se
     esperassem que suas dúvidas fossem respondidas imediatamente. Mesmo antes
     de ver o primeiro rosto conhecido, (Ranulf que tinha mais de mil anos de idade, e
     não entendia nada da vida moderna) eu sabia o que os estudantes deste grupo
     eram. Eles eram os perdidos, os vampiros mais velhos.
           Eles não arranjavam problemas com ninguém. Ficavam no fundo das salas,
     estudando, escutando, tentando compensar os séculos que perderam.
           Lucas havia chegado entre eles o ano passado. Lembro da maneira com que
     ele apareceu no meio da neblina, em seu longo casaco preto. Mesmo sabendo, eu
     continuava a procurar seu rosto em cada aluno que aparecia caminhando,
     desejando ver seu rosto novamente.
           Na hora do café, os carros começaram a chegar. Eu estava assistindo do
     corredor das salas de aula, apenas alguns andares acima, então eu podia ver os
     ornamentos nos capôs. Jaguar, Lexus, Bentley. Havia pequenos carros esportivos
     italianos, e SUVs1 grandes o suficiente para que o carro esporte estacionasse
     dentro. Eu podia dizer que esses eram os estudantes humanos, por que nenhum
     deles havia chegado sozinho. A maioria era acompanhada dos pais, com alguns
     irmãos, e irmãs aproveitando o passeio. Até mesmo reconheci Clementine
     Nichols, que tinha o seu cabelo castanho claro preso e sardas no nariz.
           Para minha surpresa, a Senhora Bethany recebeu a maioria deles no jardim,
     apertando suas mãos tão graciosamente quanto uma rainha recebendo seus
     súditos. Ela parecia querer conversar com os pais, e sorria de forma calorosa para
     eles, como se estivessem fazendo amizade para vida toda. Eu sabia que ela estava
     fingindo, mas tinha que reconhecer, ela era boa nisso. Para os estudantes
     humanos, o quanto mais eles permaneciam no pátio olhando para cima,
     encarando as proibidas torres de pedras, mais seus sorrisos se apagavam.
           -- Aí está você.


     1
      "Sport Utility Vehicles"É um tipo de veículo especialmente popular nos Estados Unidos que combina
     bom espaço interno para passageiros com a versatilidade de carga de uma pickup. São objetos de desejo
     pelo status aos quais são associados.



Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                                              Página |9
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           Voltei minha atenção da cena mais abaixo para olhar para meu pai, que
     havia se arrastado da cama cedo para a ocasião. Ele usava terno e gravata, como
     todo professor deveria, mas seu cabelo vermelho escuro desarrumado revelava
     mais de sua verdadeira personalidade.
           -- Sim. - Eu disse, sorrindo para ele. - Eu apenas queria ver o que está
     acontecendo, eu acho.
           -- Procurando por seus amigos? - Os olhos de meu pai brilhavam enquanto
     ele ficava parado ao meu lado e olhando pela janela. - Ou checando os novos
     rapazes?
           -- Pai.
           -- Mudando de assunto como o requisitado. - Ele leperuatou as mãos. -
     Você parece um pouco mais feliz com isso do que no ano passado.
           -- Quase sou obrigada, não é?
           -- Acho que sim. - Papai falou, e ambos rimos. Ano passado, eu era tão anti
     Meia Noite que havia tentado escapar no dia em que os estudantes chegariam.
     Parecia que havia acontecido em uma vida passada. - Ei se você quer café da
     manha, acho que a sua mãe está com a forma de waffle aquecida e pronta para
     trabalhar.
           Mesmo pensando que eles normalmente preferem beber o sangue das
     arremessas clandestinas que chegam à escola, meus pais sempre fizeram questão
     que eu comesse toda a comida de verdade que eu ainda precisava.
           -- Vou subir em um segundo, tudo bem?
           -- Tudo bem. - A mão dele descansou em meu ombro por um momento
     antes de se virar e partir.
           Olhei uma última vez para o pátio. Algumas poucas famílias continuavam
     caminhando por ali, ou carregando bagagens, mas a terceira e última leva de
     estudantes havia começado a chegar.
           Cada um chegava sozinho em carros alugados. Havia alguns taxis, mas a
     maioria eram caros sedans ou limusines. Quando os estudantes apareciam, eles já
     estavam vestidos em seus uniformes personalizados, seus cabelos bem penteados
     e brilhantes. Nenhum deles carregava bagagem; esses eram os que haviam
     enviado suas muitas posses em caixas ou baús que haviam chegado a Meia Noite
     há duas semanas. Para meu desprazer, vi Courtney, uma de minhas pessoas
     menos preferidas, acenando alegremente para uma das garotas. Ela era uma de
     muitas que usavam óculos escuros. Isso significava que elas estavam sensíveis à
     luz do sol, o que queria dizer que elas não haviam bebido sangue por algum
     tempo. Provavelmente fazendo dieta, para que mais parecessem magras e
     ferozes.
           Esses eram os vampiros que precisavam de ajuda com o século vinte e um,
     mas ainda não estavam totalmente perdidos nas mudanças do mundo. Esses eram
     aqueles que ainda possuíam seus poderes, e eles não deixariam ninguém nessa
     escola esquecer. Sempre pensei sobre eles da mesma maneira. Eles eram os
     protótipos de Meia Noite.
           Quando terminei meus waffles e desci as escadas, o grande Saguão estava
     lotado de estudantes sorridentes e falantes. Por alguns minutos, fui empurrada de
     um lado para outro, me sentindo pequena, até que escutei uma voz gritando sobre
     a multidão.

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                           P á g i n a | 10
                      http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           -- Bianca!
           -- Balthazar! - Sorri e leperuatei minha mão acima da cabeça, acenando
     para ele feliz. Ele era um cara grande, tão alto e musculoso que poderia parecer
     intimidante enquanto abria caminho pela multidão em minha direção, se não
     fosse pela bondade em seus olhos e o sorriso amigável em seu rosto.
           Fiquei na ponta de meus pés para poder lhe dar um abraço apertado.
           -- Como foi o seu verão?
           -- Foi ótimo. Trabalhei no turno da noite em um porto em Baltimore. - Ele
     disse isso com o mesmo tipo de alegria de alguém descrevendo umas férias dos
     sonhos em Cancun. - Uns caras e eu ficamos amigos, fomos à muitos bares.
     Aprendi a jogar sinuca. Também comecei a fumar novamente.
           -- Acho que os seus pulmões podem suportar isso. - Sorrimos um para o
     outro, incapazes de completar a piada enquanto os estudantes humanos estavam
     por perto.
           -- Você precisa de ajuda para preparar seu trabalho?
           -- Já fiz e já esta na mesa da senhora Bethany. - Todos os vampiros tinham
     que passar os meses de verão "engajados no mundo moderno", como um teste, e
     eram obrigados a entregar relatórios sobre suas experiências no início de cada
     ano escolar. Era uma espécie de redação do inferno do tipo "o que eu fiz nas
     minhas férias de verão".
           Balthazer olhou ao redor.
           -- Patrice está aqui?
           -- Ela havia passado o verão na Escandinávia. Recebi um cartão postal dos
     Fiordes2 mês passado. Ela dizia que iria terminar em um ano ou dois. Acho que
     ela conheceu um cara.
           -- Que pena. - Balthazar disse. - Estava esperando ver mais rostos
     conhecidos. Eu quero dizer, além daquele se aproximando rapidamente às quatro
     horas.
           -- O que você quer dizer? - Tentei entender o que quatro horas eram, mas
     então a voz dela cortou através dos murmúrios como uma unha em um quadro
     negro.
           -- Balthazar. - Courtney estendeu uma mão para ele, como se esperasse que
     ele a beijasse. Ele a segurou rapidamente, então soltou. Seu sorriso cheio de
     batom não vacilou. - Você teve um verão maravilhoso? Eu estava em Miami,
     aproveitando os clubes. Totalmente demais. Você deveria ir lá com alguém que
     conhece os lugares quentes para se ir.
           -- Estou surpresa em te ver aqui. - Eu disse. Surpresa parecia uma maneira
     gentil de colocar isso, ao invés de desapontada. - Você não pareceu ter apreciado
     muito o ano passado.
           Ela encolheu os ombros.
           -- Pensei em desistir, mas na primeira noite que estive em Miami, percebi
     que estava usando um vestido da temporada passada. E meus sapatos, eram do
     tipo, três anos passados. A maior gafe! Ficou óbvio que preciso de um pouco
     2
       Fiorde é uma grande entrada do mar em volta de altas montanhas rochosas. Os fiordes situam-se
     principalmente na costa oeste da península escandinava onde são um dos elementos geológicos mais
     emblemáticos da paisagem, e têm origem na erosão das montanhas devido ao gelo.



Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                                         P á g i n a | 11
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
     mais de atualização, então percebi que posso agüentar mais alguns meses em
     Meia Noite. - Seus olhos imediatamente votaram a se focar em Balthazar. - Além
     disso, sempre aprecio passar mais tempo com velhos amigos.
           Eu disse.
           -- Se eu quisesse aprender sobre moda, não iria a um lugar onde todos
     usam uniformes.
           A boca de Balthazar se mexeu. Courtney cerrou seus olhos, mas seu sorriso
     apenas aumentou quando viu meu suéter sem corte e minha saia xadrez.
           -- E você claramente nunca se interessou em aprender sobre moda. - Ela
     bateu no ombro do Balthazar. - Colocaremos nossa conversa em dia mais tarde.
           Courtney desfilou para longe, seu longo e loiro rabo de cavalo balançava de
     um lado para outro quando ela se movia.
           -- Eu tentei começar o ano de bem com ela. - Eu resmunguei. - Acho que
     não mudei tanto quando pensei.
           -- Não tente mudar. Você é maravilhosa do jeito que é.
           Olhei para longe envergonhada. Parte de mim pensou "Oh, não, agora vou
     ter que decepcionar o Balthazar novamente." A outra parte não podia evitar
     gostar do que ele falou para mim. Eu estive tão sozinha durante todo o verão,
     (sem Lucas, sem ninguém) e saber que alguém, bem aqui, se importa comigo é
     como estar em um cobertor aquecido depois de meses de frio.
           Antes que pudesse pensar na melhor maneira de responder, a multidão ficou
     silenciosa. Todos nos viramos instintivamente para o palco no fundo do grande
     Saguão. A senhora Bethany iria falar.
           Ela usava um terno cinza liso, mais como uma roupa do século vinte e um,
     do que as que ela normalmente usava, mas se ajustava bem a sua beleza austera.
     O cabelo escuro dela estava preso em um coque elegante, e pérolas negras
     brilhavam em suas orelhas. Ao invés de olhar para os estudantes, seus olhos
     escuros se prenderam ligeiramente acima de nós, como se quase não fossemos
     visíveis para ela.
           -- Bem vindos à Meia Noite. - Sua voz ecoou através do grande Saguão.
     Todos permaneceram parados. - Alguns de vocês já estiveram conosco antes.
     Outros devem ter escutado sobre a academia por anos, talvez através de suas
     famílias, e se perguntado se vocês algum dia iriam se juntar a escola.
           Esse era o mesmo discurso que ela havia feito no ano anterior, mas eu o
     escutei de maneira diferente desta vez. Escutei as mentiras dentro de cada frase
     cuidadosa, a maneira como ela estava falando para os vampiros no Saguão, que
     haviam estado aqui vinte ou duzentos anos atrás.
           Como se ela tivesse escutado meu pensamento, ela me olhou, seu olhar
     afiado como a de um falcão, atravessou a multidão. Fiquei tensa, meio que
     esperando ela me acusar de invadir sua casa enquanto ela estava fora.
           Mas ela fez algo ainda mais surpreendente. Ela abandonou seu texto.
           -- A Academia Meia Noite significa algo diferente para cada pessoa que
     vem aqui. - A senhora Bethany começou. - É um lugar para aprender, um lugar
     de tradições, e para alguns um santuário.
           "Somente se você for uma criatura noturna chupadora de sangue." Eu
     pensei. "De outra maneira? Não é exatamente um santuário."


Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                           P á g i n a | 12
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           Com uma mão ela gesticulou em direção de alguns estudantes, suas unhas
     longas e vermelhas brilhavam na luz que fluía através dos vitrais. Para minha
     surpresa, ela estava apontando para os estudantes humanos, acho que, é claro que
     eles não entendiam o porquê.
           -- Para que se aproveite sua estada em Meia Noite, vocês precisaram
     aprender o que esta escola significa para seus colegas. É por isso que peço a
     aqueles de vocês com mais experiência para aceitarem os novos estudantes entre
     vocês. Os proteja de baixo de suas asas. Descubra sobre suas vidas, seus
     interesses, e passado. Somente desta maneira a Academia Meia Noite irá cumprir
     suas metas verdadeiras.
           Algumas pessoas aplaudiram insertas. Humanos que não fazia idéia.
           -- Tudo bem, isso foi estranho. - Balthazar murmurou sob o tímido
     aplauso. - Se eu não soubesse, iria achar que escutei a senhora Bethany pedir
     para que todos sejam amigáveis.
           Eu concordei. Minha mente estava correndo. Por que a senhora Bethany
     queria que os vampiros ficassem próximos dos estudantes humanos? Se ela não
     queria nenhum humano ferido (e eu ainda achava que ela não queria) então do
     que ela estava realmente atrás?
           -- As aulas começarão amanhã. - O familiar sorriso superior havia
     retornado para o rosto da senhora Bethany. - Usem esse dia para conhecer seus
     colegas estudantes, particularmente aqueles que são novos aqui. Nós estamos
     felizes por tê-los, todos vocês, e esperamos que aproveitem a sua estada em Meia
     Noite.
           -- Você acha que ela está ficando mais mole conosco? - Balthazar virou
     para mim quando as pessoas começaram a conversar novamente.
           -- A senhora Bethany? Dificilmente. - Por um momento considerei
     perguntar para o Balthazar o que ele achava do mistério "da política das
     admissões". Ele era esperto, e mesmo ele respeitando a senhora Bethany não
     aceitava suas leis como eperuagelho. Além do mais, ele tem estado por ai por
     mais de três séculos; e provavelmente tenha perspectiva o suficiente para ver
     minha questão sob uma luz diferente, e talvez venha com uma resposta nova.
     Mas Balthazar também pode ter a perspectiva de entender de que estou
     perguntando por causa de meu relacionamento com o Lucas. Algo do qual ele
     não gostaria de ser lembrado.
           Mas então Balthazar sorriu e abanou para alguém, não dava para dizer
     quem naquela multidão, especialmente ele sendo amigo de praticamente todo
     mundo.
           -- Encontro você depois, tudo bem?
           Gritei quando ele começou a se afastar.
           -- Com certeza.
           Por um momento, me senti solitária sem ele. Eu estava cercada por
     vampiros, vampiros reais, poderosos, sensuais, e fortes, com séculos de
     experiências por trás de seus belos e jovens rostos. Eu ainda não era um vampiro
     completo, e a distância entre nós não havia diminuído muito durante meu
     primeiro ano em Meia Noite. Perto deles, eu ainda era pequena, ingênua, e
     desengonçada.


Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                           P á g i n a | 13
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
            Razões o suficiente para seguir diretamente para o dormitório, eu decidi. Eu
     teria uma companheira de quarto diferente este ano, e não podia esperar para
     dizer olá.
            Quando entrei em meu quarto, Raquel assinalou.
            -- Bem vinda de volta... para o inferno.
            Ela estava deitada atravessada em seu colchão, seus braços abertos. Sua
     mala jazia atirada no chão, como se estivesse triste, e suas roupas e suprimentos
     artísticos estavam espalhados pelo quarto. Parecia que ela havia virado sua mala
     para baixo e deixando tudo daquela maneira.
            -- Bom ver você também. - Sentei na beirada de minha cama. - Achei que
     você pelo menos ficaria feliz em sermos colegas de quarto esse ano.
            -- Acredite, você é a única razão que suporto a idéia de estar aqui
     novamente. Os seus pais, tipo, subornaram a senhora Bethany ou algo do tipo?
     Se foi isso, eu devo muito a eles.
            -- Não, foi somente sorte. - Isso era quase uma mentira. Meus pais não
     haviam pedido para a senhora Bethany por nenhum favor, mas aparentemente
     houvera um estranho número de humanos e vampiros juntos esse ano. Tanto
     garotos quanto garotas. Ainda como mais comida normal do que bebo sangue, fui
     considerada a vampira com mais chances de esconder a verdade de um humano
     quando jantávamos em nosso quarto, como todos fazem em Meia Noite.
            Ficar com a Raquel, entretanto, havia sido apenas sorte. Aquilo e o fato de
     que quase qualquer outra garota humana que havia estudado aqui em seu
     primeiro ano, fizera questão em ir para qualquer outro lugar para o segundo ano.
     Eu não podia culpá-las.
            -- Então. - Eu disse, tentando manter minha voz brincalhona. - Além de
     passar mais tempo em minha fascinante companhia, por que você voltou? Sei que
     não era isso que você tinha planejado.
            -- Sem ofensa, mas nem mesmo sua fascinante companhia é o suficiente
     para me fazer mudar de idéia. - Raquel se virou sobre sua barriga, então nós nos
     encarávamos novamente. Seu cabelo escuro estava cortado ainda mais curto do
     que o ano passado, pelo menos ela fora a um Saguão para fazer isso, então ficara
     bonito, ate mesmo um pouco punk. - Eu disse para meus pais que queria tentar
     outro lugar. Talvez ir morar com os meus avós em Houston, ir na escola de lá.
     Eles não quiseram escutar. Meia Noite é uma escola "privada" e " exclusiva", e
     isso deveria ser o suficiente para mim, eles falaram.
            -- Mesmo sabendo sobre o Erich...
            A boca de Raquel se torceu em um sorriso triste.
            -- Eles falaram que ele provavelmente estava apenas flertando comigo.
     Eles falaram que sou muito inibida com os rapazes, e eu deveria aprender a
     "também gostar de alguém".
            Eu a encarei, horrorizada. Erich não havia sido algum pretendente a
     namorado super zeloso. Ele havia sido um vampiro com intenção de perseguir e
     matá-la. Raquel não sabia disso, mas ela entendia que ele era perigoso. Se eu
     falasse para meus pais que alguém havia me assustado metade do que Erich havia
     assustado a Raquel, meu pai me abraçaria bem apertado até que me sentisse
     segura novamente, e minha mãe provavelmente pegaria um bastão de baseball


Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                            P á g i n a | 14
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
     para espantar quem se atreveu a ameaçar sua garotinha. Os pais de Raquel
     haviam rido dela e a mandado de volta para o lugar que ela odiava.
           -- Sinto muito. - Eu disse.
           Ela encolheu um ombro.
           -- Eu deveria saber que eles não iriam escutar. Eles nunca escutam. Nem
     mesmo quando eu...
           -- Você o quê?
           Raquel não respondeu. Ao invés, ela se ajeitou em uma posição sentada e
     apontou acusadoramente para a parede atrás de mim.
           -- Então, estamos presas com o Klimt?
           Eu havia pendurado meu quadro sobre minha cama. O beijo era tão
     importante para mim, que eu havia esquecido que Raquel nunca o havia visto
     antes.
           -- O que? Você não gosta?
           -- Bianca, esse quadro é muito clichê. Você pode colocá-lo em um ímã de
     geladeira, mas não aqui. -- Eu não ligo. - Talvez seja estúpido gostar de algo,
     somente por que todos os outros gostam, mas se você me perguntar, é ainda mais
     estúpido não gostar de alguma coisa apenas por que todos gostam. - É bonito, e é
     uma das minhas coisas favoritas, e é minha metade do quarto. Então, ele fica.
           -- Talvez eu pinte meu lado do quarto de preto. - Raquel ameaçou.
           -- Isso não seria muito ruim. - Imaginei colocando estrelas que brilham no
     escuro nas paredes e teto, do jeito que meu quarto havia sido quando eu era
     pequena. - Na verdade isso seria ótimo. Pena que a senhora Bethany não nos
     deixaria seguir com isso.
           -- Quem disse que ela terá objeções. Eles farão qualquer coisa para deixar
     esse lugar tão arrepiante quanto possível. Por que não tinta preta em tudo?
           Tive a visão mental das torres de pedras da escola em preto brilhante. O que
     é quase tudo o que precisa para ir direto para o território do castelo do Drácula.
           -- Até mesmo os banheiros. As gárgulas. Mas não acho que poderíamos
     deixar Meia noite ainda mais apavorante, mas podemos, não é?
           -- Seria melhor do que estar em casa. - Os olhos de Raquel estavam
     estranhos quando ela disse isso. Tão preocupados que por um momento ela
     pareceu mais velha em espírito do que os vampiros que havia nos cercado no
     Saguão.
           Eu queria perguntar mais sobre o que havia acontecido com seus pais, mas
     não sabia como. Enquanto tentava achar as palavras, Raquel disse bruscamente.
           -- Vamos me ajude a arrumar essas porcarias.
           -- Que porcarias?
           -- Minhas coisas.
           -- Oh. - Eu disse, concordando enquanto nos leperuatávamos e seguíamos
     em direção as caixas e malas no quanto. - Essa porcaria.
           Depois de termos arrumado sua cama e suas poucas coisas guardadas,
     Raquel quis tirar um cochilo. Os pais dela não eram ricos, como a maioria das
     famílias dos estudantes de Meia noite: ao invés de ser levada de carro até a porta
     da frente em um sedan de luxo, ela teve que pegar um ônibus em Boston antes de
     amanhecer, fazer algumas transferências, e então esperar por um taxi para trazê-


Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                            P á g i n a | 15
                          http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
     la para cá. Ela estava completamente exausta e caíra no sono antes mesmo que eu
     amarrasse meus sapatos e saísse do quarto.
           "Raquel está aqui com uma bolsa de estudos. - Eu pensei. - Isso significa
     que a senhora Bethany esta na verdade pagando para que ela freqüente essa
     escola. Por que ela faria isso? todos os estudantes humanos estão aqui por uma
     razão, e Raquel prova que não é por dinheiro. Mas o que será isso? será que
     Raquel é ainda mais importante que o resto?"
           Mais questões, e ainda nada de respostas. Caminhei pela escola para ver o
     quanto Meia Noite havia mudado agora que os outros estudantes estavam aqui.
     Os humanos estavam conversando uns com os outros animadamente, fazendo
     novos amigos, enquanto os vampiros os observavam languidos e desdenhosos.
           Meu estomago roncou. Era quase hora do almoço. Eu esperava ser o único
     vampiro pensando em comida enquanto olhava para os humanos, mas eu
     provavelmente não era.
           -- Ei, Binks!
           Ninguém nunca havia me chamado de Binks antes em toda minha vida, mas
     eu sabia quem deveria ser mesmo antes de reconhecer a voz.
           -- Vic!
           Vic estava vindo em minha direção atravessando o pátio, um grande sorriso
     em seu rosto. Como o usual, ele havia feito alguns ajustes ao uniforme de Meia
     Noite. Ao invés das cores da escola, sua gravata era decorada com uma pintura
     feita à mão de uma garota havaiana, e seu adorado boné do Phillies estava em sua
     cabeça. Corremos para os braços um do outro, rindo, e ele me girou tirando meus
     pés do chão.
           Quando ele me soltou, eu estava tonta, mas ainda sorrindo.
           -- Você teve um bom verão? Recebi suas fotos de Buenos Aires, mas
     depois não soube mais de você.
           -- Depois de toda aquela diversão ao lado do mar, fui obrigado a trabalhar.
     As empresas Woodson têm um programa de verão, e meu pai estava sozinho. Já
     sabe, você precisa aprender sobre os negócios da família. Mas quando você é um
     interno? Você não está aprendendo nenhuma manhã. Você está aprendendo como
     as pessoas gostam de seus cafés. Passei o restante do verão tentando lembrar
     quem queria um Hot chai de soy late3. Seriamente chato. Você ficou presa aqui
     todo o verão?
           -- Passei o quatro de julho em DC4. Na maior parte minha mãe nos arrastou
     ao redor dos monumentos e coisas do tipo. Mas o museu de historia natural é
     bem legal. Eles possuem alguns meteoritos em exposição que você pode
     realmente tocar.
           A mão de Vic se moveu em direção ao bolso de minha saia. Fingi não notar
     o envelope que ele segurava. Meu coração começou a bater mais rápido.
           -- Bem, foi legal. Pelo menos consegui ficar longe desse lugar por duas
     semanas no verão, por que por mais chato que isso aqui seja durante o ano, é
     muito pior quando você está aqui praticamente sozinha. - Eu estava balbuciando,

     3
         Um tipo de café com leite de soja.
     4
         washington DC. Capital americana



Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                                P á g i n a | 16
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
     não prestando atenção para o que estava falando. - Eu ia até Riverton nos finais
     de semana algumas vezes, mas isso é praticamente tudo. Um... é.
           -- Temos que nos atualizar depois. - Vic obviamente entendeu que eu não
     poderia pensar em mais nada nesse momento além do item que ele recém havia
     colocado em meu bolso. - Você gostaria de se encontrar depois do jantar? Você
     poderá conhecer meu novo colega de quarto. Ele parece ser bem legal.
           -- Tudo bem, claro. - Eu iria concordar se Vic sugerisse que fossemos
     juntos raspar nossas cabeças. Adrenalina corria em mim, me deixando agitada. -
     Encontro você aqui?
           -- Com certeza.
           Sem outra palavra, corri para longe dele, seguindo direto para o coreto de
     ferro no limite dos jardins. Por sorte nenhum dos outros estudantes estava por ali
     ainda, o que significava que o tinha somente para mim.
           Subi os degraus e sentei em um dos bancos. O grosso dossel de folhas de
     heras acima me protegia da luz do sol, quando coloquei a mão em meu bolso e
     retirei o que Vic havia colocado ali. Um pequeno envelope branco, com apenas o
     meu nome escrito.
           Nos primeiros segundos, não pude abrir. Pude apenas olhar para a letra que
     eu lembrava tão bem. A carta havia sido enviada para mim através de Vic, de seu
     colega de quarto do ano anterior.
           Lucas.




Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                            P á g i n a | 17
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057



                                Capítulo 3
          B           ianca,
                           Eu sei que já faz muito tempo. Espero que você não esteja
                      checando seu e-mail todo esse tempo, com a esperança de ter
     alguma noticia minha; minha conta em Meia Noite foi cancelada, óbvio, e eles
     são rigorosos no controle do uso dos computadores na Cruz Negra. Além do
     mais, eu imaginei que eles estariam monitorando a sua conta da Meia Noite.
          Mas não parece que faz tanto tempo desde que nos separamos. Algumas
     vezes sinto como se estivesse falando com você o tempo todo, a cada segundo, e
     tenho que ficar me lembrando que você não esta lá pra me escutar, não
     importando o quanto eu deseje que você esteja.
          Para te falar a verdade, o verão não foi grande coisa. Nós fomos para o
     México por um par de meses, mas não foi nada de vôlei na praia e coronas, nem
     de perto. Na verdade, na metade do tempo eu acabei dormindo da caçamba da
     caminhonete. E juro por Deus, que eu ainda posso sentir os vincos do metal
     contra minha coluna. Não foi nada engraçado.

          Lucas não explicou porque estava no México, ou quem eram os que tinham
     ido com ele. Ele não o fez porque não era necessário; eu já sabia. A Cruz Negra
     havia viajado para lá em uma caça de vampiros. Na maioria do tempo eu fazia
     um bom trabalho esquecendo que o homem que eu amava era um membro da
     Cruz Negra. Mas eu ainda pensava que essa era a razão que separava ao mundo
     em duas metades: a dele e a minha.
          A mãe de Lucas se converteu em membro da Cruz Negra antes que ele
     nascesse, por isso ele foi unido ao grupo - a única família que ele havia
     conhecido. Tinham lhe ensinado desde pequeno que os vampiros eram maus e
     que matá-los era o correto.
          Mas Lucas havia aprendido que as coisas não eram tão simples. Ainda que
     ele havia se apaixonado por mim antes de saber que eu era filha de vampiros ou
     que algum dia eu seria uma deles, a verdade não havia mudado seus sentimentos.
     Nada havia me surpreendido ou comovido tanto até o momento em que Lucas
     disse que ainda me queria com ele, que ainda acreditava em mim. Até mesmo
     depois de que eu bebesse seu sangue.

          Se você estiver lendo isso, significa que os vampiros não estão revistando
     as coisas do Vic. Obviamente Vic não sabe o que realmente acontece em Meia
     Noite ou que ele na verdade está lidando com vampiros. Isso significa que não é
     justo colocá-lo em perigo. Alguns recados de vez em quando ­ isso



Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                          P á g i n a | 18
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
     provavelmente poderemos fazer. Mas eu sei que não é suficiente para você ou
     para mim.

          Oh, não! Eu parei de repente, segurando com tanta força os papéis entre as
     mãos que todos eles se enrugaram. Lucas queria dizer que era arriscado demais
     para nós estar próximos? Que nós não poderíamos voltar a nos ver nunca mais?

           Se eu fosse um homem melhor, eu romperia com você. Eu sei que estou
     pedindo para você ir contra os seus pais, e com a senhora Bethany por perto, até
     mesmo ler esta carta te coloca em perigo. Eu gostaria de ser mais forte e partir.
           Mas eu não posso fazer isso Bianca. Eu venho tentando me convencer a
     fazer isso há semanas, e simplesmente não posso. Eu tenho que te ver novamente
     de alguma maneira. E espero que seja logo, por que não acho que posso
     agüentar isso por muito mais tempo.
           Logo estaremos voltando para Massachusetts ­ para um lugar não muito
     longe de Riverton. Parece que alguns de nós irão ficar por Amherst perto do
     final setembro. Eu não sei por quanto tempo vou ficar lá, mas imagino que
     ficarei por algum tempo.
           Há alguma maneira de você conseguir ir até Amherst na primeira semana
     de outubro? Se puder, eu irei te encontrar na estação de trem à meia noite. Na
     sexta ou no sábado à noite, o que você conseguir. Estarei esperando nas duas
     noites caso você apareça.
           Eu percebi que posso estar me excedendo aqui. Já passou um longo tempo
     desde que nos vimos, ou conseguimos conversar, e talvez você não tenha mais os
     mesmos sentimentos. Os seus pais tiveram um tempo para conversar com você,
     sobre a má influencia que eu sou, e se a Cruz negra te assusta, não acho que
     posso te culpar. Além do mais, uma garota bonita não vai ser deixada sozinha
     por muito tempo. Talvez você esteja com outra pessoa agora, como aquele cara,
     o Balthazar.

           Recordando do sutil flerte de Balthazar esta manhã - e minha atitude com
     ele, me senti responsável - eu me senti muito mal de repente; já que Lucas havia
     estado pior do que eu havia admitido.

          Então se é assim que as coisas estão. Não posso dizer que estou feliz por
     você, por que "feliz" não é como estarei me sentindo. Entretanto eu irei
     entender. Eu te prometo isso. Somente mande um recado para mim em Amherst
     de alguma maneira.
          Mas eu me sinto da mesma maneira. Eu ainda amo você Bianca. Acho que
     te amo ainda mais do que quando nos despedimos, e eu nem ao menos pensava
     que te amar mais era possível. Se há alguma chance de você ainda sentir isso
     por mim também, então eu tenho que tentar.
          Tudo bem, eu continuo lendo essa carta e sinto que não estou lhe dizendo
     tudo o que eu queria. Não sou bom com palavras. Acho que você já sabe disso
     por agora, não é? Se você vir à Amherst, eu prometo que encontrarei as
     palavras certas para falar. Ou talvez não precisemos de palavras.
          Eu te amo.

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                           P á g i n a | 19
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
          Lucas.

           Pisquei rapidamente para aclarar meus olhos chorosos. A carta se sacudiu
     entre meus dedos trêmulos, e meu coração se sentiu como um tambor sob minha
     pele. Nesse momento eu poderia ter saído correndo para Amherst através da rota
     e dos povoados, e ter chegado em minutos - não, em segundos - se somente
     soubesse como; talvez eu poderia fechar meus olhos e desejar estar ali. Eu quis
     isso desesperadamente. Apesar de tudo, o vínculo entre nós dois era muito frágil,
     só estávamos conectados através de papeizinhos contrabandeados e a promessa
     de nos vermos. Era tudo o que nós podíamos ter, porque provavelmente Lucas
     estava certo sobre o monitoramento de nossos e-mails.
           Para a sua total tranqüilidade, a senhora Bethany era uma perita em todo
     tipo de tecnologia que lhe permitiam manter o total controle sobre a escola. Sem
     dúvida o senhor Yee os tinha checado e a diretora podia ler todas as contas de e-
     mails do colégio.
           Estar conectado por e-mail soava como algo impossível agora que eu tinha
     a carta de Lucas em minhas mãos. Ele havia dobrado as páginas dentro de um
     cartão de saudação, e muito incomum - sem mensagens escritas e com uma foto
     da constelação de Andrômeda. Lucas deve ter comprado algo como isto em um
     museu ou um planetário. Ele se lembrava como eu amava as estrelas.
           Risadas do outro lado do terreno me fizeram olhar para cima. Courtney e
     alguns de seus amigos passeavam juntos à borda do gramado, rindo
     dissimuladamente de alguns novos estudantes humanos. Certamente esse era seu
     ponto. O último ano eu havia estado tão intimidada por sua presença. Agora ela
     parecia tão insignificante quanto um zumbido voador em um piquenique.
           De qualquer forma, sua presença me lembrou que a maioria dos vampiros
     de Meia Noite sabia sobre a Cruz Negra e sobre Lucas. A carta que eu tinha entre
     minhas mãos era a evidência de que eu estava me comunicando "com o inimigo".
     Eu teria que destruí-la. E logo.
           Pelo menos Lucas tinha escolhido uma imagem que eu poderia ver sempre
     que quisesse por mim mesma, uma que ninguém podia afastar.



           -- Esta é Andrômeda - eu disse a Raquel apontando para o céu.
           Estávamos estiradas nos jardins depois de jantar - nossa janta regular.
     Fazíamos uns sanduíches de atum em nosso dormitório e depois que Raquel
     dormisse, eu teria que encontrar uma forma de poder beber alguns goles do
     sangue que eu tinha em garrafas térmicas em meu guarda-roupa.
           Dia um, e meu tempo de alimentação já estava complicado, eu teria que
     fazer alguma coisa.
           -- Andrômeda? - disse Raquel forçando a vista para cima. Ela tinha o
     mesmo desbotado suéter preto que tinha usado no ano passado. - Essa é da
     mitologia grega, não é? Eu me lembro do nome, mas nada mais sobre ela.
           -- Vítima do sacrifício, Perseu para o resgate, a cabeça de Medusa, bla, bla,
     bla. - Vic se aproximava com suas mãos nos bolsos. - Hey, vocês conhecem meu
     colega de quarto?

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                            P á g i n a | 20
                    http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
            Meus olhos saíram de órbita quando me virei para ver a figura ao lado de
     Vic.
           -- Ranulf?
           Ranulf agitou sua mão em um gesto tímido. Seu sofisticado cabelo castanho
     ainda tinha esse corte de tigela que usava no ano anterior - e provavelmente,
     desde milhares de anos antes que isso. Modernidade era um conceito esquecido e
     desconhecido para ele; cada aula era um desafio para a sua compreensão, e ele
     não chegava a absorver nada dessas simples aulas. E Ranulf era o vampiro
     masculino escolhido para compartilhar seu quarto com um humano? No que a
     senhora Bethany poderia estar pensando?
           -- Hey, Ranulf. - Raquel não parou para oferecer sua mão para
     cumprimentar, mas por ser ela, até mesmo falar com um estranho era um início
     bastante amistoso. - Eu me lembro de ter te visto por aí o ano passado. Você
     parece Ok. Não como Courtney e sua desprezível patrulha.
           Claramente Ranulf não sabia como reagir a isso. Depois de um momento de
     hesitação, ele simplesmente assentiu. Pelo menos ele havia aprendido a fingir.
           -- Olhando as estrelas, hun? - Vic se deixou cair ao nosso lado na grama,
     com seu habitual sorriso torto na cara dele. - Eu tinha esquecido que vocês
     estavam nisto.
           -- Se alguma vez você tivesse visto meu telescópio, você nunca teria
     esquecido.
           -- Grande?
           -- Enorme - eu disse com deleite. Meu telescópio era uma das minhas mais
     apreciadas possessões - Eu meio que desejo arrastá-lo aqui esta noite. O céu está
     inacreditavelmente limpo.
           Vic leperuatou um dedo para o céu e traçou um pequeno rabisco.
           -- E essa é Andrômeda, certo? - eu assenti. - Você está vendo ela, Ranulf?
           -- Formas no céu? - Se aventurou Ranulf, sentando-se timidamente
     conosco.
           -- Sim, as constelações. Você precisa que nós as apontemos para você?
           -- Quando eu olho para o céu, eu não vejo formas. - disse pacientemente
     Ranulf. - vejo os espíritos dos que morreram antes que nós, olhando para nós o
     tempo todo.
           Eu fiquei tensa, esperando que os demais fizessem perguntas que Ranulf
     jamais poderia responder. Mas Raquel simplesmente revirou os olhos e Vic
     assentiu devagar como se estivesse processando aquilo
           -- Isso foi profundo, cara.
           Ranulf teve que fazer uma pausa para pensar em uma resposta apropriada.
           -- Você também é "profundo", Vic.
           -- Obrigado, cara. - Vic deu uma palmada no ombro de Ranulf.
           Lutando contra as risadas, voltei meus olhos novamente para as estrelas. A
     senhora Bethany não tinha escolhido Ranulf para compartilhar um quarto com
     um humano, ela tinha escolhido Vic para viver com um vampiro. Aparentemente
     ela tinha suposto que Vic não se alarmaria com os hábitos de seus colegas de
     quarto.
           Mais uma vez ela havia provado o quão intuitiva que ela era - e o quão bem
     ela entendia a todos nós, inclusive Vic. Nesse momento fiquei feliz pelo fato de

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                           P á g i n a | 21
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
     ter destruído a carta de Lucas e o cartão. Eu queria conservá-los para sempre,
     mas era muito arriscado. Além do mais, eu ainda tinha as estrelas.
           Tracei a forma de Andrômeda uma e outra vez no céu noturno. Outubro
     parecia estar à mil de anos de distância; nunca parecia estar o suficientemente
     próximo.




Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                         P á g i n a | 22
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057



                               Capítulo 4

        D           epois que a primeira onde de alegria passou, tive que me
                    perguntar: Como que eu iria chegar a Amherst?
                          Não é permitido aos estudantes manter veículos na Academia
                    Meia Noite. Não que eu tivesse um para deixar aqui, em primeiro
     lugar, mas eu também não poderia pegar um emprestado de um amigo.
           -- Por que não é permitido os alunos terem carros? - Perguntei para
     Balthazar em voz baixa enquanto caminhávamos para minha aula de inglês, em
     um dos primeiros dias de escola. - Muitas das pessoas aqui têm dirigido carros,
     desde que se há carros para se dirigir. Você acha que a senhora Bethany não
     confia neles atrás da direção?
           -- Você se esquece de que Meia Noite existe mesmo antes dos automóveis.
     - Balthazar olhou para baixo para mim, em um desses estranhos momentos que
     me lembravam que ele era quase trinta centímetros mais alto do que eu. - Quando
     a escola foi fundada, todos deveriam ter cavalos e carruagens, o que dá muito
     mais trabalho para se guardar do que carros. Cavalos precisam comer, e seus
     estábulos precisam ser limpos.
           -- Temos cavalos nos estábulos.
           -- Temos seis cavalos. Não trezentos. É uma grande diferença no que se
     refere à alimentação.
           -- E limpar estábulos. - Terminei para ele, fazendo uma careta.
           -- Exatamente. Sem mencionar que havia muitos sentimentos feridos
     quando alguém ficava faminto e lanchavam o transporte de outra pessoa.
           -- Aposto que sim. - Pobres cavalos. - Ainda assim, não é como se fosse
     perigoso alguém mastigar um Toyota. E há espaço de sobra ao redor onde as
     pessoas poderiam estacionar. Então por que a senhora Bethany não mudou as
     regras?
           -- A senhora Bethany? Mudar as regras?
           -- Boa observação.



           A senhora Bethany presidia sobre sua aula como um juiz presidia uma
     corte: olhando para baixo para todos ao seu redor, vestida de preto e
     inquestionavelmente no comando.
           -- Shakespeare. - Ela disse, sua voz ecoando através da sala. Cada um de
     nós possuía uma edição dos trabalhos completos de Shakespeare à nossa frente. -



Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                         P á g i n a | 23
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
     Até mesmo o menos educado de vocês já terão estudado suas peças em algum
     contesto antes.
           Eu estava imaginando coisas, ou a senhora Bethany havia olhado para mim
     quando disse "menos educados"? Devido ao sorriso de escárnio no rosto da
     Courtney, talvez eu não estivesse somente imaginando. Encolhi-me em minha
     mesa e encarei a capa do livro.
           -- Como todos já estão familiarizados com Shakespeare, vocês com razão
     iram perguntar: por quê? Por que novamente? - A senhora Bethany gesticulava
     enquanto falava, e suas longas, grossas e estriadas unhas me lembravam garras. -
     Primeiro, um entendimento profundo de Shakespeare tem sido uma das
     fundações da cultura ocidental por séculos agora. Nós podemos esperar que
     permaneça dessa forma por muitos séculos por vir.
           Educação em Meia Noite não era preparatória para a faculdade, ou mesmo
     para deixar você mais inteligente ou feliz. Era feita para carregar seus estudantes
     através da impossível, longa vida dos imortais. Essa vida era algo que eu havia
     tentado imaginar desde que era uma menininha e aprendi o quanto eu era
     diferente das outras crianças do jardim de infância.
           -- Em segundo lugar, essas peças têm sido interpretadas em diversas
     maneiras desde que foram escritas pela primeira vez. Shakespeare era um artista
     popular em seu tempo. Ele era um poeta e artista cujos trabalhos eram para serem
     lidos por estudiosos, não apreciados pela massa. Nos últimos cento e cinqüenta
     anos, as peças de Shakespeare reapareceram como dramas. Mesmo que sua
     linguagem se torne mais estranha para os ouvidos modernos, os temas falam para
     nós de forma muito forte nos dias de hoje. Algumas vezes que talvez nem o
     próprio Shakespeare pudesse ter adivinhado.
           Apesar da voz da Sra. Bethany me levar ao extremo, não podia evitar sentir
     encorajada por que nós iríamos nos concentrar em Shakespeare este ano. Meus
     pais são grandes fãs das comedias de Shakespeare. Eles me deram o nome de um
     dos personagens de A megera domada, e me disseram que eles tinham certeza
     que qualquer nome de Shakespeare seria conhecido por centenas de anos por vir.
     Papai havia conseguido o ver atuando em algumas peças, nos tempos em que
     William Shakespeare era apenas mais um escritor entre tantos lutando pela
     audiência em Londres. Então memorizei uma parte de Cymbeline antes de meu
     décimo aniversario, vi o Romeo e Julieta de Baz Luhrmann em DVD umas vinte
     vezes, e tenho os sonetos em minha prateleira. A Sra. Bethany poderá me dar um
     tempo difícil esse ano também, mas pelo menos eu estaria preparada para
     qualquer coisa que ela jogasse em minha direção.
           Novamente, ela parecia ter escutado meus pensamentos. Caminhando ao
     lado de minha mesa, onde eu podia sentir o cheiro de laperuada que sempre
     parecia cercá-la a Sra. Bethany disse:
           -- Preparem-se para terem qualquer idéia preexistente sobre os trabalhos de
     Shakespeare desafiados. Aqueles entre vocês que pensam que podem aprender
     tudo isso de um filme ou uma adaptação moderna, será melhor pensar
     novamente.
           Contive a necessidade de reler Hamlet até o final da aula. Quando
     estávamos saindo da sala de aula, vi Courtney ir para perto da senhora Bethany,
     falando algo em voz baixa, obviamente esperando que ninguém escutasse.

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                            P á g i n a | 24
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           A senhora Bethany não estava gostando.
           -- Não irei reconsiderar. Você deverá entregar seu trabalho, senhorita
     Briganti, o outro estava inadequado.
           -- Inadequado? - A boca de Courtney formava um perfeito O de
     indignação. - Descobrir como entrar nos melhores clubes de Miami. Isso é tipo,
     muito importante!
           -- Sobre algum padrão duvidoso de importância, acho que isso seria
     verdade. Você não deverá, entretanto, entregar seu trabalho em forma de
     números de telefones rabiscados em guardanapos de papel.
           Com isso a senhora Bethany saiu da sala.
           Courtney saiu depois dela, de mau humor.
           -- Ótimo, agora vou ter que digitar.
           Gostaria de poder contar a historia para Raquel, que detestava a Courtney
     tanto quando eu e provavelmente estará em um péssimo humor depois de nosso
     primeiro dia de aula na escola que ela odeia tanto. Ao invés, apenas ficamos em
     nosso quarto aquela tarde, falando sobre tudo exceto sobre o que acontecera na
     aula.
           Infelizmente, toda aquela noite, Raquel saiu apenas uma vez do quarto. Sua
     ida ao banheiro me forneceu tempo suficiente para engolir cerca de dois goles de
     sangue, nem de perto do suficiente. Fiquei cada vez mais faminta, e finalmente
     insisti para que Raquel apagasse as luzes cedo.
           Uma vez que ela finalmente pareceu ter caído no sono, chutei as cobertas e
     sai da cama. Raquel não se moveu. Cuidadosamente peguei a térmica com
     sangue de seu esconderijo. Caminhei na ponta dos pés até o corredor, e olhei ao
     redor para ter certeza de que ninguém mais estava em pé. A costa estava limpa.
           Considerei minhas opções antes de correr pelo corredor em direção à
     escadaria. A escada de pedra era fria a noite, particularmente considerando que
     eu estava somente usando calcinha e camisola de algodão. Mas o frio era a razão
     para que fosse improvável alguém seguir por aquele caminho no meio na noite e
     me encontrar bebendo sangue.
           Morno, eu pensei com aversão quando bebi o primeiro gole. Eu havia
     aquecido o sangue mais cedo naquele dia, mas nem mesmo a térmica poderia ter
     mantido ele quente para sempre. Não importava. Cada gole fluía em mim como
     eletricidade. Ainda assim não era o suficiente.
           Eu queria que o sangue estivesse mais quente. Eu queria que estivesse vivo.
           Ano passado, Patrice costumava se esgueirar para fora toda hora para caçar
     esquilos no jardim. Eu poderia fazer isso? Apenas, como cravar os dentes em um
     esquilo? Sempre pensei que não poderia. Toda vez que imaginava isso, pensava
     no pêlo ficando preso em meus dentes. Eca.
           Quando penso sobre isso agora, parece diferente. Não penso sobre o pêlo ou
     o guincho ou nada disso. Ao invés, penso sobre o pequeno coração batendo
     muito rápido, parecia que eu podia sentir o Tum-tum-tum contra a ponta da
     minha língua. E isso iria soar tão bom quando o mordesse e todos aqueles
     pequenos ossos quebrassem, como pipoca pulando no microondas.
           Eu acabei de pensar isso? Isso é nojento!



Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                          P á g i n a | 25
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           Isso é. Eu penso que é nojento. Mas não sinto nojo. Ainda parecia que um
     esquilo vivo seria como a coisa mais deliciosa na face da terra, próxima ao
     sangue humano.
           Fechando os olhos, lembrei como fora beber o sangue de Lucas enquanto
     ele estava sob mim, me segurando em seus braços. Nada poderia se comparar
     aquilo.
           Algo estalou na escada.
           -- Quem está ai? - Eu disse assustada. Minhas palavras ecoando. Mais
     baixo eu repeti. - Quem está ai? Alguém?
           Novamente, pensei ter escutado algo: um estranho som de algo estalado,
     como gelo quebrando. O barulho se aproximou como se estivesse subindo a
     escada. Rapidamente recoloquei a tampa na térmica, para que nenhum estudante
     humano pudesse ver que eu estava bebendo sangue. Votei para o corredor e
     tentei descobrir o que poderia ter causado aquele som.
           Será que uma garota havia fugido do quarto para fazer um lanchinho,
     justamente como eu? O som era um pouco como os que os cubos de gelo fazem
     quando colocados na água. Então contive um riso quando imaginei se era um dos
     rapazes, subindo até aqui às escondidas para visitar uma garota que ele gosta.
     Talvez não fosse uma pessoa. Poderia ser apenas o prédio antigo reagindo ao frio
     do outono.
           O barulho ficou mais próximo. O ar ao meu redor ficou mais frio, como se
     eu tivesse aberto a porta do freezer. Meu cabelo se leperuatou e meus braços se
     arrepiaram. Minha respiração parecia nevoa, e novamente senti que alguém me
     observava.
           Mais abaixo na escada, vi uma luz vacilante. Parecia com uma vela, mas a
     luz era um azul esverdeado brilhante, a cor de uma piscina. Faixas de luz
     cruzavam as pedras. Parecia de uma maneira estranha como se Meia Noite
     estivesse em baixo da água.
           Mas agora eu estava tremendo de frio, e deixei a térmica cair. No momento
     que ela atingiu o chão, as luzes sumiram. O ar ao meu redor voltou a esquentar
     instantaneamente.
           Não era um reflexo, eu pensei. Aquilo não era minha imaginação.
           Então que diabos era aquilo?
           A porta mais próxima a escada se abriu. Courtney apareceu em uma
     camisola rosa, seu cabelo loiro amarrotado ao redor do rosto.
           -- Qual é o problema?
           -- Sinto muito. - Murmurei enquanto me abaixava para pegar a térmica. -
     Tive que sair do quarto para comer. Eu... Eu acho que deixei escorregar.
           Algum dia eu teria que contar para alguém o que eu havia acabado de ver,
     mas Courtney era a última pessoa que eu usaria como confidente. Mesmo admitir
     que fizera algo simples quanto derrubar a térmica fez com que ela rolasse seus
     olhos.
           -- Meu Deus, apenas pegue um rato como uma pessoa normal, okay? - Mas
     ao invés de fechar a porta, ela mudou de um pé para outro. - Acho que isso deve
     ser uma droga.
           -- Derrubar minha térmica?
           Courtney bufou.

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                          P á g i n a | 26
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           -- Ter que se esconder para comer. Você pegou o canudo menor em se
     tratando de colega de quarto.
           -- Raquel não é um canudo menor!
           -- Que seja. - Então ela fechou a porta.
           Espere Courtney realmente acabou de tentar ser simpática comigo?
           Balancei minha cabeça. A idéia de Courtney tentando ser amigável era
     quase estranho o suficiente para me fazer esquecer o que vi na escada. Mas não o
     suficiente.



           Quando contei para meus pais que iria acampar na sexta feira à noite para
     ver uma chuva de meteoros, eles não se incomodaram sobre eu estar na floresta.
     As terras da escola eram extremamente seguras, pelo menos se você fosse um
     vampiro. Eu sabia que eles não iriam checar se realmente haveria uma chuva de
     meteoros, uma boa coisa, por que não haveria. Mas eles perguntaram um monte
     de outras perguntas, e em minha paranóia, me preocupei do por quê.
           -- Parece que você poderia levar alguns amigos junto com você. - Minha
     mãe disse quando sentamos para a janta de domingo: lasanha para mim, um
     grande copo de sangue para nós. Billie Holiday cantava no rádio avisado sobre
     um amante que ela havia acreditado um dia. - Talvez Archana. Ela parece ser
     uma garota legal.
           -- É, eu acho. - Archana era uma vampira india, com cerca de seis séculos
     de idade. A conheci na aula de história ano passado, mas dificilmente chegamos
     a dizer dez palavras uma para outra. -Não a conheço tão bem. Se eu fosse
     convidar alguém, convidaria a Raquel, mas ela não poderia se importar menos
     sobre astronomia.
           -- Você passa muito tempo junta da Raquel. - Meu pai tomou um grande
     gole de seu copo de sangue. - Não seria bom ter outros amigos também?
           -- Amigos vampiros, você quer dizer. Vocês sempre me falaram para não
     ser uma esnobe, que somos mais parecidos com os humanos que muitos
     vampiros alegam. O que aconteceu com isso?
           -- Eu acredito em cada palavra disso, mas não é isso que estou falando. -
     Papai disse gentilmente. - O fato é que você vai ser uma vampira. Daqui há cem
     anos, Raquel estará morta, e sua vida estará apenas no começo. Quem estará com
     você então? Nós te trouxemos aqui para fazer amizades que você pode manter
     Bianca.
           Mamãe gentilmente colocou a mão em meu braço.
           -- Nós sempre estaremos aqui para você, querida. Mas você não vai querer
     ficar com seus pais, para sempre, certo?
           -- Isso não seria muito ruim. - Eu realmente acreditava nisso, mas não da
     mesma maneira que acreditava antes. Ano passado, eu não queria mais nada
     exceto me esconder do mundo para sempre em nossa confortável casa, apenas
     nós três; agora eu queria muito mais.




Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                          P á g i n a | 27
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           Balthazar se aproximou da beirada da área de esgrima, sua mascara ainda
     em baixo de seu braço. Ele parecia incrivelmente elegante em seu uniforme de
     esgrimista, que delineava seu poderoso corpo como se fosse rudemente esculpido
     em mármore.
           Eu? Olhei no espelho longo em um lado da sala e suspirei. Elegante não era
     a palavra para mim. Eu parecia como o Teletube branco perdido. Eu também não
     fazia idéia de como se manejar uma espada. Mas não havia razão para freqüentar
     as aulas de tecnologia moderna, então esgrima era a única forma de cumprir com
     meu programa de crédito escolar.
           -- Você parece apavorada. - Balthazar disse. - você não vai realmente
     duelar por sua vida aqui, você sabe.
           -- Entendi isso, mas ainda assim... lutar com espadas. Eu não sei.
           -- Primeiro, a luta de verdade não irá acontecer ainda por muito tempo. E
     não serão espadas de verdade. Não até você saber como se mover. Segundo,
     arranjei para que fôssemos parceiros, pelo menos no início. Dessa maneira posso
     ter certeza que você vai estar mais confortável.
           -- Você quer dizer, que quer lutar contra alguém que você sabe que pode
     derrotar.
           -- Talvez. - Ele sorriu, então colocou a mascara em sobre o rosto. - Pronta?
           -- Me deêum segundo. - Me ocupei com a máscara, e que para minha
     surpresa eu podia ver através dela perfeitamente bem.
           Com certeza não começamos a lutar imediatamente. Na verdade, a maior
     parte do primeiro dia foi aprendendo sobre postura. Pareceu fácil? Não é. Temos
     que manter nossas pernas de certa maneira, tencionando esse músculo, mas não
     aquele, e posicionando os braços em uma forma incrivelmente estilizada. Eu não
     havia imaginado que era possível exaurir todos os músculos de meu corpo,
     somente por tentar ficar parada, mas antes da hora terminar eu estava tremendo e
     dolorida dos meus ombros aos meus pés.
           -- Você vai ficar bem. - Balthazar disse encorajador enquanto ele
     massageava um de meus cotovelos. Nosso professor, professor Carlyle, já o
     havia designado como um de seus assistentes para aula. - Você tem um bom
     balanço, e isso é o principal.
           -- Eu achava que o principal era não ser atingida com a espada.
           -- Acredite em mim. Balanço. Isso é onde tudo começa.
           O sinal tocou. Suspirando de alívio, cai contra a parede mais próxima.
     Retirei a masca de esgrima para que eu pudesse respirar mais profundamente.
     Minhas bochechas estavam quentes, e meu cabelo estava úmido de suor.
           -- Pelo menos vou perder peso esse ano.
           -- Você não precisa perder peso. - Balthazar hesitou enquanto colocava a
     mascara sob o braço. - Você sabe, se você quiser exercitar mais fora da aula, nós
     podemos nos encontrar amanhã, talvez. Praticar um pouco.
           -- Não posso nesse final de semana. - Se eu estivesse menos exausta
     Balthazar teria notado a nervosa antecipação em meus olhos? - Podemos deixar
     para depois?
           -- Claro. - Ele sorriu para mim enquanto seguia para a porta. No momento
     me perguntei se Balthazar havia feito o convite como uma maneira para se
     aproximar de mim. Se foi isso, preciso achar uma maneira de ficar distante.

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                           P á g i n a | 28
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           Eu iria me preocupar com tudo aquilo depois. Era a primeira sexta feira de
     outubro, e isso significava que eu estava apenas há algumas horas para estar com
     Lucas novamente.
           Primeiro corri de volta para o dormitório para que pudesse tomar banho. De
     maneira nenhuma eu iria encontrar o Lucas cheirando como meias velhas e
     suadas. Não ajeitei meu cabelo ou coloquei maquiagem, para não deixar Raquel
     desconfiada de meus planos. Imaginei minha ultra-feminina antiga colega de
     quarto, Patrice, se engasgando em horror por eu simplesmente ter colocado meu
     cabelo em um coque solto.
           Raquel notou de qualquer maneira.
           -- Por que você está se arrumando para ficar caminhando no bosque?
           -- Não é como se eu estivesse saindo com uma tiara. - Eu estava usando
     jeans e um suéter.
           Ela encolheu os ombros.
           -- Tanto faz. - Raquel sentou com as pernas cruzadas no chão, no meio de
     outro de seus projetos de arte. Essa colagem parecia um pouco depressiva, com
     muito preto e uma grande foto de uma guilhotina. Tudo o que interessava para
     mim era que ela não prestou atenção enquanto eu terminava de me arrumar. O
     ideal seria eu ir encontrar o Lucas com minha melhor roupa, mas não haveria
     maneira usar qualquer coisa bonita. Procurei no fundo da minha gaveta de roupa
     de baixo por um pequeno pacote enrolado em um lenço, e o coloquei em minha
     mochila junto com uma térmica que parecia inofensiva para Raquel.
           -- Te vejo amanhã à noite, tudo bem? - Minha voz soou estranha, sem
     expressão e nem um pouco natural, como se fosse se quebrar.
           Coloquei uma mão na maçaneta, pensando que eu estava livre, quando
     Raquel perguntou.
           -- Você não vai levar o telescópio?
           Oh não. Se eu estava indo ver uma chuva de meteoros, é claro que eu teria
     que levar o telescópio comigo. Ele era pesado, e era preciso carregá-lo com
     cuidado, mas eu conseguia carregá-lo até o pátio. O que eu não poderia fazer é
     arrastar aquela coisa até Amherst. E eu que achei que tinha pensado em todos os
     detalhes de minha fuga. Como posso ter esquecido algo tão básico?
           -- Eu tenho outro. - Menti, inventando enquanto falava. - Telescópio, quero
     dizer. Não é não tão bom quanto este, mas é bem mais leve. Então pensei em
     pegar aquele no apartamento de meus pais.
           -- Faz sentido. - Raquel olhou sobre sua tesoura, para que pudéssemos
     olhar uma para outra. Ela parecia um pouco triste: talvez Raquel nunca admitisse
     que sentisse minha falta no final de semana, mas eu acho que ela sentiria. - Até
     amanhã então.
           -- Até amanhã. - Eu prometi culpada. - Vamos nos divertir no próximo
     final de semana. Pense em algo divertido para fazer.
           -- Aqui? Sim, certo. - Ela voltou a se enterrar no trabalho novamente, e eu
     estava livre pra ir.
           Quando saí para o terreno da escola, o sol estava se ponto sobre a escola. O
     anoitecer era minha hora favorita do dia. Para mim parece um começo tanto
     quanto o amanhecer. O céu estava uma mistura de violeta e cinza quando
     caminhei para o limite do pátio da escola em meu caminho para o bosque. Meus

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                           P á g i n a | 29
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
     ouvidos se aguçaram em resposta aos sons da noite: meus próprios passos nas
     agulhas de pinheiro, o piar de uma coruja â distância e muito distante uma garota
     rindo de uma maneira meio tonta, que me fez pensar se ela estava lá fora com
     algum cara.
           Continuei em meu caminho, percebendo enquanto caminhava o quanto
     minha audição estava mais aguçada do que no ano passado. Talvez eu tenha me
     acostumado com os barulhos de Meia Noite que eu não havia percebido a
     diferença, mas agora no bosque, era óbvio. O barulho das asas dos pássaros,
     carros passando em uma estrada próxima, tudo isso era claro e distinto. Nunca
     havia sido assim antes.
           Eu também não deveria estar pensando em como o sangue de alguns
     daqueles pássaros seria gostoso.
           O vampiro em mim estava próximo da superfície. E estar junto de Lucas
     sempre trouxera o vampiro, o predador, faminto, que vivia em mim mais
     poderoso do que antes. Talvez eu não fosse a única se arriscando nesse encontro
     hoje à noite.
           Eu tomaria conta de Lucas. Eu nunca o machucaria.
           (Se o mordesse novamente, e bebesse o suficiente, ele se tornaria um
     vampiro, e então nós dois ficaríamos juntos para sempre.)
           Sacudi minha cabeça, recusando a seguir em frente com o pensamento. Ao
     invés continuei em direção a estrada. Então fora apenas uma rápida caminhada
     até a área da intersecção, uma encruzilhada. Parei na estrada que levava para
     Riverton e esperei.
           Cinco carros e uma moto passaram. Eram todos inúteis para mim. Do meu
     esconderijo em um arbusto próximo, suspirei em frustração.
           Por sorte o número sete era o que eu estava esperando todo o tempo: o
     serviço de laperuaderia que vinha até a escola uma vez por semana para pegar os
     lençóis. Como sempre, o motorista tinha seu rádio ligado a todo volume. Ele
     deveria ter acabado de sair da escola, o que significava que ele estava atrasado. E
     o letreiro na lateral da perua confirmava minha suspeita de que a laperuaderia
     ficava em Amherst.
           A perua parou no sinal. Corri para a porta traseira, que por sorte estava
     destravada. Quando o metal estalou, me encolhi, mas por sorte a música alta na
     cabine deve ter encoberto o som. Rapidamente pulei para dentro entre as pilhas
     de roupas para lavar, e fechei a porta atrás de mim quando a perua voltou a andar.
           Viram? Foi simples! Eu estava tão nervosa e tão feliz que tive que lutar
     para não começar a gargalhar. Ao invés, me encolhi entre os sacos de roupas,
     somente mais uma precaução se ele decidisse olhar para trás. Tudo parecia
     cheirar um pouco a azedo, mas não totalmente desagradável, com toda aquelas
     roupas ao meu redor a viagem prometia ser bem confortável.
           Levou aproximadamente uma hora para chegar a Amherst. Naquele
     momento eu já estava arriscando algumas olhadas pela pequena janela na
     traseira. Uma vez que chegamos a Amherst, aproveitei uma nova parada para
     sair. Novamente sem ser notada, eu esperava. Depois disso, eu poderia pegar um
     táxi ou caminhar ou qualquer outra coisa para chegar à estação de trem.
           À meia noite, eu estaria nos braços de Lucas novamente.


Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                            P á g i n a | 30
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057



                                Capítulo 5
          W                ooHoo! Bay? Beeee!
                                O carro passou próximo a mim, indo rápido demais no
                           centro de Amherst. Dois caras membros de alguma
     fraternidade estavam pendurados para fora da janela e gritando para as garotas
     que viam.
            Pensei que pela hora as ruas estariam bem desertas. O que eu não havia
     considerado era que Amherst era uma cidade Universitária, com algo entre três
     ou quatro universidades amontoadas entre as fronteiras da cidade. A cidade não
     diminuía o ritmo à meia noite, os garotos ao redor haviam recém começado a
     festa.
            Garotos. Essas pessoas eram cerca de cinco anos mais velhos que eu. Seus
     rostos e corpos eram mais maduros do que os dos estudantes de Meia Noite. Era
     estranho pensar que eles já viveram por mais tempo do que Baltazar jamais
     viveu. Mas quando eu estava em Meia Noite, podia sentir a experiência, a cultura
     mundial, e a força de meus colegas. Seus rostos são jovens, mas seus séculos de
     vida aparecem em seus olhos. Comparados à eles, os estudantes universitários
     fumantes de cigarros, que se empurravam nas calçadas ao meu redor, eram
     apenas crianças.
            E o que isso fazia de mim?
            Eu não podia me preocupar sobre isso por muito tempo. No momento, eu
     me sentia muito feliz para me preocupar com qualquer outra coisa, as mentiras
     que contei, as regras que infringi ou as conseqüências disso. Tudo o que
     importava era que eu estava prestes a ver o Lucas novamente.
            -- Com licença. - Uma garota caminhou em meio à multidão em minha
     direção. Seu cabelo loiro cacheado estava preso para cima em um nó em que
     alguns cachos caiam. - Posso caminhar com você?
            Eu estava prestes a falar que ela havia me confundido com outra pessoa,
     mas nesse momento nossos olhares se encontraram, cada palavra que eu
     pretendia falar fora trocada por apenas uma: vampiro.
            Não era por isso que ela parecia tão diferente das pessoas ao meu redor,
     pelo menos não em uma maneira óbvia. Mas para mim, ela se destacava entre as
     pessoas, tão brilhante quando uma fogueira. Eu fora capaz de distinguir vampiros
     de humanos rapidamente, toda a minha vida. O problema era, mesmo para um
     vampiro, a garota era diferente. Ela era o vampiro com a aparência mais jovem
     que eu já vira. Seu rosto em formato de coração, ainda tinha os contornos de
     bebê, que eu via em meu próprio espelho, e ela tinha os olhos castanhos. Seu
     sorriso era quase tímido. Uma marca de nascença marcava seu pescoço próximo
     à jugular, provavelmente perto do local onde ela fora mordida. Imediatamente me

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                           P á g i n a | 31
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
     senti protetora, como se fosse meu trabalho cuidar dela, essa jovem garota
     perdida, com roupas que não combinavam um suéter esfarrapado sobre uma saia
     com a bainha rasgada.
           -- Espere. - Sua expressão era como aquelas pintadas em bonecas de
     porcelana, inocente e arteira ao mesmo tempo. - Há algo sobre você que não está
     totalmente certo, Oh! Você é um bebê. Um de nossos bebes que quero dizer.
           Eu estava impressionada que ela havia descoberto isso tão rápido, contando
     que a maioria dos vampiros nunca havia conhecido alguém como eu, um nascido
     ao invés de transformado.
           -- É. Eu quero dizer, sim, é isso o que sou, e, sim, você pode caminhar
     junto comigo por um tempo.
           -- Obrigado. - Ela deslizou seu braço no meu como se fossemos amigas de
     longo tempo. Seu corpo tremia, e eu não sabia se era por medo ou frio. - Esse
     sujeito não me deixou em paz a noite toda. Talvez eu tenha mais sorte se ele
     achar que encontrei uma amiga.
           -- Na verdade estou indo encontrar alguém. - Tão logo eu disse isso, o
     sorriso dela falhou, revelando um pouco da solidão no fundo. Lembrei de Ranulf
     e uma mão cheia de outros perdidos da Academia Meia Noite, e senti pena dela. -
     mas pelo menos posso te acompanhar para fora do centro da cidade.
           -- Oh, você pode? Muito obrigado. Que alívio. Eu assustei você? Eu não
     tinha intenção. Se eu o fiz, sinto muito.
           -- Está tudo bem. - Havia algo genuinamente infantil nela, tanto que me
     surpreendi quando percebi que ela era vários centímetros mais alta que eu, quase
     tão alta quanto Baltazar.
           -- Você está bem? Há alguém para quem possamos ligar?
           -- Ótima, estou ótima. Estou sozinha esta noite.
           Olhei para o meu braço, onde sua mão descansava. Seu suéter esfarrapado
     era longo o suficiente para que apenas parte da mão dela fosse visível sob a
     manga. Suas unhas estavam sujas e quebradas, quase como se ela tivesse cavado
     na terra. Então, eu soube que essa garota era a pessoas mais solitária que já
     conhecera.
           No início ela somente me seguiu, aparentemente sem comentários ou
     desejos dela mesma. Abrimos nosso caminho através da multidão de estudantes
     que haviam se juntado em frente à uma pizzaria. Aquele deveria ser o lugar mais
     popular, para se comer um pedaço de pizza, por que mais de cem garotos se
     amontoavam no lado de fora, segurando caixas de papelão com pizzas e copos
     plásticos com cerveja. Dois caras nos encararam, mais para a vampira loira do
     que para mim. Apesar de sua juventude e aparência descuidada, ela possuía uma
     etérea e inocente beleza, e seus olhos castanhos pareciam procurar na multidão
     por alguém, qualquer um, que tomasse conta dela. Eu podia ver como alguns
     caras poderiam achar aquilo atrativo.
           Só depois que saímos da multidão ela perguntou:
           -- Aonde você vai?
           -- Para a estação do trem.
           -- Fica à apenas algumas quadras em frente. - A vampira olhou preocupada
     por sobre o ombro. Como ela podia ver alguma coisa com todas aquelas pessoas,
     eu não sabia, mas ela ficou tensa. - Acho que ele ainda esta lá atrás. Deixe eu ir

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                           P á g i n a | 32
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
     com você até a estação do trem. Você me deixa, por favor? Está escuro por aqui,
     e eu não posso fugir, eu sei disso.
           Egoisticamente, eu queria recusar; Lucas chegaria a qualquer momento, e
     eu não queria nenhum tipo de companhia durante nosso reencontro. Lucas não
     ficaria exatamente feliz em ver outro vampiro, por que sou o único em que ele
     confia. Havia uma chance de que ele não a reconhecesse como vampira, mas com
     seu treinamento da Cruz Negra, eu duvidava disso. Ainda sim ela parecia tão
     tímida que não tive coragem de recusar.
           -- Tudo bem, claro. Vamos.
           Continuamos pela quadra, de braços dados. A música emanava de cada bar
     tão alta, que as diferentes batidas pareciam se fundir umas as outras.
           -- Me deixa adivinhar. - Ela olhou timidamente em minha direção. - Meia
     Noite, certo?
           -- É. Você foi pra lá?
           -- Eu tentei uma vez. Mas a administradora... oh... Ela não gostava de mim.
     Senhora Bethany era o nome dela. Ela ainda está lá?
           -- Como se ela fosse largar seu reinado. - Eu murmurei.
           -- É verdade. Bem, ela não se importava nem um pouco comigo. Deixava
     as coisas bem desagradáveis.
           -- A senhora Bethany não gosta de mim também. Acho que ela odeia a
     maioria das pessoas que não são... Bem... ela.
           -- Você também fugiu da escola? Foi isso o que eu fiz.
           Eu sorri.
           -- Apenas pelo final de semana.
           -- Eu nunca poderia voltar, eu acho. Não a menos... - Seu olhar ficou
     distante, mas então ela balançou a cabeça. - Isso não importa.
           Enquanto caminhávamos para longe do centro, em direção da estação, uma
     brisa passou por nós e eu pude sentir o cheiro de odor corporal. Aquilo somente
     não me deixava com nojo. Acho que todos ficam suados algumas vezes, aquilo
     me fez sentir pena dela. Ela não parecia muito capaz de cuidar de si mesma.
     Como deveria ser terrível, viver para sempre sozinha desse jeito, ficando cada
     vez mais fora de sincronia com civilização.
           Pela primeira vez, eu entendi (realmente entendi) por que os vampiros
     precisavam da Academia Meia Noite. Sempre soube que tínhamos tendência de
     perder a noção das mudanças, e meus pais haviam me avisado sobre o quanto era
     fácil olhar para suas roupas e perceber que estavam duas décadas fora de moda,
     ou que você não somente não sabe o que está acontecendo com o mundo, mas
     também não se importa. Mas eu nunca havia compreendido como seria isso,
     como seria sentir, tão alienada. Olhando para esta garota, eu finalmente entendi.
           A estação do trem ficava à apenas algumas quadras do centro, mas a
     caminhada pareceu maior. Havia algo a ver com o contraste entre o barulho das
     quadras cheias de estudantes e o silêncio mortal da vizinhança próxima. Com
     poucas luzes nas ruas, também estava escuro. Minha nova acompanhante não
     tinha nada mais a dizer. Aparentemente ela estava contente em apenas caminhar
     comigo.
           Olhei meu relógio. 23:55.


Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                           P á g i n a | 33
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           A vampira loira abriu a porta da estação do trem, como se fosse uma
     armadilha. Dificilmente para uma sala, que era basicamente uma cabana ao lado
     dos trilhos.
           -- Ninguém em casa. O seu jovem ainda não chegou.
           -- Eu acho que não. - Olhei para a estação com desprezo. Eu esperava que
     fosse bonita, ou pelo menos aconchegante, eu sabia que uma estação de trem não
     poderia ser romântica o suficiente para nossa reunião, mas poderia ser melhor
     que isso. Chão de linóleo desgastado, penduradas no teto luzes fluorescentes
     fracas, e alguns bancos duros de madeira encostados nas paredes: não exatamente
     meu lugar dos sonhos.
           Então novamente, o que isso importava? O que qualquer dessas coisas
     importava? Eu sabia que logo estaria com Lucas novamente (em minutos) e uma
     vez que nos víssemos, eu sabia que eu não seria capaz de prestar atenção em
     mais nada.
           E se não for mais o mesmo para ele? Sua carta havia sido tão incrível, mas,
     ainda não havíamos visto um ao outro por meses. E se as coisas mudaram entre
     nós? E se for estranho? E se ele não se sentir da maneira como sentia?
           -- Você deve estar muito feliz. - A vampira estava encolhida em um dos
     bancos, seus joelhos apertados contra o peito. Ela batia suas unhas mal tratadas
     contra a pele branca de suas pernas. A sola de seu sapato estava despregando. -
     Tão feliz por não estar mais sozinha. Algumas vezes eu acho que morrerei se
     precisar ficar sozinha todo tempo.
           Agora eu me sinto estranha dizendo isso, mas eu tinha:
           -- Se você não se importa, eu gostaria de um pouco de privacidade. Nós
     não nos vemos há algum tempo.
           -- Hora de privacidade. - Seu sorriso era tímido e um pouco triste. Eu
     queria me desculpar por deixá-la tão sozinha, mas o que eu poderia fazer?A única
     alternativa que eu poderia oferecer seria ela voltar comigo para Meia Noite, e ela
     deixara claro seus sentimos sobre isso. Quem poderia culpá-la por não gostar da
     senhora Bethany? Como se sentindo minha culpa ela disse:
           -- Eu entendo, entendo mesmo. Eu pretendia esperar um pouco, ver se ele
     vai embora, mas... Tudo bem.
           Escutei passos no lado de fora e me virei em direção à porta quando Lucas
     entrou.
           Ele usava uma jaqueta azul, camiseta preta, e jeans. Seu cabelo louro escuro
     estava um pouco mais comprido, mas além disso ele era o mesmo. Olhar para ele
     foi como pular em uma piscina aquecida pelo sol, cheia de luz.
           -- Lucas? - Dei um passo para frente. Eu queria me atirar em seus braços, e
     ainda assim eu sentia como se mal pudesse me mexer. -Você conseguiu. Ambos
     conseguimos.
           Mas ele não estava olhando para mim. Ele olhava para além... Para a
     vampira.
           -- Fique longe da Bianca. - Ele rosnou.
           -- Oh, não. - A vampira começou a se mover para trás, tentando se
     esconder no canto. - Não, não, não...
           -- Lucas, está tudo bem. Ela é inofensiva.
           -- Ao inferno que ela é.

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                           P á g i n a | 34
                      http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
             A vampira chorou.
             -- Eu te disse, eu disse que ele estava atrás de mim, ele esta atrás de nós
     duas!
           Era dele que ela estava com medo. Ela estava fugindo do Lucas.
           A mão do Lucas se fechou ao redor da minha, o primeiro toque em muito
     tempo. Ele estava tentando me puxar em direção da porta.
           -- Bianca você tem que sair daqui.
           -- Espere, pare. Os dois. - Olhei de um para outro, mas eles não estavam
     me escutando. Ambos haviam mudado para o modo de batalha, prontos para a
     luta.
           Eu não sabia o que fazer ou pensar, não durante aquele segundo... E aquele
     fora um segundo longo demais. A vampira se lançou em nossa direção, atacando
     como um tigre e Lucas me empurrou para fora do caminho com tanta força que
     me desequilibrei e cai com sobre meus joelhos e mãos, no chão de concreto.
           Atrás de mim, escutei o som de madeira quebrando.
           Pulando de volta sobre meus pés, minhas mãos doíam, vi com horror que a
     vampira havia atirado Lucas através da porta da estação. Apesar de sua aparência
     e comportamento infantil, ela era obviamente uma vampira poderosa... Mais
     poderosa do que eu imaginava. Ela e Lucas lutaram na entrada por um segundo,
     sua luta desesperada mostrada em forma de siluetas, pelo brilho das luzes da rua.
     Então a vampira jogou Lucas do patamar da estação. Ele caiu sobre os trilhos da
     ferrovia.
           -- Lucas! - Eu gritei. Ele não se leperuatou, e ele piscava como se não
     conseguisse entender o que via. Claramente, ter sido jogado através da porta o
     havia deixado aturdido.
           -- Não deveriam permitir que você assustasse garotinhas. - A vampira
     puxava os cachos do cabelo que haviam caído de seu coque, como uma criança
     nervosa. - Você deve ser impedido. Eu devo impedir você.
           Ela estava assustada o suficiente para matá-lo, eu percebi, eu tinha que
     ajudar o Lucas, mas como? Eu era mais forte que um ser humano, mas nem de
     perto tão forte quando um vampiro de verdade, não interessando o quanto infantil
     ele possa parecer. Então percebi que quando a porta havia se partido, pedaços de
     madeira haviam sido jogados por todo o piso da estação do trem. Um perto de
     mim era do tamanho e formato perfeito para ser usado como estaca.
           Estacas não matam vampiros, não permanentemente pelo menos. Se a
     estaca atravessa o coração, o vampiro cai como se estivesse morto, mas quando a
     estava é retirada, então é como se aquilo nunca tivesse acontecido. Então eu
     deveria ter enfiado a estava nas costas da vampira sem hesitação.
           Mas enfiar uma estaca naquela pobre menina. Eu não poderia fazer isso.
           Agarrei o maior pedaço de madeira do chão, e aperuacei para frente, um pé
     depois do outro.
           -- Você não deveria ter me seguido. - Ela se inclinou sobre Lucas, todos os
     músculos em seu corpo magro se tencionaram e suas mãos curvadas de maneira
     que seus dedos pareciam garras. - Você vai se arrepender.
           Com toda minha força, bati com a madeira na cabeça dela. A vampira voou
     e caiu à alguns metros de nós (eu havia ficado mais forte do que pensava), e


Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                             P á g i n a | 35
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
     rolou pelo chão, várias vezes. Antes de ela parar, larguei a madeira e peguei a
     mão do Lucas.
           -- Você pode correr?
           -- Vamos descobrir. - Ele arfou se esforçando para leperuatar.
           O puxei em direção do centro da cidade, pensando que teríamos uma
     chance maior de despistá-la no meio da multidão. Mas Lucas nos arrastou na
     direção oposta, então estávamos correndo em uma área residencial que ficava
     perto.
           -- Não há ninguém por perto Lucas. Estamos sozinhos!
           -- Isso significa que ninguém mais ficará ferido!
           -- Mas...
           -- Eu estou com você Bianca. Confie em mim.
           Corremos até uma pequena rua ladeada por grandes casas no estilo da Nova
     Inglaterra. Carros confortáveis de família e SUVs estavam estacionados em cada
     entrada de carro, e as janelas frontais brilhavam pela luminosidade das televisões.
     A cada passo eu queria gritar por ajuda, mas eu sabia que fazer isso somente
     colocaria as pessoas lá dentro em perigo. Se eles saíssem para ver, havia a chance
     de serem pegos no meio de uma luta perigosa, que agora parecia inevitável.
           -- Ele não é quem você pensa. - Uma voz fina, e tremula falou, não longe o
     suficiente de nós. - Ele é um Cruz Negra! Você precisa fugir!
           Oh, droga. Eu percebi que ela estava nos perseguido para tentar me salvar.
           -- Lucas não precisamos fazer isso! - Eu mal conseguia respirar. Nós
     podíamos correr à uma velocidade quase sobrenatural, e por mais tempo que a
     maioria dos humanos podia, mas um vampiro era mais rápido. - Apenas me deixe
     conversar com ela!
           -- Ela não vai parar para conversar!
           Lucas ainda achava que todos os vampiros eram perigosos, mas nesse caso,
     ele poderia estar certo. Essa vampira era poderosa; pior, ela estava assustada.
     Pessoas podiam fazer coisas terríveis quando estão assustadas. Se ela ferisse
     Lucas por minha causa, eu sabia que nunca iria me perdoar.
           Estávamos próximos da esquina quando Lucas me empurrou para a direita,
     e percebi que ele estava tentando despistar a vampira. Não funcionou; seus
     passos batiam contra o pavimento atrás de nós, cada vez mais perto. Suor
     escorria pelas minhas costas.
           -- Vou despistá-la. - Lucas apertou minha mão com mais força. - Conte até
     três e você vai se esconder atrás do carro mais próximo. Entendeu?
           -- Lucas eu não vou te deixar!
           -- Eu posso conseguir ajuda. Você precisa ficar a salvo. Um, dois...
           Sem tempo para discutir. Ele colocou seu braço ao meu redor, me
     empurrando para o acostamento. Eu mergulhei para me esconder. Deslizei para o
     chão arranhando minhas mãos e joelhos, mas eu fora capaz de rolar para baixo de
     uma camioneta grande e me curvar atrás de um dos pneus.
           Por alguns segundo, houve apenas silêncio. Conseguir ajuda, eu me
     lembrava do Lucas falar isso. A cruz Negra estava aqui caçando. Isso quer dizer
     que ele tinha um grupo de apoio por perto. Sem mim, ele teria uma chance.
     Comecei a me acalmar, e conseguir conforto sabendo que ele estaria seguro. Até
     a vampira pular para trás da camionete também.

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                             P á g i n a | 36
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           Talvez eu devesse ter gritado para o Lucas, mas eu não queria entregá-la.
           Ela não atacou; eu sabia que ela não atacaria. Ao invés ela estendeu sua
     mão com suas unhas sujas e quebradas.
           -- Temos que ir. - Ela disse. - Você não sabe o que ele é.
           -- Eu sei que ele é da Cruz Negra. Ele não irá me ferir, mas ele vai voltar
     com outros. Dê o fora daqui!
           Ela balançou a cabeça para mim com horror.
           -- Você está maluca. Ele é o inimigo.
           -- Estou bem! - Eu insisti. - Você é que está em perigo!
           Ela deixou sua mão cair, e olhou para mim, sua cabeça inclinada para o
     lado. Nessa posição ela parecia um brinquedo quebrado, e eu tive a estranha, mas
     inegável sensação de que feri seus sentimentos. Depois de um longo e estranho
     segundo, ela se leperuatou e correu, desaparecendo tão rapidamente que não
     escutei seus passos.
           Assim que tive certeza de que ela havia ido, chamei:
           -- Lucas? - Sem resposta. - Lucas?
           Escutei passos mais adiante na rua. Leperuatando, vi Lucas correndo em
     minha direção. Ele sinalizou para me abaixar novamente, mas o ignorei.
           -- Ela se foi. - Eu prometi. - Estamos a salvo, tudo bem?
           Lucas diminui para uma caminhada, então deu uma serie passos rápidos e
     se inclinou para frente, apoiando suas mãos nos joelhos. Eu ainda estava
     tremendo, e precisei de alguns minutos para recuperar o fôlego.
           -- Você tem certeza?
           -- Muita certeza. Você está bem?
           -- Desde que você esteja. - Lucas se leperuatou novamente, ajeitou seu
     cabelo suado para trás com as costas de uma das mãos. - Deus, Bianca, se ela vier
     atrás de você...
           -- Ela não é perigosa. Não até ela ficar assustada.
           -- O que? Você tem certeza?
           -- Sim. - Então aquilo me atingiu. Pela primeira vez em mais de seis meses,
     Lucas e eu estávamos juntos e sozinhos. Passei meus braços ao redor dele, e ele
     me segurou tão apertado que eu mal conseguia respirar.
           -- Senti sua falta. - Eu sussurrei em seu cabelo. - Senti tanto sua falta.
           -- Eu, também. - Ele riu baixinho. - Mal posso acreditar que isso é real.
           -- Vou te convencer. - Peguei seu rosto em minhas mãos, e nos inclinamos
     mais perto para nos beijarmos... Até que faróis nos iluminaram nos fazendo
     pular.
           A perua seguiu em nossa direção, arrastando os pneus em uma freada à
     apenas alguns metros de distância. Na luz brilhante, eu mal podia ver que
     aparentemente havia várias pessoas empilhadas dentro.
           Lucas gemeu.
           -- Oh não. - Quando uma das portas da perua abriu, ele gritou. - A crise
     acabou. Vocês demoraram muito, rapazes.
           -- Não faz nem cinco minutos desde que você nos enviou uma mensagem.
           A mulher que emergia da perua parecia familiar. Mesmo antes que eu
     pudesse ver suas feições, eu percebi que era Kate. A mãe de Lucas.


Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                           P á g i n a | 37
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           A porta do passageiro se abriu para revelar uma menina negra e alta com
     cabelos trançados. Procurei em minha memória por seu nome: Dana. Quando
     olhamos para ela, a expressão de Dana mudou de preocupação, para um sorriso
     amplo.
           -- Olha o que temos aqui. - Ela se reclinou contra o capo e gesticulou em
     nossa direção com um pé de cabra que aparentemente não pretendia mais usar. -
     Lucas ninguém nunca te disse que o numero de emergência, não é para nos
     alertar sobre os teus encontros?
           Kate cruzou os braços.
           -- Agora eu entendo por que você insistiu em se juntar à caçada em
     Amherst.
           -- Tudo bem, você descobriu. - Ele disse levemente, se recusando a ser
     coagido. - Podemos levar Bianca para algum lugar seguro? A vampira acabou de
     lhe dar um susto dos infernos.
           -- Eu percebi isso. - Kate disse, mais gentilmente. Ela gostava de mim, na
     maior parte por que ela acreditava que eu havia salvado a vida de Lucas uma vez.
     As pessoas na perua estavam assentindo o murmurando um bem vindo. - Venha e
     você poderá se limpar. Não se preocupe, você está segura agora.
           A salvo com a Cruz Negra? Eu estava a salvo desde que eles não
     descobrissem que eu era "o inimigo". Apenas em pensar em ter que enfrentar
     uma gangue de caçadores de vampiros me fazia sentir frio e medo por dentro.
     Eles haviam sido bondosos comigo da última vez que nos encontramos, mas a
     última vez quase havia terminado em um desastre. Dessa vez, se eles souberem a
     verdade, poderá ficar ainda pior.
           Lucas e eu dividimos um olhar, e eu soube que ele entendia como eu me
     sentia. Mas não havia nada a fazer além de sorrir, dizer obrigado, e subir na
     perua.




Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                          P á g i n a | 38
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057



                                 Capítulo 6
          A             mão de Lucas fechou envolta da minha enquanto a perua dirigia
                       dentro de um parque industrial - um que já tinha visto melhores
                       dias, julgando pelo fato que metade dos prédios pareciam vazios.
     Minha cabeça ainda girava pelo súbito ataque do vampiro e nossa fuga; eu não
     acho que eu mesma processei o fato que Lucas e eu estamos juntos de novo.
           Ou talvez, eu pensei enquanto a gente roubava olhares de lado um do outro,
     é só que parece como se a gente nunca tivesse se separado.
           -- Eu não acho que vocês crianças se encontraram ao acaso. - Kate olhou
     para gente, e os olhos dela estreitaram enquanto ela olhava para o Lucas. Ela
     vestia uma calça cargo verde oliva e uma blusa preta com muitos bolsos; seu
     cabelo loiro escuro estava puxado para trás em um rabo de cavalo. - Lucas, não
     me fale que você voltou para aquele lugar.
           -- Eu não fui para a Meia Noite. - Lucas disse. - Eu pedi para Bianca me
     encontrar aqui. Mas se eu tiver que voltar para a escola de novo para ver ela, eu
     vou.
           -- É muito perigoso.
           -- Você pode me falar onde no mundo a gente não está em perigo, mãe?
     Porque eu acabei de ter uma chamada mais perto que eu nunca tive na Meia
     Noite.
           Lucas estava exagerando um pouco, dado o jeito que meu pai e Balthazar
     tinham caçado ele no ano passado, mas eu não queria comprometê-lo enquanto
     ele estava defendendo a decisão de me encontrar.
           Kate suspirou, então balançou a cabeça. Ela olhou para mim depois. - não
     gentilmente, porque nada nela era gentil, mas em um jeito que se fazia claro que
     ela não me culpava pelo perigo que eu e Lucas estivemos.
           -- Estou feliz de ver que você estava bem, Bianca. Eu não confiava que os
     sanguessugas mantivessem a palavra deles ano passado.
           Aqueles sanguessugas são meus pais, eu queria replicar, mas ao invés eu
     respondi:
           -- Eles fizeram. Eu estou de volta na escola e a gente está meio que
     fingindo que isso não aconteceu.
           Lucas me ajudou.
           -- Provavelmente eles descobriram que mesmo que você contasse ninguém
     ia acreditar. - Eu esperava que nossa explicação soasse convincente.
           -- Foi uma coisa corajosa o que você fez, dando você mesma para salvar a
     gente do fogo, - disse um homem idoso que estava sentado atrás ao lado de Dana.
     Ele me disse seu nome, Sr. Watanabe, eu lembrei. - Eu penso que você salvou
     todos nós.

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                            P á g i n a | 39
                      http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           -- Yeah, Bianca, aquilo foi muito fera5 de você. - Dana bateu as mãos dela
     nos meus ombros e deu a eles um caloroso abraço. - Sério, você tem coragem.
           -- Aquilo não foi fera. Eu realmente não faço nada fera - Isso fez meia
     dúzia ou mais de pessoas rirem, mesmo pensando que eu não estava realmente
     fazendo uma piada. Ainda, minha tensão aliviou um pouco.
           Ano passado, quando Lucas foi descoberto como um membro da Cruz
     Negra, ele foi forçado a escapar da Meia Noite; eu fugi com ele. Juntos nós
     alcançamos o celular da Kate e Eduardo, e ficamos seguros, - pelo menos
     enquanto a Cruz Negra continuasse ignorante que eu era um tipo de vampiro,
     também. Mas Sra. Bethany, meus pais, e vários outros vampiros tinham
     localizado a gente. Quando eu voltei com meus pais, eu não só escapei daquele
     confronto, eu fui embora antes que a Cruz Negra descobrisse o que eu realmente
     era. Eles ainda acreditavam que eu era uma criança humana seqüestrada e criada
     por pais vampiros - uma coisa que eu precisava manter eles acreditando.
           Dirigimos-nos para um dos edifícios abandonos na parte de trás. Kate
     piscou os faróis da perua; desligada, ligada; brilhante, desligada, brilhante. Uma
     porta de metal, como por um carregamento no cais, começou a abrir, revelando
     um caminho que inclinava para baixo fortemente. Nós dirigimos para uma
     garagem subterrânea que parecia muito bem como qualquer outra, exceto que era
     iluminado por lanternas penduradas nas paredes ou pilares de concreto.
           Enquanto Kate movia em volta de um canto em um local, eu vi que algumas
     divisórias foram colocadas - paredes de caixas ou apenas lonas suspensas por
     cordas retas - esculpindo salas fora desse espaço frio e úmido.
           Eu não pude esconder a surpresa da minha voz quando eu disse:
           -- Esse é o quartel general da Cruz Negra?
           Todos riram. Lucas apertou minha mão, me tranqüilizando que o riso não
     era para ser rude.
           -- A gente não tem um QG6. Nós vamos onde a gente precisa ir,
     encontramos lugares para dormir. Isso é seguro. Nós estamos seguros aqui.
           Para mim isso pareceu incrivelmente sombrio. O Lucas tinha crescido em
     lugares miseráveis como esse? O ar ainda cheirava a gazes e óleo.
           Enquanto nossa multidão saía da perua, outra meia dúzia de pessoas
     andaram até nós, incluindo um alto homem ameaçador com cicatrizes gêmeas em
     toda uma bochecha. Eu reconheci Eduardo, o padrasto de Lucas e possivelmente
     a pessoa menos favorita dele. O olhar escuro dele consagrava tudo que me
     apavorava sobre a Cruz Negra.
           -- Eu vejo que essa é a grande emergência. - ele disse, me encarando.
           -- Você preferiria outro tipo de emergência? - Kate disse como se ela
     estivesse incomodada, mas ela não estava. Eu podia ouvir a verdadeira
     mensagem nas palavras dela: deixe meu filho.
           Eduardo não queria ouvir essa mensagem, ou ele não se importava.
           -- O vampiro fugiu? Mais uma vez?
           A mandíbula de Lucas cerrou de novo, mas ele só disse:

     5
       As pessoas na perua riram da Bianca porque em inglês está com uma gíria que é "badass", que é tipo
     uma coisa muito legal, mas a tradução literal ficaria bunda ruim, então coloquei assim...
     6
       Quartel General.

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                                          P á g i n a | 40
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           -- Sim. Ela é rápida.
           -- Você viu a gangue? - Kate balançou sua cabeça, e eu pensei, Que
     gangue? Eu sabia que a garota solitária que eu tinha visto hoje a noite não tinha
     nenhum amigo, muito menos uma gangue.
           -- Você vai para escola com vampiros por um ano e não consegue
     descobrir por que eles aceitaram humanos, então você tem sorte um tiro de sorte
     com esse vampiro e perde ela completamente enquanto você está saindo com sua
     namorada. - Na luz da lanterna, Eduardo parecia ter sido esculpido de madeira
     crua. - Isso não foi o que a gente te treinou para fazer, Lucas.
           -- O que você me treinou para fazer? Calar a boca e seguir suas ordens não
     importa quais sejam?
           -- Disciplina é importante. Você nunca entendeu isso.
           -- Ter uma vida também.
           -- Isso é o suficiente. - Kate interrompeu, parando entre seu marido e seu
     filho. - Talvez vocês dois não estão doentes com esse argumento ainda, mas o
     resto de nós está.
           Eles ainda estão pirando sobre os humanos estudantes na Meia Noite, eu
     pensei. Se eu descobrisse isso e contasse para o Lucas, nós mostraríamos para
     Eduardo. Vendo o quão desdenhoso ele tratava Lucas me fez querer socar
     Eduardo uma ou duas vezes. Ou dez.
           -- Bianca parece realmente sem fôlego. - Dana disse. - Lucas, é melhor
     você levar ela para o quarto de primeiro socorros e ter certeza que ela está bem.
           -- Oh, eu me sinto - Eu percebi o que Dana estava fazendo e me
     interrompi. - Isso deve ser uma boa idéia.
           Kate não disse crianças, mas eu sabia que ela estava pensando nisso. Ela
     acenou para gente sair. Eduardo parecia como se fosse objetar, mas ele não fez.
           O murmúrio de conversas aumentou atrás de nós enquanto Lucas me levava
     a uma porta ao lado. Eu percebi que isso conduziu ao quarto que o
     estacionamento tinha quando era uma garagem.
           -- Eles estão conversando sobre a gente? - eu murmurei.
           -- Provavelmente eles estão conversando sobre aquele vampiro maldito.
     Mas assim que eles terminarem com isso, sim, eles vão começar a falar sobre
     nós.
           -- Quem era aquele vampiro?
           -- Eu estava meio que esperando que você pudesse falar alguma coisa para
     nós. - Lucas disse enquanto a gente subia a pequena escada que agora era a sala
     de primeiro socorros. - vendo como estavam as duas juntas aí fora.
           -- Ela só meio que veio para mim. Eu nunca encontrei um vampiro na rua
     antes, eu estava curiosa.
           -- Serio, Bianca, você tem que ser mais cuidadosa.
           Antes que eu pudesse dizer alguma coisa, Lucas virou para a pequena
     lanterna elétrica na sala de primeiro socorros. A área era dificilmente maior que
     uma cama que estava empurrada na parede. Um carpete cinza escuro cobria o
     chão, e esse quarto era pequeno o suficiente para a lanterna preencher com uma
     luz suave.
           Esse era quase confortável, e definitivamente privado.
           Lucas fechou a porta atrás de nós.

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                           P á g i n a | 41
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           Eu senti um rio de calor passar por mim quando eu percebi que nós
     finalmente estávamos sozinhos juntos, realmente sozinhos.
           Lucas me agarrou e me empurrou fortemente contra a parede. Eu arfei e ele
     beijou meus lábios abertos, então me beijou de novo mais forte, enquanto eu
     começava a responder. Meus braços deslizaram em volta do pescoço dele, e o
     corpo dele estava pressionado contra o meu dos nossos joelhos até à nossas
     bocas... e eu podia respirar o cheiro dele, o que me lembrava das madeiras
     escuras perto da Meia Noite.
           Meu, eu pensei. Meu.
           Nós nos beijamos freneticamente, como se a gente estivesse faminto um
     pelo outro do jeito que as pessoas ficam famintas por comida ou água ou ar. Do
     jeito que um vampiro pode ficar faminto por sangue. Eu fechei seu rosto em
     minhas mãos e senti a barba por fazer dele contra minhas palmas. Seu joelho
     empurrou levemente entre os meus, então minhas duas coxas se alinhou com uma
     dele, e uma mão subiu contra minhas costas, embaixo da minha camisa. O toque
     da pele dele na minha me fez ficar tonta, mas não fraca. Eu me senti mais forte
     do que eu nunca tinha na minha vida.
           -- Eu senti sua falta. - ele sussurrou contra meu pescoço. - Deus, eu senti
     sua falta.
           -- Lucas. - Eu não podia pensar mais nada para dizer a não ser o nome
     dele. Era como se não houvesse mais nada que valia a pena dizer.
           Eu o beijei de novo, mais devagar dessa vez, e isso só intensificou o beijo.
     Ambas as mãos deles se pressionavam nas minhas costas agora, e nós nos
     seguramos mais apertado, e eu comecei a pensar o quão perto nós poderíamos
     chegar; e então eu lembrei o que eu tinha sentido quando eu bebi o sangue dele.
           -- Espera. - Eu virei minha cabeça longe. Minha respiração veio em
     suspiros vacilantes, e eu não podia olhar diretamente para ele. - Nós temos que ir
     mais devagar.
           Lucas fechou os olhos apertados, e então acenou.
           -- Mamãe esta lá fora. - Ele estava dizendo isso para ele mesmo, não para
     mim. - Mamãe. Lado de fora. Mamãe. Lado de fora. Tudo bem, isso meio que
     deixa mais calmo.
           Nosso olhar se encontrou, e então nós começamos a rir muito. Lucas parou
     longe de mim, o suficiente que eu pudesse respirar normalmente de novo, mas
     ele fechou minhas mãos firmemente.
           -- Você está linda.
           -- Eu acabei de ser perseguida na rua. Eu provavelmente pareço um trem
     destruído. - Eu sabia que meu cabelo estava bagunçado de todos os jeitos, e os
     meus jeans empoeirados.
           -- Você tem que aprender a pegar um elogio, porque eu não vou parar de
     fazer eles. - Lucas leperuatou uma das minhas mãos para a boca dele. Os lábios
     dele estavam suaves contra meus dedos. Do lado de fora eu ouvi a conversa dos
     outros na Cruz Negra ficando mais alta. - Quanto tempo você pode ficar?
           -- Até amanhã à tarde.
           -- Quase um dia inteiro? - Ele se alegrou tanto que eu não pude fazer mais
     que me ruborizar - Isso é incrível.


Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                           P á g i n a | 42
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           -- Sim, é. - Pela próxima semana, eu sabia, esse pouco tempo iria parecer
     como nada. Mas por agora isso foi esticado fora de mim como um céu cheio de
     estrelas, e eu não queria pensar no que viria depois. Isso iria estragar. O que
     importava era aqui e agora.
           Eu sentei na ponta da cama, e Lucas sentou ao meu lado, descansando a
     cabeça dele no meu ombro. Os braços dele circularam minha cintura. Eu corri
     meus dedos pelo cabelo mal-arrumado dele.
           A voz dele estava abafada contra meu ombro enquanto ele me dizia:
           -- Tinha algumas vezes que eu pensava que eu nunca veria você de novo.
     Algumas vezes eu falava para mim mesmo que seria a melhor coisa para nós
     dois. Mas eu não podia aceitar isso.
           -- Nunca acredite nisso. - Eu beijei a bochecha ele. - Nunca.
           O barulho embaixo cresceu mais alto ainda, e eu percebi que era uma
     discussão. Eu fiquei tensa, mas Lucas sentou e suspirou.
           -- Eduardo esta furioso como o inferno.
           -- Aquela menina, a de hoje à noite, ela é uma das que vocês devem caçar?
           -- Essa é a razão para que todos nós estamos em Amherst. Tem tido
     algumas notícias nessa parte por alguns meses agora. Esse vampiro, nós
     pensamos que ela é parte de uma gangue que vem causando problemas cada vez
     mais freqüentemente.
           -- Notícia? Tipo, em jornais?
           -- Algumas vezes embora, é claro, que os jornais não sabem o que eles
     estão publicando. Mas nós escutamos das pessoas, pessoas que sabem o que está
     realmente acontecendo no mundo, que sabem sobre nós. Muito de vez em
     quando, nós recebemos informações de vampiros. Eles vão tentar comprar a
     gente para longe contando que tem alguém mais perigoso na esquina. Algumas
     vezes eles estão contando a verdade. A palavra que a gente pegou foi que essa
     gangue está matando mais ou menos uma vez na semana, e isso é muito, mesmo
     para vampiros mortais aí fora.
           Eu tentei pensar naquilo como um encorajamento. Mesmo os caçadores da
     Cruz Negra podiam conversar com vampiros racionalmente algumas vezes.
           -- A menina que a gente viu essa noite não pode ser parte de uma gangue
     mortal. Lucas, ela estava morrendo de medo.
           Lucas olhou para mim de novo, e no seu olho verde escuro eu vi que ele
     estava desconfiado. A gente já teve essa discussão antes, mas isso nunca
     terminava bem. Quietamente ele disse:
           -- Alguns vampiros realmente são perigosos, Bianca.
           -- Alguns realmente não são. - Eu disse, igualmente quieta.
           -- Eu sei disso agora. - Lucas inclinou a cabeça para trás contra a parede, e
     eu pude vislumbrar um tipo de cansaço no olho dele. Ele era três anos mais velho
     que eu, uma diferença de idade que eu não fui realmente capaz de ver ano
     passado, mas a maturidade dele era mais visível agora. - Existem vampiros maus
     que devem ser parados. Nós os paramos. Então eu falo pra mim mesmo que o
     que eu estou fazendo aqui com a Cruz Negra é a coisa certa a se fazer. Mas se
     nós estivermos errados sobre essa menina essa noite, se nós estivemos sempre
     errados, mesmo uma vez, eu não sei como lidar com isso. E eu não sei como
     contar o que é verdade sobre os vampiros que a gente caça.

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                            P á g i n a | 43
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           Eu queria dar alguma resposta para ele, mas eu não sabia qual aquela
     resposta podia possivelmente ser.
           Passos ecoaram no andar do lado de fora, chegando mais perto.
           -- Entrando! - Dana chamou antes que ela abrisse a porta. Quando ela
     espreitou dentro, ela amarrou a cara. - Ah, cara, eu achei que eu ia interromper
     algum sexo doido de macaco aqui. Pensei pelo menos que eu pegaria algum
     lampejo para meu problema.
           Eu corei um roxo brilhante. Lucas rolou os olhos.
           -- Nós estivemos sozinhos por cinco minutos, Dana.
           -- Você tem que aprender a atingir enquanto o ferro está quente. Porque
     privacidade e esse lugar não andam juntos. - Dana passou os braços contra o lado
     da porta. - Estamos prestes a voltar para fora. Eduardo e Kate querem voltar à
     caça antes que o vampiro tenha ido muito longe.
           Voltar à caça? Ah, não.
           -- Eles disseram sem ronda essa noite. - Lucas franziu as sobrancelhas. - O
     equipamento não está pronto, metade de nós não está nem vestido.
           -- É por isso que a gente treinou para ficar pronto rápido, colega. - Dana
     sorriu para mim, e o dente sobreposto na frente a fez parecer quase doce. -
     Bianca pode ficar segura e quente aqui. Mas você e eu e todo mundo na
     tripulação, nós estamos saindo.
           -- Dana. - Lucas deu a ela o seu mais derretido olhar implorativo. -Eu não
     vi a Bianca por meses.
           Aquele olhar seria mais que o suficiente para me dissolver em uma poça de
     água, mas não parecia tanto assim para Dana.
           -- Você sabe que eu não me importo, mas Kate e Eduardo não querem
     ouvir isso. Você é sortudo que eles deixaram ela pelo menos dar um olhar nesse
     lugar. Inferno, quando você mandou aquela página de perigo para dentro,
     Eduardo estava perto assim para colocar a gente em cadeados.
           Lucas suspirou enquanto ele olhava para mim.
           -- Basicamente, nós estamos ferrados. Mas só por pouco tempo, tudo bem?
     Nós vamos voltar antes que seja muito tarde.
           -- Tudo que podemos ter. É o suficiente.
           -- Você tem que se mover, Lucas. - Dana começou a sair. - Como, daqui
     em dois minutos, quando eu voltar para esse quarto para conseguir nosso
     fornecimento médico você deve estar pronto.
           -- Obrigado. - Lucas disse. Eu dei a Dana um sorriso rápido quando ela
     saiu.
           Tão rápido quando a porta fechou, ele me beijou muito gentil, os lábios dele
     fechados, mas então mais bruscamente quando nossas bocas se separaram.
     Aquela corrente quente de sentimentos dentro de mim começou a fluir de novo,
     então eu quis puxar ele mais perto, mas nenhum de nós podia esquecer que Dana
     estava apenas do lado de fora. Ao invés, Lucas inclinou sua testa contra a minha
     e embalou minhas bochechas em suas mãos.
           -- Eu te amo.
           -- Eu te amo, também.
           Lucas me beijou uma vez mais. Depois que ele me soltou, ficou parado, e
     gritou:

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                          P á g i n a | 44
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           -- Toda sua, Dana!
           -- Eu não quero sua namorada! - ela chamou de volta. - Só o maldito kit de
     primeiro socorros! - Algumas pessoas do lado de fora riram, mas foi um riso
     gentil. Talvez Eduardo me via como um aborrecimento, mas todos na Cruz
     Negra pareciam felizes por Lucas e eu. Eu nunca poderia passar sobre o quanto
     um grupo de caçadores de vampiros poderiam parecer tão... bons.
           Nós vamos ficar bem, eu falei para mim mesma. Eu posso passar através
     disso. Eu já estava com fome, mas eu sabia que se alguém da Cruz Negra me
     pagasse bebendo sangue, eles atacariam primeiro e perguntariam depois.
     Amanhã, talvez, eu teria uma chance de comer em privacidade, ou de pelo menos
     derramar o sangue das minhas garrafas térmicas pelo ralo. Eu poderia agüentar
     até sábado à noite se eu precisasse.
           Lucas passou por Dana nas escadas estreitas. Embora ela estivesse sorrindo
     quando ela começou a trabalhar, ela nunca olhou para mim; ao invés ela se focou
     na sua tarefa, apressadamente colocando bandagens e gaze em uma pequena
     caixa de plástico.
           -- Você está bem, Bianca?
           -- Eu acho. - eu disse. --O quão freqüente você faz isso? Sair em caçadas
     como essas?
           -- Você fala `sair' como se a gente tivesse uma grande nave mãe que a
     gente retorna quando o trabalho está feito. Estamos principalmente viajando de
     um lugar para outro. Vamos para onde a gente precisa. Algumas pessoas têm
     suas próprias casas que eles voltam de tempos em tempos, mas muitos de nós
     não. Eu não. - Depois de uma pequena pausa, ela acrescentou, - Lucas não tem
     também. Eu acho que ele não te contou isso.
           -- Ele não teve realmente uma chance.
           -- Eu continuo esquecendo que vocês dificilmente tenham conversado
     desde daquela cena toda que aconteceu na última primavera. Isso deve ser duro.
           -- Eu acho que é.
           -- Ele é um cara bom. - Ela fechou a caixa de plástico e olhou para mim,
     séria de uma vez. - Lucas não leva coração dele na manga. Eu o conheço desde
     que a gente tinha mais ou menos doze, e você é a única garota que ele alguma
     vez agiu assim. Só no caso de você estar pensado.
           -- Obrigado. - Mesmo que aquilo fosse bem incrível de se ouvir, eu estava
     pensando em preocupações do que minha vida amorosa. Ao invés, eu fiquei
     lembrando da vampira, com suas unhas quebradas e o sorriso incerto. A Cruz
     Negra pode não ser uma ameaça imediata para mim, mas ela ainda continuava
     em perigo. Ela estava tão perdida e sozinha, outra pessoa que se sentia pequena
     pela Sra. Bethany.
           Esse era o jeito que eu ia terminar algum dia? Eu tive um calafrio. Nunca.
     Eu sempre vou ter meus pais e amigos, e talvez até mesmo Lucas.
           Isso não mudava o fato que a menina que eu encontrei mais cedo estava em
     um perigo desesperado pela família e amigos de Lucas. A injustiça disso me
     deixou doente. Mas o que Lucas poderia fazer sobre isso? O que eu poderia fazer
     sobre isso?
           A resposta veio quase imediatamente, aterradora, mas não inevitável. Me
     levou um segundo para soltar as palavras:

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                         P á g i n a | 45
                     http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
             -- Eu vou com vocês.
             Dana me encarou.
             -- Em uma caçada de vampiro? Isso é loucura.
             -- Você não tem idéia de como eu sei disso - eu suspirei - mas eu estou
     indo.




Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                           P á g i n a | 46
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057



                                Capítulo 7
          -E
     paredes.
                      sse não é lugar para amadores. - Eduardo disse. As cicatrizes
                      gêmeas em seu rosto pareciam mais profundas. O truque da
                      iluminação fraca das lanternas de acampamento refletindo nas

           Eu pensei rápido.
           -- Estou freqüentando uma escola cercada de vampiros, por mais de um
     ano agora. - E era verdade, mesmo que não toda a verdade. Minha voz tremeu,
     mas eu esperava desesperadamente que Eduardo confundisse isso com emoção,
     não medo. O homem era um assassino de vampiros impiedoso. Era difícil olhar
     em seu rosto. - eu quero saber do que estou enfrentando.
           Eu nunca vira Eduardo sorrir antes. Não era uma expressão muito atrativa.
           -- Supostamente eles se controlam na academia Meia Noite. Você é
     somente uma criança. Você deveria ficar com os que fingem serem crianças,
     também.
           -- Eu estava enfrentando vampiros quando era muito mais novo que
     Bianca. - Lucas respondeu. - Acho que ela pode agüentar isso. - Ele passou seu
     braço ao redor de meus ombros, e pelo menos meu medo começou a diminuir. O
     apoio de Lucas pareceu acabar com o argumento; pelo menos Eduardo não
     protestou mais, e se mais alguém tinha alguma objeção, as manteve para si.
           Lucas olhou para mim, questionando por que eu estava disposta a
     acompanhá-los, mas ambos sabíamos que teríamos que conversar sobre aquilo
     mais tarde.
           A caçada não pareceu uma caçada no início. Era como uma viagem:
     pessoas murmurando baixinho enquanto colocavam suas jaquetas, olhando um
     para o outro com olhos cansados e subindo na perua desgastada e na caminhonete
     azul turquesa de Kate.
           Eu lembrava da primeira viagem que fiz, quando meus pais haviam me
     levado para a praia no verão. Eles odiavam a água (os dois rios que tivemos que
     cruzar no caminho para lá, e as ondas que batinha na praia), mas eles me levaram
     por que eu queria muito ir. Eles se sentaram de baixo de um guarda sol o tempo
     todo. Mesmo eles tendo bebido sangue antes de termos saído, eles não queriam
     passar muito tempo no sol. Enquanto eu fazia castelos de areia, nadava, e
     brincava com outras crianças, eles assistiam e faziam sinais. Era um sacrifício
     que eles haviam feito por mim.
           Quando me lembrava de coisas como essa, eu sabia que as pessoas da Cruz
     Negra estavam erradas sobre vampiros. Se eles tivessem visto meus pais lá, eles
     saberiam a verdade.



Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                         P á g i n a | 47
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           Ao invés, nessa noite, eles tentariam matar uma garota vampiro. Apesar
     deles não saberem disso, eu pretendia impedi-los, se pudesse.
           Entrei na traseira da perua, junto com Dana, Eduardo, dois outros caras, e
     Lucas, cujo cabelo bagunçado havia caído em seus olhos. Quando Kate dirigiu
     para fora da garagem, sussurrei no ouvido de Lucas:
           -- O que vamos fazer?
           -- Vamos começar do lugar que a vimos pela ultima vez, e a rastreamos a
     partir dali.
           A cidade estava silenciosa agora. Mesmo o estudante mais festeiro das
     universidades havia ido para cama, ou pelo menos levado as festas de volta para
     seus dormitórios. Mesmo a vizinhança que já estava calma antes, quando Lucas e
     eu fizemos nossa escapada, agora estava completamente parada, e todas as casas
     estavam às escuras.
           Uma vez que os veículos estavam parados perto de onde vi a vampira loira
     pela última vez, todos começaram a procurar a pé. Lucas e eu ficamos juntos, é
     claro. Kate nos mandou um olhar como se quisesse nos impedir, mas ela não o
     fez.
           Lucas não disse nada até que estivéssemos definitivamente sozinhos,
     caminhando pelo acostamento algumas quadras mais a frente.
           -- Tudo bem, acho que nosso plano é achar a vampira e alertá-la antes que
     alguém a pegue. Estou certo?
           Senti uma onda de ternura por ele tão forte que, por um segundo, esqueci
     onde estávamos, do perigo que nos cercava, e da tarefa que tínhamos que
     completar. Ao invés, peguei sua mão gentilmente na minha, e ele se virou para
     mim, primeiro surpreso, mas depois com um pequeno sorriso de reconhecimento.
     Senti aquele chute elétrico, a força passando de mim para ele. Ele cobriu meus
     lábios com sua mão.
           -- Não podemos nos distrair. Temos um trabalho pra fazer.
           -- Um trabalho. - Meus lábios rasparam contra seus dedos quando falei, e
     ele piscou lentamente, e falou:
           -- Vamos fazer isso. - Determinado, Lucas se virou e nos guiou pelo
     caminho. - Primeiro ela começou a ir para o norte. - Ele disse.
           -- Como você sabe disso?
           -- Posso ver o que outros não podem. - Ele hesitou. - Minha visão noturna
     está melhor do que costumava ser.
           Não havia necessidade para ele dizer o porquê. Eu sabia que era por que eu
     havia mordido Lucas duas vezes e bebido seu sangue. A primeira mordida não
     tivera efeito, mas a segunda havia dado a ele alguns poderes de vampiro.
     Enquanto o restante da Cruz Negra estava procurando ao acaso, Lucas era capaz
     de puxar um galho de um arbusto e me mostrar os ramos quebrados, aqueles que
     haviam sido quebrados quando alguém passou correndo. Ele podia encontrar uma
     única pegada na terra molhada, conseguir uma visão de um único fio de cabelo
     dourado que havia caído no arbusto.
           Aquilo se devia em parte a seus poderes vampíricos, mas algumas eram as
     habilidades de Lucas como rastreador. Era uma revelação para mim. Todo esse
     tempo, pensei que a Cruz Negra o havia ensinado como lutar, mas eles lhe deram
     habilidades que eu nunca havia imaginado.

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                         P á g i n a | 48
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           Ele também não estava desarmado. Quando vi algo brilhando em seu cinto,
     eu disse:
           -- O que você tem aí?
           -- Meu melhor punhal. - Lucas disse, quase com carinho. Ele abriu sua
     jaqueta jeans para me mostrar o punhal preso ao seu lado. A lâmina era quase tão
     grande quanto uma faca de açougueiro. - Tenho isso desde que tenho doze.
           -- É realmente necessário?
           Seus olhos verdes escuro encontraram os meus cautelosos agora.
           -- Prefiro ter isso e não precisar, do que não ter e nós precisarmos. Aquela
     garota pode não ser um problema, mas quando ela está assustada, você se lembra
     como foi.
           Eu realmente me lembrava. Nós, os vampiros, podíamos não ser os
     assassinos malucos que a Cruz Negra nos imaginava, mas qualquer um pode ser
     mortal se acuado contra a parede.
           Quando viramos pra uma rua mais comercial, Lucas começou a relaxar.
           -- Pouca chance dela ter vindo por aqui.
           -- Não tenho certeza. - Eu disse. Ele me encarou, e eu apontei para o sinal
     que acabara de ver, uma cruz e um escudo luminoso, uma insígnia que
     obviamente deveria pertencer a um hospital. A cruz queimou em minha visão. -
     Os hospitais possuem bancos de sangue.
           -- É claro, é como um carrinho de lanches. Não acredito que nunca
     pensamos sobre isso antes. - Lucas sorriu para mim como se eu houvesse feito
     um milagre. - vamos.
           Quando chegamos ao hospital, as portas de vidro abriram deslizando
     automaticamente para nos deixar entrar. Um guarda olhou para nós, (dois
     adolescentes caminhado para dentro do hospital antes do amanhecer), e falou:
           -- O que vocês garotos estão fazendo aqui?
           -- É a vovó. - Lucas disse tão sincera e tragicamente que precisei morder
     meus lábios para não rir. - Não há... Não há muito tempo para ela.
           O guarda acenou para seguirmos, e nos apressamos. Estava bastante calmo;
     hospitais nunca fecham, mas nessa hora, não havia muito coisa acontecendo.
     Algumas enfermeiras e ajudantes passavam por nós em seus uniformes azuis,
     alguns olhavam para nós preocupados, mas desde que eu e Lucas caminhávamos
     com um propósito, ninguém parecia questionar nossa presença.
           -- Banco de sangue. - Lucas murmurou. - Onde um hospital manteria um
     banco de sangue?
           -- Vamos olhar nos elevadores. Normalmente eles possuem placas que
     dizem quais os departamentos estão nos andares. - E certo, o painel laminado
     perto do elevador nos informava que o as doações de sangue poderiam ser feitas
     no andar mais baixo, no porão.
           O porão realmente não parecia diferente do andar principal, mas tinha um ar
     diferente. A luz era ligeiramente mais fraca, talvez por que algumas fluorescentes
     estavam começando a desperuaecer. O cheiro de desinfetante impregnava o ar,
     forte o bastante para me fazer enrugar o nariz. E aqui em baixo era ainda mais
     quieto. Lucas e eu parecíamos ser as únicas pessoas ao redor.
           -- Não é no porão onde a maioria dos hospitais tem o necrotério? - Eu
     sussurrei.

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                           P á g i n a | 49
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           -- Você não vai começar a surtar por causa de gente morta, vai? Lucas
     caminhou pelo corredor, espiando em cada sala. - Você vai para a escola com
     eles todos os dias.
           -- Não estou surtando. - Respondi enquanto reflexionava.
           A área para a doação de sangue estava fechada, nenhuma surpresa, nessa
     hora da manhã. A porta ao lado dela havia sido forçada.
           -- Bingo. - Lucas colocou a mão instintivamente no punhal de seu cinto.
           Caminhamos para dentro do banco de sangue, o que era basicamente uma
     sala grande cheia de freezers. Alguns microscópios e vários dispositivos médicos
     estavam alinhados próximos a uma das paredes, talvez para fazer testes médicos,
     mas esse lugar era claramente usado como estoque. Em um canto havia dois
     enormes refrigeradores. A porta de um dos freezers estava aberta; dentro eu
     podia ver as bolsas de sangue, provavelmente um suprimento imediato, que o
     pessoal do pronto socorro usava para transfusões de emergência. As bolsas
     estavam desarrumadas, algumas delas no chão, e varias haviam sido abertas e
     drenadas. Gotas e borrões de sangue marcavam o chão de linóleo e brilhavam
     ainda molhados.
           -- O sangue não secou. - Eu disse. - Ela esteve aqui há pouco tempo.
           -- Bem, ela se foi agora. - Lucas disse. - Maldição.
           -- Talvez não. Talvez ela queira descansar depois de se alimentar.
           -- Descansar?
           -- Até mesmo humanos às vezes gostam de uma soneca depois de uma
     grande refeição. Além do mais, quando a vi, ela estava exausta. Como se ela
     estivesse correndo por dias. Se isso for verdade, e ela acabou de ter a chance de
     comer, ela vai estar mais calma. Poderemos conversar com ela.
           -- Precisamos estar absolutamente certos de que ela é inofensiva antes de
     deixá-la partir. - Lucas disse. - Não é que eu não confio em seu julgamento, tudo
     bem? Nós devemos, bem, ter certeza.
           -- Então vamos conversar com ela. - Eu estava confiante de que Lucas iria
     rapidamente ver nela o que eu vi, o quão sozinha e perdida ela era. - Vamos
     começar.
           -- Você diz como se soubéssemos onde ela está.
           -- Acho que sabemos. Ela está em um lugar onde ela pode descansar sem
     ser perturbada. Onde ninguém ficaria surpreso em vê-la, se ela for encontrada.
     Pense sobre isso Lucas.
           -- Oh, não.
           -- Oh, sim.
           Tudo bem, eu posso ter passado quase toda minha vida cercada por gente
     morta, incluindo meus próprios pais, mas isso não significa que eu não acho o
     necrotério um pouco assustador. Eu não estava em pânico, ou nada do tipo, mas
     havia algo incrivelmente triste sobre o lugar: toda aquelas vidas, e emoções, e
     esperanças reduzidas a etiquetas em pequenas portas de metal. Lucas e eu
     paramos na porta por alguns segundos, apenas pensando sobre isso.
           Nas três longas mesas, espalhadas pelo comprimento do necrotério, havia
     três sacos de corpos. Caminhei na direção deles lentamente. O primeiro era muito
     grande; a pessoa dentro deveria ser pesada. O ultimo parecia muito pequeno. O
     do meio era nossa melhor aposta.

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                          P á g i n a | 50
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           Hesitante, fui ate o zíper. Ele era mais pesado do que eu esperava, e frio ao
     toque, eles mantinham o necrotério frio. Lucas tomou seu lugar ao meu lado, seu
     punhal pronto. Puxei o zíper para baixo, sentindo cada dente se separando como
     uma sacudida em meu pulso.
           A mão dela saiu do saco e agarrou a minha com força. Encolhi-me, sem
     poder evitar. Lucas pulou para frente, mas estendi meu braço para mantê-lo
     afastado.
           A vampira se sentou, olhando para nós. Ela parecia menos pálida do que
     antes, a marca em seu pescoço menos pronunciada; o alimento a havia
     rejuvenescido. Ela havia soltado seu cabelo loiro para a soneca, e os cachos
     contornavam seu rosto. Seus olhos grandes permaneciam fixos em Lucas, mas foi
     comigo com quem ela falou.
           -- Por que você o trouxe aqui?
           -- Ele está comigo. Apenas queríamos encontrar você.
           -- Para me matar.
           Balancei minha cabeça.
           -- Estamos aqui para termos certeza que você estava segura.
           -- Segura? - Ela mexeu a cabeça confusa, como se eu tivesse começado a
     falar em outra língua. - você é que está em perigo.
           -- Lucas nunca me machucaria.
           -- Está em mais perigo do que imagina. - Ela insistiu. - mais do que você
     imagina também. garoto.
           -- Você se alimenta aqui no banco de sangue. - Falei mais para o beneficio
     de Lucas. - Posso dizer que você se alimentou. Muda nossa cor, e nos faz mais
     fortes.
           -- Eu estou mais forte agora. - A garota vampira concordou. Ela continuava
     olhando para Lucas, seus olhos brilhavam de ódio. Eu tinha que aliviar a
     situação, e rápido.
           -- Lucas é um amigo. Ele não está aqui para te ferir.
           -- Eu posso ver. - Ela disse, olhando para o punhal de Lucas.
           Com movimentos estranhos e sem vontade, Lucas colocou seu punhal de
     volta em seu cinto. Quando ele falou, suas palavras eram cortadas.
           -- A família em Albion... Você realmente não tem nada a ver com aquilo?
     Nós pensávamos que você tinha.
           -- Pessoas cometem tantos erros tolos. - A voz da vampira soava
     estranhamente sonhadora. Lentamente ela chutou o saco para longe de seus pés,
     parecendo para o resto do mundo como uma criança saindo de um saco de
     dormir.
           -- Eu preciso saber quem fez aquilo. - Ele disse. - Algo mortal está lá fora,
     fazendo muito mal. Se você sabe quem vem perambulando por Albion, se você
     está conectada com alguma gangue, apenas me diga. Eu posso tomar conta disso,
     e você poderá... Bem, você poderá seguir fazendo o que você faz.
           Ao invés de responder ao Lucas, ela virou seus selvagens olhos escuros
     para mim.
           -- Ele sabe o que você é?
           -- Ele sabe de tudo. Nos diga o que precisamos saber, e poderemos fazer
     com que você esteja a salvo.

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                             P á g i n a | 51
                    http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           Seus dedos lentamente se relaxaram e ela largou minha mão. A luz do teto
     estava quase diretamente atrás dela, transformando seus cabelos cor de milho em
     um alo. Pensei em quão jovem ela deveria ter sido quando morreu, talvez apenas
     quatorze.
           Justamente quando ela abriu a boca para falar, a porta do necrotério abriu.
     Todos pularam, e meu coração se apertou quando vi Dana e Kate paradas na
     porta. Dana tinha seu pé de cabra pronto, e Kate segurava uma estaca.
           -- Se afastem! - Dana gritou. - O reforço está chegando.
           A vampira rosnou, um som de outro mundo, como o de um falcão
     mergulhando para uma presa. Ela passou por nós ficando no canto atrás da mesa
     de autopsia.
           -- Uma armadilha. - Ela sussurrou. - sempre uma armadilha.
           Eu queria dizer que não tínhamos a intenção de fazer isso, mas Lucas
     segurou ambos meus braços como um aviso para mim ficar em silêncio. Ele
     começou a se afastar, me colocando fora de alcance.
           Nem Kate ou Dana falaram com a vampira. Kate continuava da porta
     enquanto Dana se moveu para frente, seu rosto não mais doce. Eu sentia que
     Dana era uma boa pessoa, mas ela estava prestes a fazer uma coisa horrível, e eu
     tinha que impedi-la.
           Incrivelmente rápida, a vampira atirou sua mão para frente, e escutei um
     barulho de metal um segundo antes de Dana gritar e cair contra a parede. Quando
     Dana caiu, a vampira se jogou para frente com uma força sobre humana,
     acertando Kate e mandando ambas caídas no corredor.
           -- Mamãe! - Lucas gritou, correndo na direção dela. Mas a vampira não
     pretendia matar, nem mesmo lutar. Ela correu para longe, seus sapatos gastos
     batendo contra o piso.
           Lucas e Kate correram atrás dela no mesmo instante. Enquanto Lucas
     gritava:
           -- Fique aqui! Tome conta da Dana!
           Eu sabia que ele tentaria ajudar a vampira a fugir. Mas o que eu poderia
     fazer pela Dana? Eu não sabia nada sobre medicina. Mesmo assim quando vi o
     olhar aturdido no rosto de Dana, instantaneamente me abaixei ao seu lado.
           -- Está muito ruim?
           -- Ruim o suficiente.- Seu rosto se retorceu em uma careta. - Deve ter sido
     uma faca de autopsia. Não acho que... O braço esteja quebrado... Mas... Quanto
     sangue?
           -- Muito, mas ela não acertou a artéria. - Eu conhecia o suficiente para
     saber que se a artéria tivesse sido cortada, o sangue estaria jorrando do ferimento.
     Ao invés disso, um pequeno fluxo vermelho escorria ensopando a camisa no
     cotovelo.
           -- Mão vou remover a faca. Isso é mais do que podemos cuidar usando um
     kit de primeiros socorros. Devemos ir até a emergência.
           -- E como exatamente explicar isso para o pessoal do hospital? - Dana
     gemeu e apoiou a cabeça contra a parede. Percebi que ela estava desmaiando. -
     Não, nós precisamos cuidar disso aqui.
           -- Você precisa de cuidados médicos!


Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                             P á g i n a | 52
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
            -- Temos mais suprimentos no quarto do primeiro socorros. Nós... Nós
     podemos cuidar disso. Apenas me ajude a leperuatar. Tudo bem?
            -- Tudo bem. - Passei seu braço bom sobre meu ombro e caminhamos para
     o corredor. As luzes estavam mais brilhantes ali, e vi o vermelho vivo de seu
     sangramento pela primeira vez. A cor parecia quase indescritivelmente bonita.
            Então senti a fome.
            Não era a mesma coisa que foi quando mordi o Lucas, isso era diferente,
     mais básico, mas igualmente forte. O sangue de Dana cheirava como carne, como
     o mar, como quaisquer centenas de outras coisas maravilhosas que eu queria,
     mas não apreciava por muito tempo. Quando respirei pela boca, quase pude
     sentir o gosto de cobre saindo dela, e a mão que eu mantinha contra o ombro dela
     resistia a cada batida de seu coração. Meu maxilar doía como se minhas presas
     estivessem prestes a emergir. Eu não conseguia pensar, não conseguia falar, não
     conseguia fazer mais nada a não ser pensar em beber.
            Pare com isso.
            Virei minha cabeça para longe de Dana e fechei meus olhos bem apertados.
     Dana murmurou.
            -- Se agüente ai. Eu sei que parece ruim.
            -- Você não tem que me confortar. - Eu me sentia tão envergonhada. - É
     você quem está ferida.
            -- Mas eu sei, esse tipo de coisa é assustadora, especialmente se você...
     Não é acostumada com isso. - Ela engolia entre cada arfada por ar. - Você nunca
     viu... Nada... Como isso antes.
            Lembrei de como o Lucas havia ficado quando o mordi pela primeira vez, e
     da maneira flácida com que ele havia caído em meus pés.
            -- Acho que vou ter que aprender a lidar com isso.
            Encontramo-nos com o senhor Watanabe no estacionamento, e ele nos
     levou de volta imediatamente. Dana acabou tendo apenas um ferimento
     superficial, mas ela ainda precisou de mim para segurar sua mão enquanto o
     senhor Watanabe a costurava. Depois de duas horas Lucas e os outros
     retornaram; eu não precisei perguntar como a caçada havia sido, por que Kate
     parecia desencorajada. Todos estavam completamente exaustos, e o sol havia
     acabado de nascer.
            Quando Lucas me abraçou, sussurrei em seu ouvido.
            -- Ela escapou?
            Seus dedos acariciavam minha bochecha quando ele assentiu.
            -- Sempre se preocupando com todos. - Ele me beijou gentilmente em
     minha testa, bem lá na frente de todo o grupo, e aquilo fez Dana sorrir pela
     primeira vez desde o hospital.
            Depois daquilo, a disciplina do grupo acabou, ou seria mais correto dizer
     fora suspensa. Kate não deu mais ordens, e aparentemente não havia mais nada
     para se fazer até mais tarde. Algumas pessoas seguiram para uma área onde havia
     varias camas de ferro alinhadas. Kate ascendeu um fogão portátil e começou a
     fazer café da manhã para algumas pessoas, e o senhor Watanabe começou a
     catalogar metodicamente todas as armas. Lucas e eu ajudamos a colocar Dana
     confortavelmente na cama no quarto do primeiro socorros.


Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                          P á g i n a | 53
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           -- Sinto muito sobre isso. - Ela disse enquanto se deitava. Suas tranças
     pareciam como cordas escuras na fronha branca.
           -- Senti muito sobre o que? - Eu perguntei. - Isso não é culpa sua.
           -- É, mas agora estou usando o único quarto em todo esse lugar em que
     você e Lucas poderiam ficar sozinhos. Isso é, sugadores um, jovens apaixonados
     zero.
           -- Eu vou perdoar você dessa vez. - Lucas disse. - Você quer café da
     manhã, Dana?
           -- Mande alguém aqui em cima com algumas panquecas. Se eles não
     tiverem que as faça. - Dana fez uma pose colocando seu braço bom
     preguiçosamente atrás da cabeça. - Que bem há em ser esfaqueada se você não
     pode usar isso como chantagem emocional?
           Enquanto Lucas ia contar a Kate sobre o café da manhã de Dana, eu me
     joguei no que era usado como banheiro. Era um quarto cilíndrico no primeiro
     andar, e ambos, menor e mais nojento dos que os de um posto de combustível.
     Eu não poderia fazer muito, mas prendi meu broche em meu suéter. Quando sai,
     Lucas ficou tão feliz com a visão daquilo que pareceu que eu havia feito uma
     transformação completa. Ou talvez fosse somente a alegria em me ver.
           -- Olhe para vocês dois. - O senhor Watanabe riu. Ele estava
     cuidadosamente afiando uma faca pequena com um amolador, obserperuado a
     lâmina através de seus bifocais. Era estranho pensar que alguém tão gentil,
     passava seu tempo preparando armas para atacar vampiros. - Estou feliz em ver
     você com uma garota, Lucas. Um jovem deve ter uma garota.
           -- Sem argumentos sobre isso. - Lucas me abraçou por trás. - Você deveria
     ter que afugentá-las com uma estaca quando você tinha a minha idade, ein?
           -- Oh, não. Eu não. Eu já havia conhecido minha Noriko. - Os olhos do
     velho se suavizaram quando ele disse o nome dela. - Depois da primeira vez que
     a vi, todas as outras garotas no mundo, para mim, era como se elas não
     existissem. Eu só queria estar o tempo todo com a Noriko.
           -- Isso é realmente romântico. - Eu disse. Eu queria perguntar onde ela
     estava, mas então eu percebi que se ela estivesse na Cruz Negra, ela estaria aqui.
     Talvez a razão em que um homem tão gentil como ele, ter se juntado a um grupo
     de caçadores de vampiros era por que sua esposa poderia ter encontrado um
     vampiro que realmente era um assassino maluco. Uma coisa assim poderia cegar
     você e deixar apenas um desejo: vingança.
           -- Nunca há tempo suficiente para estar com aqueles a quem amamos. - O
     senhor Watanabe disse enquanto testava o fio da lâmina. - Vocês dois saiam
     daqui. Explorem a cidade. Não se preocupem conosco. Vocês deveriam
     aproveitar um ao outro.
           -- É cedo. - Eduardo disse. Ele contornara a cortina atrás de nós enquanto
     eu não estava olhando. - Não vejo o que você espera fazer lá fora a essa hora. É
     mais seguro ficar aqui.
           -- A cafeteria esta aberta. - Lucas pegou minha mão possessivamente. -
     Não estamos em confinamento. Posso ir se eu quiser. Essa é a regra.
           Eduardo parecia querer discutir, mas ao invés ele disse.
           -- Vão.


Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                           P á g i n a | 54
                        http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           Então nós estávamos livres, e saímos sem um real objetivo ou direção.
     Estava se formando um lindo dia de outono, do tipo em que o sol transforma
     todas as cores das folhas em diferentes tons de dourado. Por que Lucas e eu
     estávamos finalmente sozinhos, talvez nós devêssemos ter começado
     instantaneamente a discutir todos os tópicos secretos que tínhamos que discutir,
     mas nós não o fizemos. Ao invés, nós conversamos sobre qualquer outra coisa.
     Todas as outras coisas. Por mais bizarra que nossas vidas eram, o que
     compartilhávamos era o mais próximo ao normal, que qualquer um de nós dois
     tínhamos. Um dia para apenas ficarmos juntos, sem preocupações no mundo, era
     tudo o que poderíamos esperar, e eu não pretendia desperdiçá-lo.
           Na cafeteria local, nos debatemos sobre os brownie cookies contra as
     bolachas de manteiga de amendoim e nos revezamos molhando eles em meu
     café.
           No centro de Amherst sentamos em um banco da praça por algumas horas e
     inventávamos histórias sobre as pessoas que passavam, a mulher de jaqueta
     vermelha era uma agente secreta, e o homem de cabelo grisalho entrando em um
     carro próximo tinha o que ela precisava para salvar o mundo. A velha senhora do
     outro lado da rua havia sido uma dançarina nos anos cinqüenta, dançando em Las
     Vegas usando um enfeite de penas na cabeça e um pequeno biquíni. Nós
     sabíamos o tempo todo que nossas vidas provavelmente eram mais estranhas do
     que qualquer uma que pudéssemos inventar, mas isso não fez com que o jogo
     fosse menos divertido.
           Na livraria, comparamos notas de nossas historias infantis preferidas. E
     acabou que ambos adorávamos as Crônicas de Narnia.
           -- Eu nunca tinha percebido que eles eram cristãos. - Eu confessei. -
     Olhando para trás, era tão obvio, que me sinto estúpida por não ter entendido
     isso. Mas você sabe meus pais... Não era como se eles me levassem na igreja.
           Essa deveria ser a deixa para Lucas rir. Ao invés, ele me estudou
     seriamente, e achei ter encontrado uma pequena incerteza em seus olhos.
           -- Isso te afeta agora? A coisa religiosa nos livros, quero dizer.
           -- Ler sobre isso? Não. E provavelmente nunca irá. Posso me lembrar de
     minha mãe lendo A Viagem do Peregrino da Alvorada 7em voz alta. São os
     símbolos visuais que são o problema. - Nós estávamos sentados no chão na seção
     de livros, longe da maioria dos fregueses. Como estávamos no meio do dia,
     nenhum estudante apareceu para interromper. Me arrisquei a perguntar. - Você
     sentiu alguma coisa diferente? Você sabe... Seus poderes?
           -- Me sinto mais forte. Corro mais rápido. Algumas pessoas aqui
     comentaram sobre isso, mas não é como se eles suspeitassem. Eles apenas acham
     que estou me exercitando. Quero dizer, estou mais forte, mas não é como se eu
     estivesse fazendo algo sobrenatural. A senhora Bethany disse que eu começaria a
     sentir alguns efeitos colaterais assim como alguns benefícios, mas não há nada.
           -- Talvez não ainda, mas algum dia. - Esperança se acendeu dentro de
     mim, como uma vela. - Você já disse que pensa sobre abandonar a Cruz Negra.


     7
      É um livro infantil do escritor irlandês C.S. Lewis publicado em 1952. É o terceiro livro da série As
     Crônicas de Nárnia a ser publicado, mas é o quinto livro da série na ordem sugerida de leitura.

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                                                 P á g i n a | 55
                         http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           -- Sim, mas eu não sei o que fazer depois disso. Será que eu poderei
     apenas... Conseguir um emprego? Essa é a única coisa que sei fazer, e não acho
     que haja muitas vagas nessa área. - Ele suspirou. - Bianca, em nem ao menos fui
     à uma escola, a menos que você conte aquele ano em Meia Noite. Eu li e estudei
     por conta própria, mas não é a mesma coisa. Todos esses livros de universidade,
     isso é como um mundo estranho para mim. Um lugar que nunca poderei ir.
           -- Há maneiras de fazer isso sem ir à uma escola. Você pode passar por um
     GED8 com facilidade.
           -- Então o que? Não há bolsa de estudos para estudantes de GED, e minha
     mãe nunca irá pagar. Todo o dinheiro que ela tem é para a Cruz Negra. Esse é o
     início, o meio, e o fim da história. Talvez eu pudesse trabalhar para isso, mas eu
     não sei. - Ele engoliu com dificuldade, e eu pude ver que ele havia pensado
     muito nisso. - Acho que não desisti da idéia. Mas isso não parece possível.
           Não havia nada que eu pudesse falar que se igualava ao quão preso ele se
     sentia. Eu não tinha nenhuma informação para compartilhar, nenhum conforto
     para dividir. Apenas segurei sua mão.
           -- O que você iria estudar? Na faculdade, quero dizer?
           -- Acho que Direito.
           -- Direito? Não consigo te ver usando uma pasta e um terno de três peças.
           -- Eu usaria isso se significasse mandar os caras maus para longe. - Lucas
     tentou sorrir. - Usei aquele uniforme estúpido em Meia Noite, não usei?
           -- Não ria. Eu ainda tenho que usar aquilo.
           Ele tirou um fio de cabelo do meu rosto.
           -- Eu não preciso te perguntar. Você vai estudar astronomia. - Eu
     concordei. - Por que você gosta tanto disso? Você me mostrou todas as
     constelações, mas você nunca disse por que você observa as estrelas.
           Coloquei meus braços ao redor de meus joelhos e recostei meu queixo
     sobre eles, pensando. Eu achava que sabia a resposta, era importante contar para
     Lucas de uma maneira que ele pudesse entender.
           -- Meus pais me contaram sobre o que eu realmente era quando eu era
     muito pequena, assim que eles acharam que eu poderia manter o segredo. Eles
     fizeram isso parecer muito especial. Uma grande aventura. Achei que seria como
     nos contos de fadas, quando a menina que varre o chão da casa descobre que na
     verdade é uma princesa e um dia o príncipe iria buscá-la. Como se o segredo
     dentro de mim fosse mágico.
           Lucas parecia querer fazer uma pergunta, mas ele deve ter visto minha luta
     para achar as palavras certas, por que ele me observou em silêncio.
           -- A primeira vez que percebi que não seria apenas diversão e mágica... A
     primeira vez que soube que havia algo de ruim sobre ser um... - Eu olhei ao
     redor. Essa área da livraria ainda estava vazia, mas eu contornei a palavra com V
     de qualquer maneira. - Qualquer coisa ruim sobre isso, foi quando eu percebi que
     nunca iria morrer, mas todos meus amigos iriam. Carrie, Tom e Renée, todos eles
     iriam morrer. Todos eles. Eles iriam envelhecer e se ir, e eu ficarei sozinha. Isso
     me assustou, por que percebi que de todas as pessoas que amo no mundo, havia
     muito poucas que eu poderia manter.

     8
         Algo como um supletivo aqui no Brasil.

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                               P á g i n a | 56
                    http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           Suavemente, Lucas pegou minha bochecha em uma de suas mãos. Engoli o
     caroço na minha garganta e continuei.
           -- Então tentei pensar no que eu poderia manter. Se haveria alguma coisa
     que estaria sempre comigo.
           -- As estrelas. - Lucas disse. - Você sabia que sempre teria as estrelas.
           Eu assenti, e eu soube que ele entendeu tudo. Ele me pegou em seus braços
     e me abraçou tão apertado que eu pude acreditar que Lucas ficaria comigo para
     sempre também.
           No final da tarde, Lucas me levou de volta para a Academia Meia Noite, na
     velha caminhonete de Kate. Chegamos lá ao crepúsculo, mas o tempo estava tão
     sombrio que parecia noite. A névoa havia se formado nas colinas, obscurecendo
     tudo à mais de alguns metros de distância e pintando o mundo em um tom de
     cinza. Não era como se Lucas pudesse me deixar na porta da frente, mas ele
     parou na estrada no limite do bosque. De lá seria fácil para eu achar meu
     caminho de volta, dez minutos de caminhada no máximo. Eu sabia que precisa
     aparecer logo para evitar que Raquel fizesse perguntas, mas permaneci nos
     braços de Lucas por mais tempo que pude. Nos beijamos até os vidros da
     caminhonete ficarem embaçados por dentro, e eu não queria que isso nunca
     acabasse. Mas eu podia sentir a proximidade de Meia Noite, como se as sombras
     do prédio caíssem sobre nós.
           -- Não posso ficar mais seis meses sem ver você. - Lucas murmurou em
     meu cabelo. - Tenho que encontrá-la logo.
           -- A qualquer hora. Você sabe disso. Apenas me mande um e-mail, posso
     te dar o endereço do meu hotmail, e não é como se a senhora Bethany tenha a
     senha para esse também.
           -- Não vai funcionar. Não nos permitem ter laptops ou algo do tipo, não
     desde que fomos pegos três anos atrás por dois vampiros que haviam aprendido a
     serem hackers. - Lucas suspirou. - Posso tentar ir até uma biblioteca em algum
     momento, mas nunca sei quando vamos ficar em confinamento. Quando isso
     acontece, ficamos presos na célula e não podemos sair por nenhum motivo.
           -- Então como vamos voltar a nos ver?
           -- Vamos combinando cada encontro de acordo como nos vemos. Dessa
     vez, vamos descobrir onde nos encontrar da próxima vez. Da próxima vez,
     achamos um lugar para depois. E vamos chegar lá. Sem interessar nada. Apenas
     temos que ir.
           -- Eu sei que podemos. E o próximo mês, é uma boa idéia. - Eu disse.
     Quando Lucas olhou para mim, sem compreender eu o soquei gentilmente no
     ombro. - Riverton. Meia Noite tem um final de semana na cidade chegando.
     Lembra?
           -- É claro, isso é perfeito. Lucas sorriu, adorando a idéia. Então ele hesitou.
     - Vão ter muitas pessoas ao redor que poderá me reconhecer.
           -- Não se nos encontrarmos em um lugar onde não vai haver uma multidão.
     Que tal na beira do rio? Ninguém nunca caminha por aquele caminho, além de
     Vic, e se Vic te ver, não vai ser o fim do mundo.
           -- Prefiro deixar Vic fora disso para o próprio bem dele, mas, sim, nós
     podemos fazer isso. Além do mais, ele provavelmente vai ficar no restaurante de
     qualquer maneira.

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                              P á g i n a | 57
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
          Encantada com nossa solução, eu o beijei novamente. Lucas me segurou
     perto por alguns longos minutos. Se pelo menos nós pudéssemos ficar juntos por
     mais tempo... Se houvesse algum lugar em Riverton? Eu tinha que pensar em
     alguma coisa.
          A neblina havia ficado mais espessa, e eu sabia que a noite estava próxima.
          -- Tenho que ir. - Eu disse. - Eu deveria ter ido há algum tempo atrás.
          -- Vai. Se apresse. Isso não é um adeus. Nem de perto.
          Nos beijamos mais uma vez, ele colocou sua mão sobre meu coração. O
     toque me fez estremecer. De alguma maneira consegui me separar dele, sair da
     caminhonete e começar a correr. Atrás de mim, escutei o motor da caminhonete
     começar a funcionar, e os pneus ganhando velocidade.
          Ele havia ido. Meu coração doeu, e parei de correr para olhar sobre meu
     ombro enquanto as lanternas traseiras vermelhas da camionete desapareciam na
     neblina.
          Uma voz grossa atrás de mim disse.
          -- Acho que não tenho que perguntar quem era.
          Me virei para ver Balthazar.




Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                          P á g i n a | 58
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057



                                Capítulo 8
          T            inham me pegado.
                              Balthazar estava diante de mim, com os braços cruzados
                       sobre o peito. Com sua alta estrutura e seus largos ombros, ele
     parecia tão imponente quanto os carvalhos do bosque.
           -- Eu-eu posso explicar.
           -- Não precisa. - Balthazar reparou no broche negro de pedra entalhada que
     eu ainda usava preso no suéter. Eu tinha certeza que ele tinha deduzido que
     Lucas tinha me dado ele de presente. Eu não tinha tirado ele em todo o curso
     passado - Vocês têm estado juntos todo esse tempo?
           -- Não é assunto seu! - Respirando fundo, tentei manter a calma. - Eu juro
     que não contei nada a ele sobre nós que ele já não soubesse. Ele já não está se
     fazendo de espião para a Cruz Negra.
           -- Como ele fez no curso passado?
           Por desgraça, ele tinha razão.
           -- Você não entende. Lucas não queria mentir para mim. O enviaram aqui
     em uma missão...
           -- Uma missão que ele levou ao fim, e não importou a ele ter que te usar
     para conseguir. - Balthazar exalou bruscamente, como se tivesse alguma dor
     física. - Eu não estou chateado com você, Bianca. Você... você está apaixonada
     pela primeira vez em sua vida e não enxerga com claridade.
           -- Balthazar, por favor, me escute. - Ele se ergueu com o olhar abstraído e
     resoluto.
           -- Eu vou cuidar disso. Todos nós vamos cuidar. - Meu sangue congelou.
           -- A quem você se refere com "todos"?
           -- Às pessoas que te amam de verdade. - Ele foi se virar, mas eu o agarrei
     pelo braço para impedi-lo.
           -- Você não pode contar aos meus pais. Não pode contar a ninguém.
           Balthazar colocou as mãos em meus ombros como se estivesse me
     consolando ao invés de me destruindo.
           -- Algum dia você entenderá que eu fiz isso pelo seu bem.
           Pelo meu bem! Cada vez que alguém tinha me dito aquilo eu não tinha nem
     idéia de qual era realmente "meu bem". Eu o empurrei com tanta força que ele
     retrocedeu alguns passos.
           -- Você está com ciúmes, por isso você o faz.
           Até mesmo antes de terminar eu soube que era mentira. A única resposta de
     Balthazar foi começar a andar para Meia Noite. Corri ao seu lado respirando
     entrecortadamente. Os ramos se partiram a nossa passagem. Por cima de mim,
     ouvi pássaros leperuatando vôo, alarmados, batendo pesadamente as asas.

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                           P á g i n a | 59
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           -- Não é o que você acha. Lucas me ama. Ele quer estar comigo e dá na
     mesma pra nós sermos... diferentes. Isso não tem que ser importante, não se nos
     amamos o suficiente.
           -- É a primeira estupidez que te ouço dizer desde que te conheço e espero
     que seja a última. - Balthazar afastou um ramo baixo de pinheiro para que eu
     pudesse passar, ainda que ele se negou a me olhar diretamente nos olhos. - Se ele
     fosse qualquer outro humano, algum aluno de Meia Noite, você acha que eu me
     importaria?
           -- Sim. - Balthazar podia não estar fazendo aquilo por ciúmes, mas isso não
     significava que ele não tivesse ciúmes.
           Ele se deteve. A neve perfilou sua silhueta.
           -- Está bem. Eu me importaria fosse quem fosse. Mas eu não intrometeria,
     nem ninguém mais o faria. Lucas não é um garoto qualquer. É um membro da
     Cruz Negra, o que significa que ele está louco para nos destruir. Não se pode
     confiar nele.
           -- Você não o conhece! - gritei. Eu já não me importava se me ouvissem;
     não com Balthazar estando a ponto de contar tudo. Eu quis dar um soco na cara
     dele. Quis chorar até que ele me consolasse. Desejei estar na aula de esgrima para
     ter uma espada à mão. Tudo estava a ponto de se acabar para sempre e eu me
     sentia tão aborrecida e assustada que eu não podia pensar com claridade. - Você
     não sabe o que ele fez ontem à noite!
           Balthazar me olhou de cima a baixo, e eu fui extremamente consciente de
     minha saia enrugada e meu cabelo, ainda descabelado depois de ter estado me
     agarrando com Lucas.
           -- Eu posso imaginar.
           -- Ele me ajudou a salvar uma vampira! Salvá-la, Blathazar. Os outros a
     teriam machucado, mas Lucas não o fez. Ele me escutou. Era a vampira mais
     jovem que eu já vi em minha vida, pálida e andrajosa, era impossível que não te
     desse pena, e Lucas sentiu pena, eu sei que sentiu!
           Balthazar parou em seco. Ele se virou lentamente para mim e a expressão
     de seu rosto estava tão mudada que a principio mal o reconheci.
           -- A mais jovem que já viu em sua vida?
           "Porque foi isso que o surpreendeu de tudo o que eu disse?"
           -- Sim.
           -- Que aparência ela tinha?
           -- Hum, cabelo loiro, muito cacheado, mas o importante é que Lucas a
     ajudou fugir da Cruz Negra. Ele entende agora, você não vê?
           -- Diga-me exatamente que aparência tinha a vampira.
           -- Eu acabo de fazê-lo!
           -- Bianca - sua voz se quebrou - Por favor.
            Eu não pude ignorar seu desespero. Devagar, fechei os olhos e tentei me
     lembrar do momento em que a vampira e eu cruzamos a praça de braços dados.
     Descrevi seu jovem rosto em forma de coração, seus olhos castanhos e a cor de
     trigo de seus cabelos. Balthazar não mudou sua expressão até que mencionei o




Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                           P á g i n a | 60
                          http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
     sinal de nascimento violáceo9 que a vampira tinha na garganta. Nesse momento
     ele abriu ligeiramente a boca e sussurrou:
           -- Ela voltou.
           -- Espera... Você a conhece?
           Ele assentiu e então já não pode continuar me olhando nos olhos. Ele
     parecia tão aturdido e triste que o meu aborrecimento passou imediatamente.
           -- Balthazar, quem é ela?
           -- Charity.
           O nome me invocou instantaneamente uma lembrança: o Natal passado,
     Balthazar e eu caminhando pela neve entre os arbustos enquanto ele me falava da
     vida que havia perdido há tanto tempo. Ele tinha mencionado a pessoa que mais
     sentia saudades.
           -- Charity. Você se refere... a sua irmã? - Eu pensava que naquele passeio
     pela neve ele havia me contado seus segredos mais fundos, mas ele não tinha me
     dito tudo. Não havia dado a entender que sua querida irmã havia sido
     transformada em vampira junto com ele. - Era ela?
           Balthazar não me respondeu. Pensei que talvez ele não podia. Quando ele
     começou a se afastar com passo lento e vacilante, disse asperamente:
           -- Não diga a ninguém.
           -- Ok. Eu prometo. - Tardiamente, lembrei que eu também tinha um
     segredo. - Você também não vai contar, vai?
           Ele não disse que sim nem que não, mas eu soube que ele não contaria a
     ninguém o que ambos havíamos descoberto esta noite. Fiquei vendo ele se afastar
     durante muito tempo, aturdida demais pela surpresa e o alívio para fazer nada
     mais. Em seguida respirei fundo e corri para o internato, sem parar de pensar em
     como descreveria para Raquel uma chuva de meteoritos que na realidade eu não
     havia visto.



           Raquel engoliu minha história de cabo a rabo. Nem sequer me fez muitas
     perguntas, o que foi um alívio, mas, estranhamente, um pouco decepcionante. De
     fato, eu tinha muita certeza de não ter deixado nenhum fio solto até a janta de
     domingo pela noite com meus pais, quando minha mãe me perguntou
     distraidamente onde eu tinha me metido no sábado pela tarde - eles tinham estado
     me procurando. Eu dei a eles a primeira desculpa que me ocorreu, que estava
     remotamente relacionada com a verdade.
           Que acabou sendo a pior desculpa que poderia ter me ocorrido, porque
     meus pais adoraram.
           -- Passeando pelo bosque com Balthazar, hein? - Meu pai colocava
     especial ênfase em todas as suas perguntas, o que fazia minha mãe rir. Eles
     colocavam um pouco de seu acento inglês já quase desaparecido, ao estilo de
     Sherlock Holmes, para conseguir um efeito cômico. - E diga-me, o que faz uma
     jovenzinha falando com Balthazar Moore até tão tarde?


     9
         Da cor da violeta, arroxeado.

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                                P á g i n a | 61
                          http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           -- Nós não estivemos até tão tarde. - Passei manteiga no meu pãozinho, me
     servindo avidamente os alimentos que meus pais tinham cozinhado para mim. O
     sangue foi até mesmo mais bem-vindo que a comida. Eu havia tido que passar
     meio fim de semana sem ele, então eu bebi um copo atrás de outro. - É pessoal,
     ok? Por favor, não perguntem a ele por isso, nem por nada.
           -- Está bem - disse minha mãe em tom tranqüilizador. - Nós nos alegramos
     de voltar a ter você em casa.
           Quando leperuatei a cabeça do prato para olhar para meus pais, os dois
     estavam sorrindo para mim com tanto carinho, tanto agradecimento, que mal fui
     capaz de me conter para não abraçá-los e me desculpar por ter mentido para eles.
     Mas eu fiquei onde estava. A lembrança de Lucas bastou para me convencer de
     que havia segredos que valia a pena guardar.
           No final de algumas semanas eu voltaria a vê-lo. Eu já havia desgastado
     todas nossas antigas recordações, me imaginando nelas. Agora eu tinha
     recordações novas, beijos e risadas que eu podia me lembrar pela primeira vez, e
     eu me sentia como se estivesse voltando a me apaixonar. Nos dias seguintes, eu
     deveria ter estado no paraíso.
           Mas uma pergunta se pairava sobre mim, ameaçadora como uma nuvem de
     tempestade: Balthazar contaria a alguém? Eu sabia que ele queria manter Charity
     em segredo. Mas a senhora Bethany devia tê-la conhecido quando esteve na
     Academia Meia Noite. Até que ponto sua irmã era um segredo? Se isso se
     somava ao quanto Balthazar odiava Lucas, eu não tinha tanta certeza de que
     nosso pacto fosse durar muito.
           Eu observava o rosto de Blathazar todos os dias: em Literatura, enquanto a
     senhora Bethany descrevia as motivações de Macabeth, em Esgrima, enquanto
     ele duelava com o professor para nos ensinar como se fazia; ou nos corredores,
     quando nos cruzávamos. Ele jamais me devolvia o olhar, parecia ter deixado de
     reparar nos demais. O mesmo garoto que antes sempre era o primeiro em
     cumprimentar e abrir a porta aos demais, era o que agora transitava pelos
     corredores como um sonâmbulo, com passo incerto e o olhar extraviado.
           -- Esse cara está atentíssimo. - Vic disse um dia quando cruzamos com
     Balthazar no grande Saguão. - Não acho que ele esteja tomando10 nada.
           -- Eu não me referia a isso. Se ele estivesse usando alguma coisa,
     provavelmente ele estaria se divertindo mais, certo?
           Vic deu de ombros.
           -- Balty não parece estar se divertindo nem um pouco. Parece que ele não
     sabe o que é isso, a menos que a própria diversão comece a dar saltos em sua
     cara e gritar: "Eu sou a diversão".
           Demorei alguns minutos em processar suas palavras.
           -- Sim, ele parece triste, não é?
           -- Ele não está bem, isso é certeza. - Vic tirou a longa franja loira da testa e
     estalou os dedos - Hey, vou convidá-lo para meu próximo clássico de DVD
     screener. Será uma sessão dupla, Matrix e O clube da Luta, e falaremos de
     casacos de couro dos males da hegemonia corporativa. Você acha que ele
     gostaria disso?

     10
          Vic se refere à Drogas.

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                                P á g i n a | 62
                        http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           -- Quem não gostaria? - Me propus a procurar pela palavra "hegemonia"
     no dicionário. Durante um tempo, eu tinha achado que Vic não era nenhum
     sábio, mas agora eu sabia que não era verdade. Apesar da pouca importância que
     ele dava ao detalhes, ele sabia mais de mais assuntos que praticamente qualquer
     outro de meus amigos.
           Eu me importava com Balthazar como amigo, e vê-lo tão triste me
     angustiava. Mas eu mentiria se disse que a principal razão de que eu estivesse
     angustiada era a minha preocupação por ele. Eu era egoísta demais para isso.
     Cada vez que eu o via tão perdido e tenso, eu não podia evitar pensar: "Ele vai
     contar."
           A fúnebre tristeza de Balthazar durou mais de uma semana, até a primeira
     prática de direção de carro.
           Na Academia Meia Noite havia dois tipos de aulas de condução. Uma era
     para os alunos humanos, que provavelmente estavam familiarizados com os
     automóveis modernos e talvez dirigissem os carros de seus pais em casa, e outra
     para os vampiros, alguns dos quais dirigiam regularmente desde que inventaram
     os automóveis, outros que nunca tinha pegado no volante e cujas experiências
     enormemente desiguais era melhor ocultar dos humanos. O próprio teria sido que
     me colocassem com os alunos humanos, mas, ao contrário, me colocaram com os
     vampiros, talvez pela preocupação de meus pais de que eu não estivesse me
     relacionando com as "pessoas adequadas".
           -- Eu não entendo porque agora todos os carros precisam de computador. -
     Courtney se queixou e enquanto procurava às apalpadelas a chave de seta11. -
     Sério, que sentido tem? Não estou fazendo matemática enquanto conduzo.
           -- Por favor, se concentre na estrada, senhorita Briganti. - O senhor Yee
     suspirou ruidosamente enquanto anotava algo em seu caderno. Conduzíamos um
     dos carros oficiais do internato, um sedan cinza normal e comum de vários anos
     de antiguidade, pelos caminhos de cascalho que havia na parte de trás do campus.
     - Eu vou te pedir que pegue a próxima curva um pouco mais depressa.
           -- Correr é perigoso. - disse Courtney sorrindo. - Está vendo? Eu li o
     livrinho.
           -- Isso me impressiona, senhorita Briganti, mas agora mesmo está
     circulando a uns trinta quilômetros por hora. Eu gostaria de ver como você
     maneja o carro a uma velocidade normal de circulação de vias.
           Courtney agarrou o volante com mais força. Ela havia perdido a prática e
     seu nervosismo tendia a se manifestar em forma de bruscas curvas que te
     deixavam os pescoços destroçados. Apalpei o assento para me assegurar de que
     eu tinha o cinto de segurança afivelado. Foi difícil, porque eu estava apertada
     entre Ranulf e Balthazar. Ranulf observava o interior do carro como se fosse o
     primeiro que ele via em sua vida e Balthazar olhava tristemente pela janela.
           -- Estes automóveis se popularizaram nos últimos cem anos. - disse Ranulf.
     - Talvez eles passem de moda.


     11
       Se fosse para traduzir ao pé da letra a expressão ficaria assim: "procurava às apalpadelas a varinha do
     pisca-pisca" que no caso seria a alaperuaca para dar seta enquanto se dirige, mas aquela "alaperuaca se
     chama chave de seta, por isso resolvi deixar em um português bem claro. Vide Figura na Página: 195.

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                                                  P á g i n a | 63
                       http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           -- Por acaso você está insinuando que voltaremos a andar a cavalo e em
     carruagem? - zombou Courtney enquanto pisava no acelerador e o carro dava um
     salto para frente. O senhor Yee se segurou no painel. - Continua sonhando,
     príncipe Valente.
           -- As inovações freqüentemente se esquecem - disse melancolicamente
     Ranulf.
           -- Não acho que os carros vão desaparecer. - Tentei parecer compreensiva
     e esconder minha diversão. O pobre Ranulf sempre parecia super-perdido.
           -- Eu gostava dos cavalos. Um cavalo era um companheiro fiel. Isto é só
     metal e o campo passa depressa demais para vê-lo. - Era o comentário mais longo
     que eu o tinha ouvido fazer desde que o conhecia.
           -- Eu imagino que devia ser agradável. - Pensei um segundo nisso, em que
     já ninguém tinha realmente cavalos e carruagens, e em que muitos vampiros
     deveriam se sentir muito mais a vontade naqueles tempos, e então eu me ergui -
     Hey, porque nós não montamos uma colônia amish12?
           Balthazar se virou para mim confuso.
           -- O quê?
           -- Sim. Temos a Academia Meia Noite e estamos construindo esse centro
     de reabilitação no Arizona, dois lugares onde nós, os vampiros, estamos seguros
     onde ninguém mais nos incomoda e podemos controlar quem entra. Então
     poderíamos montar uma colônia amish. Ou uma cidade, ou como quer que seja
     que chamem os amishs. - Ninguém parecia captar a idéia. Talvez eu não
     estivesse me expressando bem. - Os vampiros que ainda não se modernizaram de
     tudo se sentiriam mais a vontade ali. Poderiam ter cavalos e carruagens,
     lamparinas, roupas e coisas de outra época e ninguém se importaria. Vamos lá, é
     uma boa idéia!
           Ao que parece, o senhor Yee não pode resistir a não fazer nenhum
     comentário.
           -- Nossos lugares de reunião são projetados para que as pessoas se
     integrem no mundo moderno, não para que se escondam dele. Um sinal que
     indica vire para a esquerda, senhorita Briganti.
           -- Poderia ser uma etapa intermediaria. Depois eles poderiam vir para Meia
     Noite ou onde quer que fosse. - Eu estava convencida de que era uma proposta
     genial. - E quando se sentirem nostálgicos, eles poderiam ir passar uns dias lá.
           - Oooh, seria como no filme A Testemunha13?- Courtney riu, mas foi uma
     risada mais afável do que o habitual. Ela tamborilou com os dedos sobre o
     volante, entusiasmada. - Porque esse filme é super-bom.
           -- Eu também achei. - Eu tinha assistido ele algumas vezes na televisão a
     cabo; isso era praticamente tudo o que eu sabia dos amish. - Quando Harisson
     Ford ainda estava bom.


     12
        Amish é um grupo religioso cristão anabatista baseado nos Estados Unidos e Canadá. São conhecidos
     por seus costumes conservadores, como o uso restrito de equipamentos eletrônicos, inclusive telefones e
     automóveis... Os caras andam de carruagem e ainda usam roupas antigas. Vivem como se ainda
     estivessem no século passado.
     13
        Filme "Único Testigo" ou no título original "Witness" de 1985, onde a história do filme gira em torno
     da comunidade amish

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                                              P á g i n a | 64
                          http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           -- Boníssimo. Eu iria a essa cidade de vampiros amish, se ela fosse como
     no filme... Oh, merda.
           O carro deu um solaperuaco e saiu do caminho. Todos nos agarramos ao
     que pudemos e gritamos enquanto caíamos à valeta14. Aquilo não teve muito de
     acidente, assim como a valeta também não tinha muito de valeta.
           -- Isso nos leva de volta à primeira aula. - disse o senhor Yee. - Prestar
     atenção na estrada.
           -- Isso significa que estou reprovada? - Courtney se virou para me fulminar
     com o olhar. - Você estava me distraindo de propósito!
           -- Não é verdade!
           Courtney não ficou para me ouvir negar. Ela abriu a porta, deixou que se
     fechasse sozinha quando saiu e se afastou de mau-humor do carro. O senhor Yee
     abriu a porta do seu lado para chamá-la.
           -- Senhorita Briganti! Temos que tirar o carro da valeta!
           -- Faça isso você! - gritou ela. Sua trança loira quicava, seguindo o ritmo
     de seus passos. - Eu já estou reprovada, se lembra?
           -- Agora sim você está - resmungou o senhor Yee.
           -- Ela tem o orgulho ferido - disse Ranulf. - Por isso ela foi embora.
           -- Guarde suas análises da senhorita Briganti para a aula de Psicologia -
     disse o senhor Yee com tédio. - Por agora temos um carro para empurrar.
           Nós nos revezamos para ficarmos no volante e pisar fundo no acelerador
     enquanto o resto empurrava para tentar tirar o carro da valeta. Quando por fim
     conseguimos, todos nós estávamos cheios de barro até os joelhos, nada grave
     para os garotos, que usavam calças, mas eu tinha as pernas sujas e arranhadas sob
     a saia. Ainda nos restava uma meia hora de aula, mas o senhor Yee me deu
     permissão para voltar ao internato e me limpar.
           -- Eu a acompanharei. Está ficando tarde - disse Balthazar.
           Pareceu que o senhor Yee queria argumentar algo, mas ele não o fez. Não
     precisava que me protegessem dentro do campus, mas era a vez de Ranulf dirigir,
     e Balthazar já era muito bom ao volante.
           -- Claro. Vá em frente.
           Enquanto o motor rugia à nossas costas, Balthazar e eu começamos a andar.
     Era a primeira vez que estávamos sozinhos desde a noite que ele me pegou no
     limite do bosque. O silêncio pesava como uma laje sobre os dois e meu
     nervosismo me induzia a querer encher-lo de trivialidades, mas eu mordi minha
     língua para não fazê-lo.
           -- Vampiros amish. - O sorriso torto de Balthazar era só uma sombra do
     que era. - Só se podia ter ocorrido a você.
           -- Você está rindo de mim.
           -- Não de você. De você nunca. - Balthazar respirou fundo. - Você não
     falou a ninguém sobre Charity.
           -- Não. Eu te prometo que não o fiz.
           -- Não era uma pergunta. Se você tivesse contado a alguém, a senhora
     Bethany já teria me feito um interrogatório.
           -- Por quê? E ao que você se refere com um interrogatório?

     14
          Vala pequena, buraco pequeno no canto da estrada como se fosse uma sarjeta.

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                                        P á g i n a | 65
                          http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           -- Charity e a senhora Bethany nunca se deram bem.
           -- Charity me disse isso. - Eu o olhei com curiosidade. - Se você e sua irmã
     estavam tão unidos, porque perderam o contato?
           -- Nós já perdemos a pista antes. É complicado. - Balthazar se deteve. Me
     doeu presenciar a profunda dor de sua face. Incomoda, olhei para o chão.
     Estávamos pisando em grama outonal seca, suas pesadas botas quase o dobro de
     grandes que meus mocassins15 cheios de barro. - Ela nunca me perdoou.
           -- Perdoou pelo que?
           Ele abriu a boca para responder, mas pereceu pensar melhor.
           -- É algo entre os dois. A única coisa que você tem que saber é que ela
     precisa de mim. Isso não muda nunca; para os vampiros nada muda nunca.
     Sempre é o mesmo... Ela se afasta e tudo vai para o inferno, mas logo volto a
     encontrá-la e estamos bem.
           Lembrei da roupa e do corpo sem lavar de Charity, sua evidente solidão.
     Ela tinha o aspecto de alguém que precisava de proteção desesperadamente.
           -- Quanto tempo faz?
           -- Faz trinta e cinco anos que não nos vemos. - "Trinta e cinco anos", eu
     pensei, me lembrando da conversa que ele e eu havíamos tido há quase um ano,
     justo antes do Natal, enquanto passeávamos pela neve. "Essa foi a última vez que
     ele `perdeu o contato' com a humanidade - adverti. - Perder Charity é o que o fez
     desistir." - Mas ela sempre volta a Massachusetts. Aqui é onde nos criamos; é
     nosso lugar, Bianca. Se ela voltou, significa que ela sente saudades. Agora
     poderei me comunicar com ela. Mas, para isso, - ele continuou com um tom de
     voz mais baixo ainda - antes tenho que encontrá-la.
           Agora eu entendia.
           -- Você quer que eu te leve até ela. Quer que eu utilize a Cruz Negra para
     que descubra onde ela está e você possa entrar em contato com ela.
           -- E que você continue afastando a Cruz Negra de seu rastro, se for
     possível. - Ele se ergueu. O sol começou a se por, deixando no céu um rastro
     alaranjado. - Sei que é pedir muito, por isso estou disposto a te oferecer muito em
     troca.
           -- Você se refere que não vai contar a ninguém sobre Lucas.
           -- Guardarei seu segredo, aconteça o que acontecer. - Ele falava sério. Pelo
     seu tom, parecia uma claudicação. Meu alivio se trocou por assombro quando ele
     acrescentou: - Se me ajudar com isso, eu te ajudarei a sair do internato para que
     você possa se encontrar com Lucas.
           -- Você está falando sério? De verdade? - Minha cabeça começou a dar
     voltas. - Mas, como?
           -- Fácil. - Seu sorriso era forçado. - Diremos uma mentira. Diremos que
     estamos juntos. - Juntos? "Oh". Mas eu vi o sentido disso, mesmo antes que
     Bathazar terminasse de se explicar. - Nós, os vampiros mais velhos, podemos
     entrar e sair de Meia Noite se nos dão permissão, e a senhora Bethany é bastante
     generosa com as permissões para os vampiros em que confia, e ela confia em
     mim. Seus pais não dissimularam o fato que eles gostariam que nós passássemos
     mais tempos juntos. Se você e eu supostamente somos um casal...

     15
          Vide Figura na Página: 195.

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                                P á g i n a | 66
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           Ele olhou para o chão, apertando os lábios. A palavra "supostamente" tinha
     lhe custado para pronunciá-la.
           -- Eu poderei pedir permissão para te tirar do internato de vez em quando.
     Se seus pais não se opõem, o mais provável é que a Senhora Bethany também
     não se oponha. Eles acreditarão que você está estreitando laços com um
     "verdadeiro" vampiro. Eles vão estimular isso. Nos deixarão sair.
           Era um bom plano. Sem fissuras.
           -- Você esteve pensando sobre isso.
           -- Faz vários dias. Se precisar de tempo para pensar, eu entenderei.
           -- Só tenho um pergunta: Porque Charity tem que continuar sendo um
     segredo? Quero dizer, ela esteve aqui faz muitos anos, de forma que a senhora
     Bethany sabe tudo dela, não?
           -- Como eu disse, elas não se dão bem, e dizer isso é dizer pouco. Se eu
     trouxer Charity ao Internato, a senhora Bethany a acolherá, ela tem que acolher
     todos os vampiros que precisem. É a regra mais sagrada de Meia Noite. Mas a
     senhora Bethany faria todo o possível para se assegurar de que eu não a
     trouxesse. Tentaria assustá-la, talvez até voltar a nos separar. Eu não posso
     perder mais outros trinta e cinco anos.
           -- Entendo. - Eu teria feito o que estivesse em minhas mãos para evitar
     aquele sofrimento a Balthazar. Além do mais, em troca ele faria possível que eu
     estivesse com Lucas. Não havia praticamente nada que eu não faria por isso.
           -- Nós temos um acordo? - ele perguntou.
           -- Sim. Quando começamos?
           -- Porque não agora mesmo? - Balthazar me estendeu a mão.
           Eu a peguei, e juntos nós nos dirigimos ao internato. Continuamos de mãos
     dadas quando entramos no grande Saguão, onde havia alguns alunos fazendo um
     intervalo entre as aulas. Notei seus olhares cravados em nós, famintos e ávidos;
     estavam tão sedentos de fofocas novas como de sangue. Ao pé das escadas que
     conduziam aos dormitórios das garotas, Balthazar se inclinou e me beijou na
     bochecha. Notei seus lábios frios ao roçar minha pele.
           Enquanto eu subia as escadas, tentei pensar em como ia explicar aquilo para
     Lucas. "Eu não estou namorando com Balthazar. Eu finjo que sim, mas não é
     verdade. Mas isso significa que às vezes teremos que ir de mãos dadas de
     verdade. E pode ser que nós tenhamos que dar algum beijo de verdade. Mas, de
     fato, nada disso é de verdade, entende?"
           Tantas explicações estavam me dando dor de cabeça.




Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                           P á g i n a | 67
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057



                                Capítulo 9
          A           quela noite foi meu segundo arrombamento.
                            Desde a minha primeira invasão a casa da Sra. Bethany
                      tinha ficado vazia, eu tinha pretendido fazer mais investigações.
     Mas Sra. Bethany não tinha viajado mais da Meia Noite, o que não me restou
     nenhuma oportunidade de me esgueirar para a casa.
           Onde mais eu poderia procurar por respostas?
           Havia outro lugar possível - a sala de registros na Torre Norte - mas eu já
     tinha ignorado essa possibilidade. Se a Sra. Bethany tinha alguma lá que sugeria
     o real motivo que ela admitia humanos na Academia Meia Noite, com certeza
     Lucas teria achado isso ano passado. Ele teve muito tempo para procurar.
           Mas enquanto eu deitei na cama aquela noite, incapaz de dormir e com
     fome de sangue, eu continuei tentando imaginar como eu iria explicar meu
     arranjo com Balthazar para Lucas. Eu tentei varias versões de discursos -
     brincando, flertando, curto, longo - e nenhum deles soava convivente, mesmo
     para mim. Eu sabia que eventualmente Lucas iria ver o senso disso, mas eu sabia
     também que isso iria demorar.
           Suspirando, eu rolei para minhas costas e apertei meu travesseiro envolta
     dos meus ouvidos, tentando abafar minha própria confusa voz da minha mente.
     Meu estomago girou e minha mandíbula doeu. Eu queria sangue. Eu lanchei um
     copo por volta da hora do almoço, e aquilo deveria ser o suficiente para me
     segurar por um dia inteiro - pelo menos, isso sempre tinha, antes. Meu apetite
     estava ficando mais forte todo o tempo.
           Incertezas davam cambalhotas de novo e de novo na minha mente,
     expulsando qualquer esperança de dormir. Enquanto eu colocava meus chinelos e
     minha capa, eu lancei uma rápida olhada na Raquel, que deitava esparramada,
     rosto para baixo, em sua cama. Ela dormia profundamente - talvez muito
     profundamente. Franzindo, eu me lembrei das pílulas para dormir que eu
     aconselhei ela tomar no ano passado. Eu esperava que ela não estivesse ainda as
     usando e me lembrei de perguntar mais tarde.
           O sangue nas minhas térmicas estava morno, mas bem vindo. Eu bebi
     enquanto andava para baixo, descendo a escada da Torre Sul. Principalmente eu
     estava no piloto automático, me movendo apenas por uma questão de
     movimento, mas quando eu alcancei o nível das salas de aulas - a ponte para o
     dormitório dos caras na Torre Norte - eu lembrei ver Lucas nesses corredores.
     Aquela foi a única hora que a Meia Noite pareceu uma casa.
     Se eu pudesse achar respostas para o Lucas - se eu pudesse contar para ele sobre
     os compromissos que eu fiz para nós juntos, depois que eu contar que eu
     finalmente tinha descoberto o segredo que a Cruz Negra estava desesperada para

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                            P á g i n a | 68
                    http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
     saber - tudo seria tão mais fácil. Ele seria capaz de jogar nosso sucesso na cara do
     Eduardo, e ele amaria isso. Depois, explicar sobre Balthazar seria um pedaço de
     bolo.
           Eu deslizei minhas térmicas dentro do bolso da minha capa e me esgueirei
     mais perto do dormitório dos garotos. O novo sangue fluindo através de mim
     aguçou minha audição, então eu podia distinguir os passos dos monitores - um
     dos professores, passeando em volta, tendo certeza que nenhum dos vampiros
     estudantes decidissem tornar um dos humanos em um lanche da noite. Eu fechei
     meus olhos e me concentrei no som, esperando até que o professor estivesse fora
     do alcance do meu ouvido e meu caminho estava livre.
           Quietamente eu abri a porta pesada e passei através. Foi tentador soltar a
     porta e correr, mas eu tinha que ser paciente e colocar a porta de volta
     suavemente então isso deslizava suavemente de volta para o lugar. Então eu fiz
     meu caminho para cima, orelhas conscientes em cada minúsculo som: uma
     torneira pingando, ronco alguém, até mesmo o clique de uma lâmpada de mesa.
           No topo da escada de espiral ficava a sala de registros. Eu empurrei a porta
     aberta, esquiperuado de uma queda de teias de aranha e pó. A gárgula do lado de
     fora da janela olhou para mim suspeitosamente. Pilhas de caixas e baús enchiam
     cada esquina, muitas delas rotulados ou etiquetados com uma caligrafia
     antiquada ou rígida, fontes desconhecidas que ninguém usava mais. Dentro
     dessas caixas estabeleciam inúmeros fatos dos estudantes que eram da Meia
     Noite - a maioria deles vampiros.
           "Pense. Eles querem saber por que os estudantes humanos estão aqui, não
     os vampiros. Mas se você descobrir alguma coisa sobre os vampiros daqui, talvez
     isso pudesse te falar alguma coisa sobre os humanos."
           Uma idéia ocorreu para mim: e se os humanos aqui tivessem alguma
     conexão com os vampiros? E se eles fossem membros de suas famílias, ou
     mesmo seus descendentes?
           Energizada, eu comecei a abrir o baú mais perto - então pausei. A última
     vez que eu estive nessa sala, nós achamos o resto de um vampiro morto em um
     desses baús. Certamente a Sra. Bethany não teria apenas deixado o crânio do
     Erich aqui para apodrecer. Certo?
           Eu cuidadosamente forcei a tampa para cima umas duas polegadas e olhei
     para dentro. Livre de crânio. Respirando um suspiro de alívio, eu abri tudo e
     peguei algumas folhas de papel aleatórias. Eu teria que ler um monte de materiais
     para descobrir se minha teoria estava correta, e dava na mesma pra mim começar
     em um lugar que em outro.
           Então, no canto do baú, eu vi um rápido movimento. Meus olhos
     capturaram um vislumbre de uma pequena cauda escura: um rato, caperuado para
     se esconder.
           Antes de pensar sobre isso, mesmo sem sabendo que eu estava fazendo isso,
     eu peguei o rato e mordi.
           Isso só chiou uma vez. Se isso se contorceu, eu não sabia. Tudo que eu
     sabia era aquele sangue preenchendo minha boca - sangue verdadeiro, sangue
     vivo, florescendo em volta da minha língua. Foi como morder um suculento suco
     de uva em um dia ardente de verão, exceto quente, doce, e muito melhor que
     isso.

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                             P á g i n a | 69
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           O último batimento do rato vibrou contra meus lábios enquanto eu tomava
     dois goles, três, então eu estava farta.
           Eu puxei o rato para longe, olhei para o corpo morto, e fiquei em silêncio.
           Flagrante, oh, flagrante! Eu cuspi algumas vezes, tentando tirar alguma pele
     ou ácaros ou piolho de ratos fora dos meus lábios. O pequeno cadáver do rato
     que eu joguei para um canto, onde parecia flácido. Mesmo enquanto eu limpava
     minha boca repetidamente com minha manga, eu não podia esquecer o gosto do
     sangue...
           ...e isso ainda tinha um gosto bom.
           "Pelo menos eu não fiz isso na frente do Lucas, eu pensei. De agora em
     diante, eu vou tomar muito mais sangue na hora do almoço. Como, um galão, se
     é isso que é preciso para me manter de fazer isso novamente."
           Minha perca de controle me chateou o suficiente que eu meio que queria
     voltar para o meu quarto e me esconder debaixo dos cobertores. Mas eu não fiz;
     foi difícil o suficiente espiar por aqui, e eu não ia desperdiçar a viagem. Fazendo
     meu melhor para esquecer o que eu tinha acabado de fazer, eu comecei a ler:
     "Maxine O'Connor, falecido na Philadelphia"
           Minha respiração formou uma fumaça na minha frente, tão espesso que por
     um momento eu nem podia ver.
           "Eu não pensei que estava tão frio". Tremendo, eu me abracei com minha
     duas mãos, sentindo o frio mesmo pela minha capa. O seco, papel amarelado
     chacoalhou nos meus dedos tremendo. Não, eu sei que não estava tão frio alguns
     segundos antes.
           A geada começou a rastejar pelas paredes.
           Silenciada, eu observei as linhas de gelo traçarem seu caminho pela pedra,
     estranhas estalantes linhas que se espalhavam e se agitavam e rachavam mil
     vezes mais. O padrão subia pelo chão, cobrindo a parede, mesmo gelando o teto
     com alguma coisa esquisita e branca.
           Alguns pequenos e prateados cristais de neve planaram no ar.
           Eu estava apavorada em um jeito paralisado - eu não podia gritar ou correr
     ou fazer qualquer coisa, mas tremer e tentar acreditar no que estava acontecendo.
     Eu suspendi minha mão, mal percebendo que meus dedos estavam vermelhos e
     desajeitados com o frio; eu queria tocar os cristais de neves no ar para me
     convencer que era real.
           "Eu queria que Lucas estivesse aqui. Mamãe... Balthazar... alguém,
     qualquer um. Ai, Deus, o que está acontecendo?" Minha respiração estava em
     finos rápidos suspiros, e eu me senti quase tonta.
           Apesar do meu medo, eu não podia deixar de perceber que a cena era
     bonita, delicada e etérea, como me achando dentro de um castelo de cristal no
     centro de um globo de neve.
           O gelo crepitou tão alto, que eu pulei. Enquanto eu observava, meus olhos
     alargaram, a geada atacando o seu caminho em toda a janela obscurecendo a
     visão exterior, bloqueando a gárgula e até mesmo o luar, mas de alguma maneira
     eu ainda podia ver. A sala possuía sua própria luz agora. Todas as muitas linhas
     de geada na janela quebraram desse jeito e então, não de forma aleatória, mas em
     um padrão, criando uma forma que eu poderia reconhecer.
           Um rosto.

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                            P á g i n a | 70
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
            O homem de gelo era tão perfeitamente ilustrado como qualquer foto em
     um livro. O cabelo dele flutuava longo e preto, circulando seu rosto como uma
     nuvem. Ele me lembrou de velhas fotos que eu vi de capitães do mar do século
     dezoito. O rosto esculpido no gelo era tão detalhado que parecia como se ele
     estivesse olhando para mim. Era a imagem mais vivida que eu já tinha visto.
            Então o frio apunhalou meu coração enquanto eu percebi: ele estava
     olhando para mim.
            Os lábios dele se moveram, as linhas de gelo desenhando e redesenhando a
     boca dele para pronunciar alguma coisa, mas eu não podia entender, e não havia
     nenhum som. Silenciosa com choque, eu balancei minha cabeça.
            Ele fechou os olhos. O ar envolta de mim instantaneamente ficou mais
     frio... então podia machucar...
            O ar na janela explodiu mais perto, cacos voando até mim na forma do rosto
     dele, tri-dimensional agora, chegando mais perto e chorando em uma voz feita do
     som de vidros quebrando.
            -- Para!
            Então os pedaços de gelo caíram no chão, espalhando em volta de mim
     como confete. Isso dificilmente fez um som: Os cacos eram tão finos que eles
     derreteram quase instantaneamente. Enquanto as linhas de gelo sumiam das
     paredes e janelas, e a sala rapidamente esquentou para a sua normal temperatura,
     gotas de gelo começaram a cair em mim do gelo derretendo em cima.
            Eu sentei no meio disso tudo, tão chocada que eu não podia me mover. Eu
     fiquei com tanto medo mesmo para gritar. O único pensamento que minha mente
     atordoada podia pensar era "Que diabos foi aquilo?"
            Tão cedo quando eu podia me mover de novo, eu me arrastei para fora da
     sala de registros, corri para baixo, e me lancei fora da Torre Norte quase sem me
     importar em ser pega. Eu não parei de correr até que eu cheguei no meu quarto e
     mergulhei embaixo dos meus cobertores. Lá eu deitei com cabelo úmido e
     coração batendo, apenas pensando em sono do esquecimento, apertando minha
     colcha no meu peito enquanto eu tentava entender o que tinha acabado de
     acontecer.
            Eu podia estar alucinando? Eu nunca alucinei antes, então eu não podia ter
     certeza em como seria isso. Mas considerando que eu não estava com febre ou
     drogada, eu duvida que a explicação seria tão simples.
            Eu de algum jeito cai de sono e comecei a sonhar? De jeito nenhum. Tão
     vivido quanto meus sonhos se tornaram ultimamente, eu nunca sonhei qualquer
     coisa como o que tinha acontecido no andar de cima. Meu pé congelado ainda
     estava úmido pelo gelo que derreteu em volta de mim.
            Outra explicação veio pela minha mente, mas eu não queria aceitar isso.
     "Isso não pode estar certo. São apenas velhas histórias que meus pais me
     contaram. Mesmo quando eu era uma pequena criança, eu não pensava que essas
     histórias podiam possivelmente ser reais."
            Eu não dormi naquela noite. Do lado de fora da janela do nosso dormitório,
     o céu lentamente ficou cinza, nublado amanhecer. Não muito depois da aurora,
     Raquel se agitou, grunhiu, e chutou irritada os cobertores.
            -- Raquel? - Eu sussurrei.


Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                           P á g i n a | 71
                    http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           Ela piscou para mim. Seu curto cabelo negro apontados para todas as
     direções, e sua grande camiseta branca saiu de um dos seus ombros.
           -- Você está acordada cedo.
           -- Sim, eu acho que estou - Eu estraguei minha coragem. - Hey, se eu te
     perguntar alguma coisa que parece um pouco, bem, um pouco louco, você me
     escutaria certo?
           -- Claro. - Ela colocou o pé dela fora da cama, como se preparando ela
     mesma para ação. - Você me escutou ano passado quando eu estava convencida
     que alguma coisa estava se arrastando no telhado, lembra?
           Alguma coisa esteve se arrastando pelo telhado - um vampiro decidido a
     caçar ela - mas eu não achei que seria uma boa idéia mencionar aquilo agora, ou
     nunca. Cuidadosamente eu comecei:
           -- Você acredita em, bem, em...
           -- Deus? Não. - O sorriso da Raquel me mostrou que ela estava brincando
     para fazer isso mais fácil pra mim. - Papai Noel? Não de novo.
           -- Eu já tinha descoberto isso. - Eu engoli duro. - Eu ia te perguntar se você
     acredita em fantasmas.
           Eu estava preparada para a Raquel rir de mim. Quem podia culpá-la? Eu
     estava preparada para ela me pimentar com perguntas sobre por que eu estava
     dizendo uma coisa dessas. Eu achava que estava preparada para qualquer que
     seja sua reação poderia ser. Mas eu estava errada.
           -- Cala a boca. - Ela fugiu de volta para a cama, colocando distancia entre a
     gente. - Só cala a boca. Agora.
           -- Raquel, eu só perguntei...
           -- Eu disse cala a boca! - Os olhos dela estavam ampliados e sua respiração
     estava vindo rápida. - Eu não quero ouvir você falar qualquer coisa sobre isso e
     novo. Nunca. Você me entendeu?
           Eu acenei, esperando que isso pudesse tranqüilizar ela. Ao invés, ela só
     pareceu mais em pânico. Raquel se empurrou fora da cama, agarrou a bolsa de
     banho dela, e andou para a porta, mesmo pensando que ainda faltavam horas
     antes nossa primeira aula. Ela bateu a porta atrás dela. Do corredor, eu ouvi a
     Courtney com sono gritando.
           -- Qual é o dano ai embaixo?
           Eu desejei que eu soubesse. Tudo que eu entendi foi que eu tinha acabado
     de testemunhar algo inexplicável - e a simples menção disso aterrorizou a Raquel
     muito mais que a realidade me assustou.
           A onda de adrenalina que começou na sala de registros sumiu na metade da
     minha aula de psicologia da manhã; um minuto eu estava pegando notas na teoria
     de Adler e no próximo parecia que eu ia mergulhar de cabeça na minha mesa.
     Exausta, eu apoiei minha cabeça na minha mão e fiz o meu melhor para
     continuar escrevendo. Na hora que a aula terminou, eu posso contar que o resto
     do dia pareceu uma eternidade. Normalmente e teria tentado correr até meu
     quarto para uma rápida soneca, mas Raquel deveria estar lá, a as coisas entre a
     gente estavam definitivamente esquisitas agora.
           Enquanto eu me arrastava pelo corredor, atropelada por estudantes vestidos
     de suéter em todos os lados, eu vislumbrei um rosto amigável.
           -- Oi, Balthazar. - Eu queria simplesmente acenar para ele enquanto eu ia.

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                             P á g i n a | 72
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           Ele sorriu para mim mais quente do que ele nunca fez antes.
           -- Ei, você. - ele murmurou enquanto ele mudava de direção e lançava seus
     braços possessivamente em volta dos meus ombros. Só então que eu lembrei que
     Balthazar e eu estávamos fingindo estar se encontrando. Seus lábios contra
     minha orelha, ele sussurrou: - Pelo menos tente parecer feliz.
           -- Na verdade, eu estou feliz de ver você. Tem algum lugar que a gente
     possa conversar?
           -- Claro. Vamos.
           Balthazar me conduziu pelo corredor e pelas escadas até o térreo da escola.
     Várias pessoas nos viram pelo caminho, e eu percebi algumas sobrancelhas
     leperuatadas e alguns sussurros. Mesmo que a nossa relação seja apenas uma
     farsa, eu não podia ajudar a me sentir meia orgulhosa que eu estava seno vista
     com um cara tão bonito - ou ficando divertida quando eu imaginei a reação da
     Courtney.
           Mas enquanto a gente andava pelo grande Saguão para a porta principal,
     nós estávamos sendo vistos por alguém mais.
           O sorriso sempre presente do Vic sumiu quando ele me viu andando com os
     braços de Balthazar envolta de mim, e meu coração afundou. Vic e Lucas ainda
     eram bons amigos, e Vic já tinha pegado alguns riscos por contrabandear as
     cartas do Lucas para mim. Olhando para mim agora, ele teve que pensar que eu
     estava traindo o Lucas - e isso não era como se eu pudesse falar alguma coisa
     diferente para ele.
           Vic não disse uma palavra. Ele só olhou para baixo e fingiu estar
     incrivelmente interessado nos seus cadarços. Pela minha parte, eu agi como se eu
     não percebi ninguém mais no mundo a não ser Balthazar.
           Juntos nós passeamos até a borda da calçada, perto a floresta. Alguns outros
     casais sentaram juntos nas sombras não muito longe. Balthazar sentou no grosso
     carpete de ainda suaves folhas caídas, laranja e vermelha, e descansou suas
     costas largas contra um tronco de uma árvore. Enquanto eu pagava meu lugar
     próximo a ele, eu delicadamente descansei minha cabeça sobre seu ombro; eu
     pensei que ia se sentir incomodo, mas não.
           -- Você precisa contar para os seus pais sobre nós bem cedo. - O braço de
     Balthazar deslizou através da minha cintura. - Tão cedo quanto eles souberem
     que nós estamos juntos, mais cedo eu posso te tirar do colégio.
           -- Não há nenhuma pressa. Eu vou ver Lucas em Riverton no próximo mês,
     então nós podemos colocar tudo certo até lá. Mas eu tenho certeza que mamãe e
     papai vão descobrir logo.
           Mais um mentira. Eu já estava cansada de mentiras, e a única pessoa que
     podia ouvir toda a verdade - Lucas - estava muito longe.
           -- Você parece exausta. Você está bem?
           -- Eu não dormi ontem à noite. Eu vi uma coisa que me assustou, mas eu
     não sei se eu mesmo acredito nisso. Eu tenho que te perguntar. - Eu dei uma
     respiração profunda. - Os fantasmas são reais?
           -- Claro que eles são. - Ele respondeu, tão facilmente como se eu
     perguntasse se as estrelas estavam no céu. - Os seus pais não te contaram
     histórias sobre espíritos?


Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                           P á g i n a | 73
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           -- Eles me contaram histórias de fantasmas quando eu era pequena e me
     falaram pra tomar cuidado com eles, mas eu pensei que eles eram, você sabe,
     historias de fantasmas.
           Balthazar subiu uma sobrancelha.
           -- Você sabe, para um vampiro, você é bem cética sobre o sobrenatural.
           -- Quando você coloca desse jeito, eu me sinto meio estúpida.
           -- Ei, você ainda é nova nisso. Dê a isso uma dupla de séculos e você vai
     ser um profissional como eu.
           Novas possibilidades encheram minha mente.
           -- O que mais é real? Lobisomens? Bruxas? Múmias?
           -- Não lobisomens. Não bruxas. Múmia estão só nos museus, pelo menos,
     tanto quando eu sei. Existem outras forças por aí, mas eu não tenho certeza se
     eles tem nomes ou rostos. Talvez não corpos. Eles são mais escuros, mais
     profundos que isso. - Balthazar pausou e franziu as sobrancelhas. - Espera, você
     disse que você viu alguma coisa ontem à noite que te assustou.
           -- Um fantasma. Um espírito, eu acho. - Eu disse, tentando a palavra que
     eu escutava meus pais usarem só um punhado de vezes.
           -- Isso não é possível. Não deveria ter espíritos na Academia Meia Noite.
           -- Por que não? É assustador o suficiente.
           -- O jeito que a escola é construída mantêm eles fora. Existem metais e
     minerais que naturalmente repele espíritos, os que estão no sangue humano como
     ferro e tanoeiro, funcionam melhor, e aqueles estão colocados em cada pedra da
     fundação. - Ele escovou a ponta de um dedo no meu cabelo, uma caricia tão
     intima que fez minha bochecha corar. Balthazar podia aparentemente se
     concentrar na nossa conversa e fingir romance ao mesmo tempo. - Além do mais,
     espíritos têm medo de nós, pelo menos, tão medrosos quanto nós somos deles. Eu
     escutei que eles fazem problemas para os vampiros, caçadas e coisas assim, mas
     é raro. Espíritos normalmente não podem correr de vampiros rápido o suficiente.
           -- Por que os espíritos têm medo de nós? Eu vejo porque nós aterrorizamos
     humanos, mas vampiros não podem beber o sangue de fantasmas. Fantasmas
     nem mesmo têm sangue, eles têm?
           -- Eles têm sangue quando eles se manifestam na forma corporal, mas a
     maioria deles existe como vapor, gelo, espaços gelados, uma imagem ou sombra,
     talvez, mas não mais.
           A palavra gelo trouxe de volta a aparição de ontem à noite tão forte que eu
     tremi. Balthazar me apertou mais perto, como se me abrigando da brisa de
     outono. Isso ajudou um pouco.
           -- Ok, se espíritos têm medo de vampiros, eles provavelmente ficam longe
     dessa escola. E você diz que as pedras e o metal no prédio deveriam manter eles
     fora. Mas se é assim, então explique o que eu vi ontem à noite.
           Eu contei tudo: o som estalante do gelo, o sublime azul esverdeado brilho, o
     rosto do homem de gelo e seu final, o quebrar do vidro de advertência. Balthazar
     me encarou, os olhos se ampliaram, qualquer pensamento de romance atuação
     aparentemente esquecida. Quando eu terminei, ele me encarou por alguns
     momentos antes que ele foi capaz de dizer:
           -- Isso pode ter sido um espírito.
           -- Eu te disse.

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                           P á g i n a | 74
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           -- Essa é a manifestação mais dramática que eu já escutei, pensando bem.
     Até agora. E o que pode significar `Para'? Parar o que?
           -- Sua suposição é tão boa quanto a minha. Ei, há alguma diferença entre
     espírito e fantasma? Tipo, os espíritos são super maus fantasmas ou alguma
     coisa?
           -- Não. Dois diferentes nomes para a mesma coisa. - ele colocou uma mão
     no meu braço. - Nós temos que contar para a Sra. Bethany.
           -- O quê? Nós não podemos! - Eu agarrei o suéter dele, e o símbolo da
     Meia Noite, dois corvos em cada lado de uma espada, enrugaram abaixo dos
     meus dedos, antes que eu percebesse como isso podia parecer para qualquer um
     assistindo. Rapidamente eu achatei minha mão contra o peito dele, do jeito que
     uma namorada faria. - Balthazar, se nós contarmos para ela, ela vai perguntar o
     que eu estava fazendo na sala de registros.
           -- O que você estava fazendo lá?
           -- Tentando entender por que ela admitiu humanos na Meia Noite em
     primeiro lugar.
           Balthazar considerou aquela questão, então empurrou isso para o lado para
     lidar com o problema na mão.
           -- Nós podemos fingir que nós íamos nós encontrar. Que você viu essa
     visão logo antes de eu chegar.
           -- Eu acho que isso pode funcionar. - eu admiti. - Lucas e eu, bem, nós
     fomos lá juntos uma vez.
           Os olhos escuros de Balthazar diminuiu ligeiramente na menção do nome
     do Lucas, e eu sabia que ele podia sentir minha reação na memória das horas que
     Lucas e eu gastamos naquela sala. Calor cursou através de mim enquanto eu
     recordei beijar Lucas, deitar nos seus braços e morder ele e bebendo
     profundamente o sangue que ele livremente deu para mim. Isso realmente
     apareceu no meu rosto? Seja lá o que fosse, fez a voz do Balthazar áspera quando
     ele disse:
           -- Bom. Isso faz a historia mais acreditável. Eu vou contar para ela, você
     não tem que estar lá. Eu vou dizer que você estava muito embaraçada par ir para
     ela você mesma.
           -- Isso é muito verdade.
           -- Depois ela vai estar na procura do espírito, e ela provavelmente vai
     passar a palavra para os seus pais sobre nós. Dois pássaros com um tiro.
           -- Eu acho que isso funciona. - Exausta, eu me inclinei contra o ombro de
     Balthazar de novo. - Eu não dormi depois disso. Eu me sinto como se eu fosse
     cair.
           -- Eu não seria capaz de dormir também. - Ele acariciou meu braço. - Por
     que você não tira um cochilo?
           -- Cálculo não começa na outra hora, mas, eu não quero voltar para o meu
     quarto.
           Eu esperei ele perguntar por que, mas ao invés Balthazar bateu na sua
     perna, oferecendo para servir como um travesseiro. Primeiro eu estava inquieta
     enquanto eu me inclinei para o chão e descansei minha bochecha contra a coxa
     dele, mas sua mão no meu ombro me estabilizou, e eu estava muito cansada para


Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                          P á g i n a | 75
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
     lutar com o sono por muito tempo. Foi a primeira vez em horas que eu me senti
     segura.



           Durante os próximos dias, palavras sobre meu novo "romance" espalhou
     por toda a escola. Balthazar e eu nos encontrávamos depois das nossas aulas para
     estudar na biblioteca, tudo que a gente já tinha feito antes, mas acrescentando
     algumas mãos juntas e aparentemente isso pareceu apenas como um ardente
     amor quente. Eu podia dizer que a maioria das pessoas estavam pensando o que
     um maduro cara sexy como Balthazar estava fazendo com a nerd ruiva obcecada
     por astronomia, mas eles não pereceram duvidar que a relação era real. Courtney
     até mesmo começou a tentar me colocar para baixo na aulas e novo, o que foi
     muito ridículo para ser chato.
           Eu pensei se Raquel sabia sobre isso, mas eu não podia realmente
     perguntar. Nós estávamos falando, mas desde aquela noite que eu vi o espírito,
     ela queria ficar envolta de mim tão pouco quanto era possível. Quando eu estava
     no quarto, ela fez uma desculpa para sair de lá, e quando eu tentava uma
     conversa, ela apenas diz "sim" ou "não" ou "bom" até que eu finalmente desistia.
     Era engraçado, mas eu não tinha percebido quanto tempo Raquel gastou evitando
     nosso quarto até isso, muito, na verdade. Eu sabia que ela não estava bem, e
     alguma coisa sobre o que eu disse fez os problemas ainda piores, mas parecia que
     não havia nem um jeito para chegar até ela.
           A pessoa que eu estava mais preocupada acabou não sendo um problema.
     Uma noite, quando eu fui no grande Saguão, eu vi a usual coleção de pessoas
     conversando, vagabundeando, e saindo. Junto com eles, sentados em uma das
     mesas mais perto da porta, estavam Ranulf e Vic, que sentavam em lados opostos
     de um tabuleiro de xadrez. Vic parecia tão sério quanto eu nunca tinha visto ele,
     mesmo pensando na camiseta havaiana. Ele moveu seu cavalo,colocando isso em
     um novo quadrado com um som oco.
           -- Você se sente machucado? Oh, sim, eu acho que você se sente.
           -- Eu não sinto nenhum machucado pelo seu jogo sem graça. - Isso era
     como o melhor Ranulf podia fazer por uma conversa lixo. Enquanto Ranulf se
     inclinou no tabuleiro para considerar seu próximo movimento, Vic se esticou em
     uma satisfação preguiçosa, então me viu lá. Eu vacilei e teria saído, mas Vic
     simplesmente leperuatou da mesa e veio para o meu lado.
           -- Ei. - ele começou, desigual de pé pra pé. - Como está indo?
           -- Muito bem. Eu acho... Eu acho que nós precisamos conversar. - Isso era
     mais difícil que pensei que seria. - Sobre Balthazar.
           -- Há só uma coisa que eu quero dizer, ok? - Vic colocou a mão dele no
     meu ombro. - Você é minha amiga, também. Eu quero que você seja feliz.
           -- Oh, Vic. - Tão comovida para dizer alguma coisa mais, eu o abracei
     apertado.
           Com sua voz abafada contra meu ombro, Vic disse:
           -- Eu gosto do Balthazar. Ele é ok.
           -- Sim, ele é.


Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                           P á g i n a | 76
                  http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
          -- Você contou para o Lucas, certo? Ou você vai contar para ele logo?
     Porque não é certo, manter isso dele.
          -- Teremos que nos ver dentro de pouco tempo. - Eu não dei mais detalhes
     o nosso próximo encontro em Riverton; fazendo isso era arrastar Vic muito pra
     dentro. - Eu pensei que era melhor se eu pudesse falar com ele, não apenas
     mandar um email ou alguma coisa.
          -- Eu acho que é difícil estar separado todo o tempo.
          -- Isso realmente é. Se Lucas ainda estivesse aqui, tudo seria diferente.
          O sorriso de Vic se tornou presunçoso.
          -- Sim, eu teria um colega de quarto que poderia me bater no xadrez em de
     o contrario.
          Ranulf nunca olhou para cima do tabuleiro de xadrez.
          -- Eu escuto seus insultos e planejo silenciá-los com minha vitória.
          -- Continue sonhando. - Vic gritou.
          O que Vic não sabia era que eu contaria a Lucas toda a verdade sobre o
     jogo que Balthazar e eu estávamos jogando. Tudo realmente ficaria bem. E agora
     havia mais um obstáculo para passar, o mais importante de todos: meus pais.




Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                        P á g i n a | 77
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057



                              Capítulo 10
          A           confrontação que eu estava esperando veio no dia seguinte,
                     quando entrei na biblioteca, já atrasada. Comecei a correr pelo
                     corredor, mas a voz dela me fez congelar.
           -- Qual a pressa senhorita Oliver? - O olhar afiado da senhora Bethany me
     olhou da cabeça aos pés. Ela usava um vestido de lã marrom escuro que a
     deixava parecendo ter sido esculpida do mesmo material de Meia Noite. - Você
     age como se tivesse visto um fantasma.
           Aquilo deveria ser engraçado? Eu podia apenas olhar para ela.
           Por sorte, ela não parecia esperar uma resposta.
           -- Em algum momento teremos de conversar sobre o que você testemunhou
     lá em cima.
           -- Contei para o Balthazar tudo sobre isso. Se ele falou com a senhora,
     então a senhora sabe tanto quanto eu.
           -- Você mencionou isso para seus outros colegas? Ou para seus pais?
           -- Não. - Aquilo não era toda a verdade. Eu meio que havia mencionado
     aquilo para a Raquel, ou tentado, de qualquer maneira, mas desde que Raquel
     havia se recusado a me escutar, imaginei que havia mantido o segredo muito
     bem.
           -- Bom. Assegure-se de não fazê-lo. Tenho certeza que o acontecimento foi
     uma aberração. Pessoas se comportam de forma irracional quando se confrontam
     com o sobrenatural.
           Pelo menos uma vez, pude entender o ponto de vista da senhora Bethany.
     Apenas uma questão sobre fantasmas havia assustado muito a Raquel. A última
     coisa que preciso é meus pais entrando em modo de super proteção.
           -- Sim senhora. Não direi nenhuma palavra.
           Um sorriso conspiratório atravessou o rosto da senhora Bethany.
           -- Em reconhecimento da sua discrição, irei esquecer qualquer punição por
     você ter infringido os regulamentos da escola, entrado no dormitório dos
     meninos à noite. Apesar da sua falta de controle, acho isso um desenvolvimento
     animador. Pelo menos dessa vez suas atenções românticas caíram sobre um
     candidato mais merecedor.
           Isso era um golpe em Lucas, mas me mantive fria.
           -- Balthazar é ótimo. Na verdade, devo encontrar com ele em alguns
     minutos para ir jantar com meus pais.
           -- Não deixe eu te atrasar. E dê lembranças minhas aos teus pais.
           Assenti e me apressei pelo corredor. Mesmo achando que havia sido
     somente minha imaginação, eu poderia jurar ter sentindo os olhos da senhora
     Bethany na parte de trás de meu pescoço durante todo o caminho.


Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                         P á g i n a | 78
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           Raquel não falou nada quando entrei em nosso quarto. Ela simplesmente
     rolou para encarar a parede e continuar lendo qualquer que fosse a revista que ela
     havia pegado dessa vez. Não me incomodei em tentar começar uma conversa. Se
     ela queria ser uma completa idiota comigo por causa de uma pergunta idiota,
     tudo bem.
           Comecei a revirar minha gaveta de suéteres. "O azul com gola alta, não,
     usei isso com o Lucas o ano passado, e usar isso com o Balthazar parecia errado.
     Cardigans verde, muito fino, por que fica frio lá em cima nesse época do outono.
     Gola V preto, totalmente chato, e eu tem que parecer como se tivesse me
     arrumado para o Balthazar."
           -- Você normalmente não se incomoda em se arrumar para ir jantar com os
     seus pais. - Raquel falou. Eu podia dizer pelo eco que ela ainda estava encarando
     a parede.
           Eu parei incerta em como reagir. Essa era a primeira vez que ela havia
     começado uma conversa comigo desde que eu havia mencionado fantasmas. Eu
     estava aliviada, mas chateada comigo mesma por estar aliviada, por que Raquel
     fora quem começara a se comportar mal. Por que eu deveria me sentir como se
     fosse eu que fora tirada do gancho?
           -- Vou levar o Balthazar comigo. - Não olhei na direção dela enquanto
     pegava o blusão de casimira roxo da gaveta.
           -- Vi vocês andando juntos no outro dia. Me perguntei se alguma coisa
     estava acontecendo.
           -- Está acontecendo. - Eu encurtei. Quando não falei mais nada,
     aparentemente Raquel voltou para sua revista. Rapidamente me concentrei em
     ficar pronta, colocando o blusão, brincos, e até mesmo um pouco do ótimo
     perfume que meus pais havia me dado no meu aniversario. Ele cheirava como
     gardênias.
           Enquanto colocava o vidro de perfume de volta na gaveta da minha
     penteadeira, meus dedos rasparam contra o lenço de veludo que protegia o
     broche que Lucas havia me dado. Eu não pensava nele comprado o broche para
     mim; ao invés eu lembrava do tempo em que fomos forçados a penhorá-lo,
     quando tivemos que fugir juntos, desesperados e totalmente quebrados. Eu pensei
     que estivéssemos com muitos problemas, mas se eu pudesse trocar de lugar
     comigo mesma e viajar de volta para aquele momento, quando éramos apenas
     Lucas e eu contra o mundo, eu faria isso. Era como se eu não pudesse entender o
     porquê do mundo não se dividir em dois, apenas se rasgar em dois, nos deixando
     juntos novamente.
           -- Estou feliz que as coisas estão melhores no departamento de romances. -
     Raquel finalmente se virou, e havia até mesmo um sorriso hesitante no rosto dela.
     - Não é como se você não pudesse fazer melhor do que da última vez, huh?
           Ela nunca havia gostado do Lucas, e escutar ela o rebaixando da mesma
     maneira que a senhora Bethany, havia sido a ultima gota.
           -- Não é da sua conta. - Eu larguei. - Você não pode me ignorar por dias, e
     daí oferecer opiniões sobre minha vida amorosa. Você somente age como minha
     amiga quando está com vontade, e estou cheia disso.



Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                           P á g i n a | 79
                      http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
          -- Me desculpe por viver. - Raquel largou sua revista e marchou para fora
     do quarto. Eu não podia imaginar onde ela pensava que ia com sua camiseta e
     bermuda, e eu fingi que não ligava.
          Além do mais, eu não tinha tempo para me preocupar sobre isso. Eu teria
     que levar meu novo "namorado" para jantar com meus pais.



           -- Então vocês dois vão ao baile de outono juntos nesse ano novamente? -
     Mamãe disse enquanto colocava uma quantia generosa de purê de batata em meu
     prato.
           Balthazar e eu trocamos olhares. Nós nem havíamos pensado ainda sobre o
     baile de outono, mas a pergunta de minha mãe fazia sentindo.
           -- Com certeza. - Ele disse rapidamente. - Eu não havia percebido que
     estávamos tão perto.
           -- O tempo desliza por você. - Papai balançou a cabeça tristemente antes de
     beber o sangue de seu copo. - Parece que quanto mais velho você fica, mais
     rápido o tempo passa.
           -- Nem me fale sobre isso. - Balthazar falou. Momentos como esse me
     lembram disso, mesmo sabendo que ele parecia ter dezoito ou dezenove anos, ele
     na verdade tinham mais de trezentos anos de idade, um vampiro com tanta
     experiência e poder quanto meus pais.
           É claro, que eu sabia que eu era a estranha na mesa. Era difícil não saber
     disso, quando todos os outros estão bebendo sangue e você é a única com peru e
     batatas no prato.
           -- Nós temos que nos apressar e escolher um vestido se vou ter que fazê-lo
     para você. - Mamãe sorriu para mim como se eu tivesse trazido para casa um
     bilhete de loteria premiado ao invés de um rapaz.
           -- Com certeza. - Eu disse. - Eu gosto disso.
           Ela apertou meu ombro, ainda feliz por mim, e novamente me senti
     culpada. Senti falta dos dias em que eu era capaz de contar tudo para meus pais.
           O restante do jantar fora menos estranho, e depois, papai colocou Dinah
     Washington16 no som, uma de minhas cantoras favoritas. Era como se ele e
     minha mãe estivessem fazendo tudo o que podiam para que eu tivesse um bom
     momento. Quando falei que queria acompanhar Balthazar na descida da escada,
     eles nos mandaram para fora avidamente.
           Enquanto descíamos pelos degraus de pedra, eu disse:
           -- Pela próxima semana eles já terão assado e congelado nosso bolo de
     casamento.
           -- Eles só querem que você seja feliz.
           Eu podia escutar na voz de Balthazar o quanto ele queria ser aquele a me
     fazer feliz.



     16
        Dinah Washington, pseudônimo de Ruth Lee Jones (Tuscaloosa, Alabama, EUA, 29 de agosto de 1924
     - 14 de dezembro de 1963), americana, cantora de jazz, blues e música religiosa.

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                                        P á g i n a | 80
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           -- Balthazar eu sei que é divertido andarmos juntos, e você é ótimo, mas
     não é como se você e eu... - Sem jeito virei isso para ele. - O que você viu em
     alguém da minha idade?
           -- Não sou muito diferente de você. Eu sei que deveria ser, mas não sou. -
     Ele me estudou curioso. - você percebeu que todos os estudantes aqui agem
     como adolescentes? Até mesmo aqueles mais velhos que eu?
           -- Bem, é. Eu pensei que aquilo era só... ser inseguro. Não se enquadrar no
     mundo.
           -- Isso é só parte. Mas maturidade não é somente uma coisa emocional,
     Bianca. É física também. Aqueles de nós que morreram jovens, nunca chegaram
     a se tornar adultos. Não interessa quantos séculos de experiência ganhamos, não
     interessa o que vivenciamos. Não podemos mudar. - Balthazar parecia distraído,
     quase triste, mas então ele se refez e me deu um sorriso amigável. - mas não se
     preocupe. Sobre você e eu, quero dizer. Não estou confuso.
           -- Bom. - Eu disse, mas não estava completamente convencida.



           Quando voltei para meu quarto, já era tarde, mas Raquel não estava lá.
     Aparentemente ela achara um lugar muito bom para se esconder. Coloquei meu
     pijama e tirei peruatagem da privacidade para aproveitar uma térmica completa
     de sangue antes de dormir. Eu já tinha tomado minha cota na casa de meus pais,
     mas eu estava cansada de acordar faminta às três da manha. Pelo menos vou
     dormir a noite toda dessa vez, eu pensei.
           Não dormi, mas por uma razão completamente diferente. Umas duas horas
     depois de deitar, acordei com um toque de uma mão em meu ombro e Raquel
     sussurrando.
           -- Bianca?
           -- Hmmm? - Rolei e olhei através da escuridão para Raquel. No início eu
     estava tão sonolenta que não lembrei que estava brava com ela. - O que está
     acontecendo?
           -- Temos que conversar.
           -- Oh, tudo bem. - Lembrei estar braba com ela, mas não parecia importar.
     O rosto de Raquel estava pálido, e seus olhos tinham o mesmo medo intangível
     que eu lembrava do ultimo ano, quando Erich a estava perseguindo. Sentei e
     retirei meu cabelo do rosto. - O que está acontecendo com você? Por que você
     ficou tão apavorada quando te perguntei sobre o fantasma?
           -- Primeiro você precisa me contar a verdade. - Raquel respirava tão
     pesadamente que suas narinas se moviam. - Você viu um fantasma aqui?
           -- Não em nosso quarto... Mas alguma coisa no andar de cima, como, no
     topo da torre... eu acho que era um fantasma. - Eu não poderia falar para ela que
     eu tinha certeza sem contar o porquê de eu ter certeza, o que eu achava seria uma
     péssima idéia. Raquel estava tão apavorada com fantasmas que eu não achava
     que ela iria gostar da revelação que estava cercada de vampiros.
           Para minha surpresa, Raquel parecia aliviada.
           -- Então, não estava aqui? Aquilo não chegou perto de mim?
           -- Não, nem mesmo perto.

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                           P á g i n a | 81
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           -- Como aquilo se parecia?
           Achei que se eu descrevesse aquilo tudo, eu iria apenas voltar a assustar
     Raquel novamente. Então mantive isso simples.
           -- Era um homem. Meia idade, eu acho. Seu cabelo e barba eram logos e
     escuros, como os que você vê em pinturas antigas. Eu tive a impressão que ele
     era de muito tempo atrás. E sei que não imaginei. Era real.
           -- Você tem certeza que não era velho. Definitivamente não um homem
     velho, baixo e curvado? - Quando concordei, ela colocou o pulso em sua boca e
     mordeu seus dedos. Percebi que Raquel estava tentando não chorar.
           -- O que significa isso? - A princípio ela não falou nada; talvez ela não
     pudesse. - Parece que você sabe mais sobre fantasmas do que está me falando.
           Ela deixou sua mão cair. Uma pequena marca vermelha crescente aparecia
     na pele de seus dedos.
           -- Tem alguma coisa na casa de meus pais.
           -- Alguma coisa... Como um fantasma?
           -- O velho. - Ela disse. - Magro e esquelético. Sem cabelo. O vejo desde
     que sou pequena. Naquela época nunca o via por muito tempo, e na maioria das
     vezes em meus sonhos. Então algumas vezes pensei estar imaginando sobre ele.
           Raquel parecia razoável, até mesmo calma, mas todo seu corpo começou a
     tremer.
           -- Uns dois anos atrás... Quando fiquei mais velha... Comecei a ver ele
     mais vezes, e então eu soube que não havia imaginado sobre ele. Ele espera por
     mim tarde da noite, quando ele pode me assustar. Ele gosta de me assustar. Se
     isso for mesmo ele... Talvez seja apenas como parece, mas talvez nem seja um
     homem. Talvez seja somente uma coisa. Uma coisa velha, maldosa e doentia
     cheia de ódio. Por que aquilo me odeia. Sempre me odiou.
           -- O que você falou para os teus pais? - Assim que as palavras saíram de
     minha boca, eu queria colocá-las de volta. Desde que conheço Raquel, ela havia
     me falado inúmeras vezes, como seus pais não lidavam em seus medos. Aquilo
     era uma das coisas que eles ignoravam e deixavam ela lidar sozinha. - Eles não
     acreditaram em você.
           -- Nem mesmo meu padre. Meus professores. Eu tinha que ficar calada e
     saber que ele estava lá. Que ele sempre estará lá, esperando por mim. Olhando
     para mim. Ele tem olhos famintos. Até esse verão, era tudo o que ele fazia.
     Olhava. Eu pensei que seria tudo o que ele faria, e me acostumei com ele me
     olhando, mas então... - Um estremecimento passou por ela, tão violento que
     coloquei minha mão em seu ombro para acalmá-la. - Esse verão... Algumas vezes
     à noite, eu sonho que... Que ele está em cima de mim, me segurando enquanto
     faz sexo comigo. Ele me machuca por que eu fico tentando tirá-lo de mim, mas
     não posso me mover. Algumas vezes isso acontece todas as noites.
           -- Oh Meu Deus.
           Ela finalmente me olhou nos olhos, e uma lagrima escorreu por seu rosto.
           -- Bianca eu não sei se são sonhos. Por toda minha vida eu disse a mim
     mesma que eu estava imaginando isso. Ano passado... Os sons no telhado... O
     mesmo tipo de maldade que eu sinto com aquela coisa em minha casa, eu sentia
     aqui. Eu sempre sinto aqui. Agora você vê isso também, e eu sei que é real.


Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                         P á g i n a | 82
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           -- É real. Você nunca terá que duvidar sobre isso novamente. - Eu não
     fazia idéia o quanto isso era um conforto. - Mas não é a mesma coisa da sua casa.
     O que eu vi não é nada como aquilo. O que eu vi foi apavorante, mas claramente
     parecia ser outra coisa.
           -- Eu acho que não. Aquilo me apavorou. Ainda, eu não deveria ter agido
     daquela forma com você. - Raquel abaixou a cabeça. - Me desculpe.
           -- Sou eu que devo me desculpar. Eu me sentia uma idiota. Não havia sido
     somente na ultima semana que Raquel vinha agindo de maneira estranha; ela
     vinha estando no limite e deprimida desde o início do ano escolar. Eu havia
     presumido rápido demais que era apenas sua personalidade difícil, sem nem ao
     menos me perguntar se algo mais profundo pudesse ser o problema. Tudo bem,
     não havia nenhuma maneira de eu adivinhar que esse era o problema com ela,
     mas eu deveria saber que havia algo muito errado. Eu havia estado tão enrolada
     com meus próprios problemas que esqueci de ser amiga de Raquel. - Eu deveria
     ter tentando conversar com você. Eu não deveria ter te tratado daquela maneira.
     Eu sinto muito.
           -- Está tudo bem. - Raquel fungou então meio que riu relutante como
     sempre em mostrar suas verdadeiras emoções. - Não pretendia deixar as coisas
     estranhas pra você.
           -- Você pode me falar tudo. A qualquer hora. Eu falo sério.
           -- O mesmo vale pra você, tudo bem?
           Havia tantas coisas que eu nunca poderia falar para Raquel, mas eu
     concordei de qualquer maneira.
           Depois que Raquel foi para a cama, fiquei acordada pensando na terrível
     história que ela havia me contado. Eu não duvidei nem por um segundo que ela
     estivesse me falando à verdade. Balthazar havia me acalmado sobre os
     fantasmas, me dizendo que a maioria deles tem medo de vampiros, mas essa
     afirmação não ajudava muito, agora que eu sabia do que eles eram capazes.
           O que quer que seja que estava na torre, é perigoso, pelo menos para os
     humanos e talvez para todos nós.




Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                           P á g i n a | 83
                    http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057



                                 Capítulo 11
          -P              or que o amor é um recurso tão freqüente?
                                A senhora Bethany passeou pela classe com suas botas
                          de bico fino ressonando no chão de madeira. Ela entrelaçou
     as mãos nas costas. À aquelas alturas, nós já havíamos aprendido que quando ela
     falava naquele tom de voz, ela não queria que ninguém oferecesse respostas para
     suas perguntas. Preferia que mantivéssemos a boca fechada e prestássemos
     atenção.
           -- Naturalmente, porque o amor é persuasivo. Apesar de que
     freqüentemente é transitório, o amor leva a criaturas totalmente racionais a se
     comportar das formas mais estranhas. - Ela olhou um momento pela janela, mas
     em seguida voltou a cravar seus olhos escuros em nós. - Portanto, é lógico que
     Shakespeare utilize o amor romântico como a motivação fundamental dos atos de
     Romeu e Julieta. Nós nos perguntamos se os jovens agiriam dessa forma.
     Sabemos que eles agiriam assim. Assim, a obra é credível.
           Meu movi nervosamente na cadeira e olhei o relógio pendurado sobre a
     porta. Só faltavam três minutos para que terminasse a aula.
           -- Não obstante, Romeu e Julieta é muito mais que uma descrição das
     paixões juvenis. - Se detendo justo ao lado da minha carteira, onde senti a
     fragrância de laperuada que sempre parecia envolvê-la, a Senhora Bethany disse:
     - Seu próximo trabalho, que deverão entregar dentro de uma semana, é uma
     redação de três páginas expondo sua opinião sobre as falhas argumentativas de
     Romeu e Julieta. Não vou dar uma aula para falar deles; estou mais interessada
     em o que vocês podem definir e defender.
           Ela tinha dito "falhas"? Em Romeu e Julieta? Minha obra de teatro
     favorita?
           A senhora Bethany ficou calada, fulminando toda a sala com o olhar, e,
     uma vez mais, tive a sensação de que ela havia lido meu pensamento e estava a
     ponto de se lançar sobre mim. Mas, por uma vez, sua irritação não guardava
     nenhuma relação comigo.
           -- Vejo que muitos dos que vão à Riverton no fim de semana já começaram
     a se desconcentrar. Esperemos que tenham recobrado suas faculdades mentais
     quando cheguem os exames. Podem ir.
           Não fui a primeira a sair pela porta, mas estive perto de ser. Enquanto corria
     pelo corredor, notei que meu rosto se iluminava com um sorriso. Ainda que eu
     era consciente de que havia uma possibilidade de que Lucas não pudesse
     comparecer aquela noite, eu sabia que ele o faria se havia alguma maneira. E
     tinha que ter.
           Justo quando me dispunha a subir as escadas para ir ao meu quarto, vi
     Balthazar colocando a mochila no ombro. Tive um desejo que me fez sorrir, e

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                             P á g i n a | 84
                       http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
     então pensei: "Porque não? Será bom para o nosso disfarce". De forma que corri
     para ele e basicamente o derrubei17, saltando de tal forma que ele teve que me
     pegar nos braços.
           -- Caramba! - Balthazar me pegou tão forte que meus pés ficaram
     pendurados sem tocar o chão. Eu me abracei à seu pescoço e ri. Ele também riu.
           -- Você está de bom humor.
           -- Sim.
           -- Imagino por quê. - Ele suspirou me deixando de novo no chão. - Nos
     vemos no ônibus.
           Balthazar estava infringindo a regra clássica de que o "protótipo Meia
     Noite" não se misturava com os alunos humanos em visitas à Riverton. Acho que
     a maioria dos humanos pensava que isso respondia a uma espécie de esnobismo:
     os mauricinhos e as patricinhas excluindo aos que não eram, e em parte eles
     tinham razão. Mas, principalmente, os vampiros temiam revelar sua ignorância
     do século XXI uma vez fora do entorno da Academia Meia Noite.
           Balthazar romperia fios naquela noite. Em parte, ele o fazia para continuar
     com a farça de que estávamos tão colados um no outro que não podíamos passar
     separados nem um só segundo. Além do mais, quando chegasse o momento de eu
     ir, ele tinha me prometido que cuidaria de Raquel, assegurando-se de que se
     divertia.
           Até então, ela e eu íamos permanecer juntas, ela gostasse ou não.
           -- Em Riverton não há nada que fazer. - resmungou Raquel quando a
     peguei pelo braço e a conduzi para o ônibus. Ela usava um Doc Martens18, um
     jeans e uma jaqueta de marinheiro. - Se você quer que eu te diga a verdade, eu
     preferiria ficar no quarto.
           -- Você já fez muito isso com freqüência ultimamente. Vamos, pelo menos
     é algo diferente, não? Podemos comer no restaurante, e eu sei que, para variar,
     você tem que querer alguma coisa que não sejam sanduíches de atum e
     marmelada.
           -- Bem, visto dessa forma... - Ela deu uma olhada para minha vestimenta:
     uma camisa branca de peitilhos19, uma saia cinza mais curta que de costume e um
     magnífico sapato de salto alto que eu só havia colocado duas vezes porque me
     dava vertigem. - Você ficou bonita para Balthazar, hein?
           Eu me perguntei o que diria Lucas quando me visse vestida assim e
     comecei a sorrir como uma tonta. Raquel riu, percebendo minha alegria, ainda
     que a mal interpretasse. Fomos brincando até o ônibus, eu cambaleando por
     causa dos saltos, sem me importar que pudessem rir de nós. Balthazar me sentou
     em seu colo para que Raquel pudesse sentar conosco.
           Passamos todo o trajeto rindo e conversando, Balthazar de esforçando para
     ser encantador e conseguir com que Raquel se abrisse. Logo, ela começou a lhe
     falar de andar de skate, seu hobbie desde alguns anos e a rir do pouco que ele
     sabia do assunto. Em toda a viagem, só houve um momento desagradável.

     17
        Essa palavra está no sentido de como se faz no futebol americano: derrubar o adversário para impedir
     que aperuace com a bola. Então ela meio que "atropelou" o cara.
     18
        Vide Figura na Página: 195.
     19
        Com aqueles "babadinhos na frente, como camisas antigas. Vide Figura na Página: 195.

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                                                P á g i n a | 85
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
     Quando o ônibus virou para cruzar o rio, notei que Balthazar ficava rígido e
     apertava meu ombro.
           Os vampiros odeiam cruzar água corrente. Eles podem suportar, mas
     normalmente precisam de muito tempo para ruminar a idéia. Balthazar ia ter que
     fazer isso a frio e ia ser difícil para ele. Peguei a mão dele como se estivéssemos
     paquerando para, realmente, lhe dar apoio. O ônibus começou a cruzar o rio.
     Balthazar fechou os olhos com força.
           Eu senti náuseas. Deu-me a impressão de que eu ficava sem ar e já não
     soube se eu estava de cabeça para cima ou de cabeça para baixo. Tudo se voltou
     escuro e se encheu de luzinhas, como às vezes acontece quando você se leperuata
     depressa demais. Apertei com mais força a mão de Balthazar; sua mão estava tão
     fria a suada quanto a minha havia ficado.
           Em seguida, com a mesma rapidez com que havia vindo, a sensação de
     enjôo se foi. Respirando fundo, olhei ao meu redor, tentando me orientar. O
     ônibus acabava de cruzar o rio.
           A barreira que os vampiros sentiam ante a água em movimento, agora eu
     também a sentia.
           Balthazar me olhou com curiosidade e eu me perguntei se ele não haveria
     percebido minha angústia. Eu me pus a olhar pela janela, não querendo
     reconhecer o que eu não estava preparada para admitir ante a mim mesma.



           Jantamos todos juntos no restaurante, sentados no balcão. Vic enfiou as
     batatas fritas dentro de seu hambúrguer, entre a carne e o pão, o que fez todos
     nós rirmos, mas logo descobrimos que tinha um gosto bastante bom quando nós
     fizemos isso. Foi estanho ver Balthazar comento rodelas de cebola e bebendo
     milkshake; ele mastigava lenta e pausadamente, talvez porque tinha que se
     lembrar como fazer. Mas ele se virou com isso. Ninguém mais notou nada
     estranho em seu modo de comer.
           Depois Balthazar sugeriu que fôssemos à livraria de antiguidades. Quando
     Vic e Raquel toparam, eu disse com ar despreocupado:
           -- Vejo vocês logo, Ok? Acho que vou um momento no cinema para dizer
     um oi para meus pais. Eles sempre se fazem de professores acompanhantes.
           Raquel deu de ombros.
           -- Poderíamos todos ir ao cinema.
           "Oh, não", pensei, mas desta vez foi Vic quem acudiu em meu resgate.
           -- De maneira nenhuma. Você viu o que eles colocaram? Histórias da
     Filadélfia. Uma versão profundamente misógina das causas da infidelidade
     conjugal.
           Raquel piscou ao ouvir Vic utilizando tantas palavras difíceis juntas. Eu
     estava disposta a defender qualquer filme onde saísse meu amado Cary Grant,
     mas desta vez eu ia ter que morder a língua.
           -- Certo. Vocês não gostariam. Eu passo pela livraria depois.
           Eles se foram e eu fiquei sozinha. Comecei a andar para o cinema, só para o
     caso de que voltassem a olhar, e continuei caminhando depois de passar pela
     frente das luzes piscando da marquise.

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                             P á g i n a | 86
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           Eu já quase havia chegado. Meus pés começaram a doer devido aos sapatos
     de salto, mas, a cada passo que eu dava, notava menos a dor porque eu me
     aproximava mais de Lucas.
           Cheguei à margem do rio em poucos minutos. Ali havia casas ao invés de
     lojas, mas não muitas. Uma calçada de pedestres se estendia junto ao rio, uma
     que haviam pavimentado há muito tempo atrás; o concreto estava rachado e entre
     as fendas haviam crescido capim do campo. Em alguns pontos, as raízes das
     árvores haviam leperuatado o concreto, o que favorecia os tropeções, sobre tudo
     se você usa sapatos de saltos como eu.
           Observei as luzes da ponte se refletindo na água. Porque eu tinha me
     alterado tanto ao cruzar o rio hoje? Encontrar-me tão próxima à água não me
     afetava nem um pouco. O rio estava bonito, isso era tudo.
           Ouvi passos atrás de mim. "Lucas". Deu-me uma virada no coração e me
     virei rapidamente sorrindo, enquanto uma silhueta se aproximava na escuridão.
           Minha alma caiu aos pés.
           -- Olá. - disse Dana emergindo das sombras. - Sei que não sou a pessoa que
     você queria ver essa noite. Desculpe.
           Minha decepção se esfumaçou, dando passagem ao medo.
           -- Lucas não... Ele está bem, não é?
           -- Ele está bem. Está perfeitamente bem. Mas, agora mesmo, seu comando
     está em isolamento em Boston. Eles se deixaram cercar por alguns vampiros com
     muito mau gênio. Ele tem que ficar isolado durante as próximas semanas. Não
     pode sair. Eu estava em outro lugar, de modo que, quando ele me contou sobre o
     isolamento, me pediu que viesse me encontrar com você. Temos que decidir
     quando vocês vão ter seu próximo encontro secreto, o que, eu tenho que dizer,
     faz eu me sentir um pouco indecente. - Ainda que tentei rir da brincadeira, me
     saiu, ao invés, uma espécie de soluço. Dana, incômoda, me deu uma palmada no
     ombro e disse: - Hey, hey. Você sabe que ele teria vindo se tivesse podido, não?
           -- Eu sei. É só... que eu tinha muitíssima vontade de vê-lo esta noite. Mas
     obrigada por vir me dizer. - eu disse em tom forçado. Era melhor receber a má
     notícia imediatamente do que esperar toda a noite junto ao rio que Lucas
     aparecesse. Por mais amável que Dana houvesse sido, agora eu queria que ela
     fosse embora para eu poder chorar a sós.
           -- De nada. - Dana parou de sorrir e se ergueu. Nesse instante, vendo-a
     adotar uma postura vigilante e pronta para o combate, percebi a guerreira que
     havia nela. - Está vindo alguém. Você tem certeza que desta vez não veio
     nenhum vampiro?
           -- Só um e ele não é perigoso. - Dana me lançou um olhar que claramente
     significava "Você está doida?" Eu continuei falando como se não houvesse dito
     nada sobre vampiros amistosos. - Ou é alguém de Riverton ou é um aluno, então
     agiremos com naturalidade.
           -- Exatamente.
           Mas era eu quem ia ter dificuldade para agir com naturalidade, porque a
     pessoa que vinha pela calçada era Raquel.
           -- Olá! - eu disse alegremente. - Achava que você estava na livraria!
           -- Me entediava. - Raquel sorriu. - Eu escapuli.


Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                           P á g i n a | 87
                          http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
            "Genial - pensei - O pobre Balthazar vai passar o resto da noite procurando
     ela por toda a cidade".
            -- E você? Eu achava que você ia ao cinema dar um oi aos seus pais. - Ela
     olhou para Dana com receio.
            Mas Dana sorriu e lhe ofereceu a mão.
            -- Dana Tryon. Prazer em conhecê-la. Sou uma velha amiga de Bianca e
     nos encontramos na rua. Que coincidência, hein?
            -- Ah, Ok. - Raquel lhe apertou a mão. - Você é da mesma cidade que
     Bianca?
            -- Fomos juntas ao colégio em Arrowwood - me apressei em dizer,
     agradecendo a rapidez mental de Dana - Sim, nós éramos inseparáveis. Por isso,
     ao vê-la, desisti de ir ao cinema.
            Raquel sorriu, engolindo a história.
            -- Legal. Vocês estão dando um passeio?
            -- Basicamente, sim. - Ao parecer, Raquel queria ficar conosco. Como nós
     íamos fingir uma grande amizade? Só tínhamos nos visto duas vezes.
            Dana não pareceu preocupada.
            -- De fato, eu ia comer alguma coisa. Bianca ia me acompanhar. Você quer
     vir?
            -- Bem... eu acabei de comer... - Para a minha surpresa, vi que Raquel
     queria vir. A alegre personalidade de Dana a tinha seduzido. - Mas eu pulei a
     sobremesa. A torta parecia bastante boa.
            -- Torta! - Dana riu alegremente. - Quem não gostaria de torta? Feito.
            A conversa fluiu durante toda a noite e ninguém jamais teria adivinhado
     que Dana e eu mal nos conhecíamos. Sem dúvida, Raquel não adivinhou,
     principalmente porque nos centramos nela, perguntando por seus projetos
     artísticos, seu skate e todo o resto. Quando a conversa se desviava dos interesses
     de Raquel, Dana começava a me fazer perguntas absurdas sobre a história que
     supostamente compartilhávamos:
            -- O que Hubert está fazendo? Deus, como vocês flertavam quando eram
     crianças! Realmente nunca te importou que ele usasse aqueles óculos de fundo de
     garrafa? Nem ir com ele a aquelas conferências tão entediantes?
            -- Oh, você já sabe - eu gaguejei - Antes eu era uma intelectual.
            -- Você não diria isso nunca se tivesse visto o cara que ela namorou o ano
     passado - disse Raquel.
            -- Eu imagino - Dana sorriu satisfeita. Eu soube que ela não poderia resistir
     de pegar no pé de Lucas com aquilo.
            -- E você o que, Dana? - eu intervim. - Continua colecionando bonecas
     recortáveis20? Você tinha um montão quando eu me mudei.
            Quando Raquel começou a rir, Dana me lançou um olha assassino, mas ela
     estava rindo.
            -- Acho que eu já superei isso.
            Mais ou menos na metade da janta, Raquel se desculpou para ir ao
     banheiro. Em quanto ela não pode nos ouvir, Dana disse:
            -- Então, você e Lucas. Onde e quando?

     20
          Umas bonecas de papel, que você recorta elas e as roupinhas para vesti-las.Vide figura na Página:195.

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                                                  P á g i n a | 88
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           -- É melhor que voltemos a ficar aqui, em Riverton, em frente ao cinema,
     por exemplo. Digamos que no sábado depois do dia de Ação de Graças, às Oito
     da noite. - Com certeza que, até então, Balthazar já teria permissão para me tirar
     do campus. - Lucas já não estará em isolamento, não?
           -- É o que eu espero. - Dana sorriu. - Agora que eu já contribuí à felicidade
     do casalzinho, me sinto uma mulher decente.
           -- Decente? Por que eu não acredito em você?
           -- Por que você é mais esperta do que isso, é por isso.
            Entre fingir que Dana e eu éramos amigas de toda a vida e rir de suas
     brincadeiras, não tive tempo para me desgostar demais por não ter visto Lucas. A
     tristeza não me invadiu até mais tarde, quando voltamos a subir ao ônibus.
     Balthazar me olhou com uma expressão interrogativa querendo saber se ele e
     Lucas tinham um pacto; tive que dar de ombros com dissimulo e negar com a
     cabeça. Ele pareceu entender que o encontro não tinha acontecido, mas não
     tivemos ocasião de falar disso. Mais uma vez nos vimos obrigados a nos agarrar
     um ao outro quando o ônibus cruzou o rio.
           Nessa noite, na hora de nos deitar, Raquel estava mais contente do que eu a
     havia visto em todo o curso. Dana podia colocar de bom humor quase todo
     mundo. Em troca, eu tinha a sensação de ter deixado uma parte de mim junto a
     esse rio, esperando Lucas. Fechei os olhos com força, tentando conciliar o sono.
     Quanto mais cedo eu terminasse aquele dia, mais cedo poderia parar de pensar
     em que eu deveria tê-lo visto. E mais cedo eu poderia começar a pensar em que
     logo estaríamos juntos. Assim era como eu tinha que enfocar isso ou, do
     contrário, eu não ia poder suportar.
           Mas até meus sonhos conspiraram contra mim.
           -- Você tem que se esconder. - disse Charity.
           Estávamos no velho centro cívico onde eu tinha me encontrado pela
     primeira vez com a Cruz Negra no ano anterior. O frio que se colocava pelas
     janelas partidas me deu calafrios até os ossos e me fez tremer. Charity estava
     agarrada ao batente de uma porta, como se não ela pudesse se manter em pé sem
     ajuda.
           -- Não temos que nos esconder - eu disse a ela. - Lucas não nos machucará.
           -- Você não tem que se esconder de Lucas. - Ela afastou os cachos
     triguenhos do rosto. Ainda que a cor de sua pele era muito diferente da de
     Balthazar, agora vi o parecido: o cabelo ondulado, a estatura e a intensidade de
     seus olhos castanhos. - Mas, ainda assim, você tem que se esconder.
           Do que ela estava falando? Então eu achei que sabia o que era. A última vez
     em que estive naquele centro cívico, o edifício havia queimado até os alicerces.
     Era isso as estranhas sobras que nos rodeavam. Era fumaça?
           -- Está queimando. - eu disse.
           -- Não. Mas vai queimar. - Charity estendeu uma mão para mim. Ela
     tentava me colocar a salvo ou queria me arrastar para o perigo? - Lucas não sabe
     que você vai morrer queimada.
           -- Ele me salvará! Ele virá me buscar!
           Charity negou com a cabeça e, às suas costas, vi o resplendor das chamas.
           -- Ele não vai. Porque ele não pode.


Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                            P á g i n a | 89
                 http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
          Acordei respirando com dificuldade, me sentindo mais sozinha do que
     nunca.




Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                       P á g i n a | 90
                          http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057



                                         Capítulo 12
            -R           omeu e Julieta não se conheciam muito bem. - As palavras
                         pareceram estranhas, mesmo que eu tenha as escrito - Eles
                         desafiaram seus pais um pelo outro, arriscaram suas vidas um
     pelo outro, e finalmente morreram um pelo outro, ainda que eles só se
     encontraram um punhado de vezes. É uma grande historia de amor construída por
     paixão. Talvez Shakespeare deveria ter deixado eles se conhecerem por mais
     tempo.
           -- Tudo o que você diz é verdade, Srta. Oliver, mas eu não estou
     convencida que isso é uma falha na peça. - Sra. Bethany sentou em sua mesa,
     tamborilando seus dedos contra a madeira então a sua longa, rugosa unha clicou
     alto o suficiente para ser ouvido. - Romeu e Julieta são praticamente estranhos
     um para o outro, mesmo no final da peça. Mas isso não é possível que esse seja o
     ponto de Shakespeare? Isso é um tipo de loucura, a paixão auto-sacrificante que
     Romeu e Julieta compartilham geralmente pertence apenas ao primeiro flash de
     amor? Que os seus erros não deveriam ser feitos por pessoas mais maduras e
     informadas?
           Eu me encolhi na minha mesa. Felizmente, Sr. Bethany não queria me fazer
     sua piñata21 pessoal para o dia. Ela olhou em volta de sala.
           -- Alguém mais quer sugerir uma falha que ele ou ela notou na peça?
           Courtney leperuatou sua mão, sempre ansiosa para se aparecer.
           -- Eles agiam como se apenas não tivesse um jeito deles terem sexo sem
     estarem casados, e, olá, não é verdade.
           Srs. Bethany suspirou.
           -- Coloque em sua mente que, apesar do indecente humor em Shakespeare,
     ele escreveu geralmente para atender a moralidade do tempo. Alguém mais?
           Pela primeira vez que eu podia lembrar, Vic falou na aula.
           --Se você me perguntar, o Bard meio que se amaricou por Tybalt ter
     matado Mercurio antes que Romeu matasse Tybalt. Eles estão todos supostos de
     ser inimigos de sangue, certo? E os Mantagues não são nem um pouco melhores
     que os Capuletos, se esse cara príncipe no final está dizendo a verdade. Então
     isso teria sido mais bravo ter Romeu e Tybalt brigando só porque eles se
     odiavam. Tendo Tybalt matado Mercurio primeiro deixou Romeu fora do
     gancho.
           Eu esperei pela inevitável tirada, mas isso nunca veio. Sra. Bethany disse:
           -- Sr. Woodson fez um excelente ponto. Por definindo o assassinato de
     Tybalt por Romeu como ele fez, Shakespeare perde uma certa quantidade de
     ambiguidade moral.

     21
          É uma bebida. Nessa parte quer dizer que a Sra. Bethany não queria encher o saco dela...

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                                                     P á g i n a | 91
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           Enquanto Sra. Bethany escrevia "ambiguidade moral" no quadro negro, eu
     olhei para Vic, que encolheu os ombros com um olhar em seu rosto que
     claramente significava, "eu não posso evitar ser um gênio".
           Apesar no de valor entretenimento de escutar Vic e a Sra. Bethany discutir
     literatura, eu tive um estranho, vazio sentimento toda a aula e muito tempo
     depois. Na biblioteca, eu sentei sozinha em uma pequena mesa no canto, a luz
     laranja e dourada através da janela manchada, e fiquei encarando minhas
     anotações. O quão bem Lucas e eu nós conhecemos realmente? Nós nos
     encontramos mais de um ano atrás, e eu tinha sentido a conexão entre nós dois
     desde o começo. Mas o encontro que nós perdemos em Riverton me lembrou o
     que raramente nós fomos capazes de estar juntos, ou revelar toda a verdade sobre
     nossas vidas ou alguma coisa importante para nós.
           E se nós fossemos igual Romeu e Julieta, arriscando tudo muito cedo?
           Então eu me lembrei de sentar com Lucas nessa mesma biblioteca, e como
     a luz através dos vitrais tornou o cabelo dele em bronze. Eu me lembrei dele me
     contando como ele tinha fugido de casa quando ele tinha cinco anos, carregando
     um saco de óreos e um estilingue. Eu me lembrei de nós colocando roupas velhas
     engraçadas juntos na loja vintage em Riverton e flertando no terraço e como se
     sentiu quando a gente se beijou pela primeira vez.
           Eu me lembrei dele dizendo que me amava apesar de que eu fosse um
     vampiro, apesar de que ele foi ensinado a odiar vampiros toda sua vida. E eu me
     lembrei dele deitado embaixo de mim, arqueando seu pescoço então eu podia
     morder, livremente me oferecendo seu sangue.
           Aquilo não foi paixão. Aquilo foi amor. Se não soubesse de nada mais, eu
     sabia daquilo com certeza.
           Sorrindo, eu fechei meu caderno e fechei meus olhos, o melhor de se perder
     nessas memórias. Mesmo que eu tivesse que continuar todos os dias como se eu
     não desejasse Lucas, eu ainda seria fiel a ele e o que nós tínhamos juntos. O
     tempo que nós gastávamos separados não importava, não se eu pudesse continuar
     forte. Eu não ia me sentir cansada sobre todas as coisas que nossa relação não
     podia ser, não se eu considerasse todas as maravilhosas coisas que já era. Era
     hora de parar a melancolia e começar a celebrar.
           Minha mãe não teve que mudar meu vestido para o baile de Outono esse
     ano, e eu mesmo fiz minha maquiagem, então ela tinha mais tempo para arrumar
     meu cabelo. Enquanto eu me sentava no canto da minha cama com meu sutiã
     sem alça e calcinha, eu cuidadosamente assoprei em cada unha claramente polida
     e pensei em Patrice, quem se dava a uma manicure e pedicura praticamente todos
     os dias.
           -- Patrice estaria orgulhosa de ela me visse agora.
           -- Você deveria escrever e contar para ela. - A voz da mamãe estava
     ligeiramente censurada; ela estava falando apesar de ter alguns grampos entre
     seus lábios. - Eu aposto que ela amaria ouvir falar de você.
           -- Eu acho. - Eu duvida que Patrice gastava muito pensando sobre alguém
     a não ser ela mesma. Contudo, eu devia a ela um postal ou algo assim.
           -- Eu pensei que você estava alcançando um pouco mais. - Mamãe disse
     enquanto outro grampo se aninhava perto da minha nuca. - Conversando com
     mais da nossa espécie. Agora que você e Balthazar é um casal, eu quero dizer.

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                          P á g i n a | 92
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           -- Eu acho que sim. - Eu disse. - É um pouco estranho pra mim, embora.
     Ele é mais velho que eu. - Essa foi uma subestimação, já que ele estava
     praticamente no primeiro Dia de Ação de Graças.
           Ela encolheu os ombros.
           -- Seu pai é quase seis séculos mais velho que eu. Confie em mim, depois
     dos cem anos ou algo assim, a gente nem percebe.
           Mamãe e papai completando essa lacuna parecia tão fácil; eu cresci não
     pensando nada disso. Só agora que eu estava passando mais tempo com
     Balthazar que eu percebi que esses anos realmente faziam diferença.
           -- Ainda, isso meio que faz você pensar.
           -- Eu sei. Você precisa começar a pensar em longo prazo, o jeito que todos
     os vampiros aprendem a pensar, se eles são espertos. Isso é algo que Balthazar
     pode te dar que... bem, que Lucas não podia.
           Meu corpo ficou tenso, e eu senti as mãos dela ficarem calmas no meu
     cabelo. Nós estávamos trilhando por caminho perigoso agora, e nós duas
     sabíamos disso. Meus pais e eu conversávamos sobre quase tudo, mas não Lucas.
           -- Eu não estou com Balthazar porque é uma experiência de aprendizado. -
     eu disse quietamente. - Como eu não estava com Lucas porque eu estava me
     rebelando.
           -- Querida, nós nunca pensamos isso. Nós nunca culpamos você pelo o que
     aconteceu com aquele menino. Você sabe disso, certo?
           Eu não virei para olhar para ela. De algum jeito era mais fácil ter essa
     conversa enquanto nós não estávamos cara-a-cara.
           -- Eu sei.
           Ela parecia estar mais nervosa que eu estava.
           -- Bianca, há talvez um assunto que nós deveríamos discutir essa noite.
           -- O que? - Ela adivinhou que eu estava mantendo um segredo sobre
     Lucas? Mesmo que eu estava fugindo para ver ele?
           Eu imaginei uma dúzia de diferente possibilidades em alguns segundos
     antes dela dizer:
           -- Você e eu precisamos conversar sobre sexo?
           "Oh, meu Deus."
           -- Eu sei que você é consciente dos fatos da vida. - Mamãe continuou,
     mesmo que eu acho que todo o meu corpo tinha se tornado vermelho com
     embaraço. - Mas quando você está ficando mais perto de alguém, principalmente
     alguém com mais experiência, tipo Balthazar, isso se torna muito mais real.
     Talvez você tenha diferentes perguntas.
           -- É meio que cedo pensar sobre isso. - eu disse apressadamente. Tinha que
     ser mamãe a compartilhar a única informação que eu não queria ouvir. - Nós
     apenas começamos a sair.
           -- Se você diz que sim. - ela parecia divertida, mas ela bateu no meu ombro
     e misericordiosamente não mencionou o assunto enquanto nós terminamos de me
     deixar pronta para o baile.
           Eu tinha apenas deslizado meus pés dentro do meu sapato prata quando nós
     ouvimos uma batida na porta, e então meu pai e Balthazar se cumprimentando
     com altos olás e uma batida nas costas, o que era como eles começaram a se
     comportar um outro ultimamente. Eu percebi Papai e Lucas agindo daquele jeito

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                           P á g i n a | 93
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
     também no ano passado; talvez caras precisam pavonear-se um pouco quando é a
     para saudar o namorado das suas filhas, ou o pai das suas namoradas. Mamãe
     escovou um cílio da minha bochecha e me abraçou.
           -- Vá lá fora e bote eles mortos.
           Enquanto eu parei na sala, papai e Balthazar ficaram em silêncio. Papai
     sorriu e balançou em seus pés, claramente orgulhoso de mim. O rosto de
     Balthazar não mudou, mas havia alguma coisa em seus olhos, uma apreciação,
     que mandou uma trilha de poder feminino tremendo através mim.
           Meu verde escuro vestido de cetim estava sem alça e adaptado perto do meu
     corpo, mergulhando baixo nas costas. Era aberto um pouco no meio da coxa,
     então eu seria capaz de dançar. O colar prata e opala de 1920 da minha mãe
     estava pendurado em volta do meu pescoço, e os brincos combinando escovavam
     contra minha garganta. Mamãe colocou meu cabelo em um coque baixo,
     dobrando tranças entre si e acabando com uma única presilha brilhosa. Ano
     passado eu me senti bonita; esse ano havia mais, também. Pela primeira vez eu
     senti como se eu parecesse uma mulher, não uma garota.
           Meus pais nos enxotaram no nosso caminho rápido o suficiente, e Balthazar
     segurou meu braço para me firmar enquanto nós descíamos as escadas. Quando
     meu novo sapato deslizou em um dos usados degraus de pedra e eu balancei, ele
     deslizou seus braços em volta de mim.
           -- Você está bem?
           -- Bem. - eu olhei para cima e percebi como seu rosto estava perto do meu.
     Seu braço ainda estava suavemente envolta de mim. Eu sabia que eu devia
     empurrar longe, mas eu também sabia que ele me queria, e eu não podia ajudar
     gostando que ele me queria. Era a primeira vez que eu me senti que sendo uma
     mulher me dava um único tipo de poder.
           -- Seu cabelo parece bonito desse jeito. - Balthazar disse. Seus olhos
     escuros pesquisaram meu rosto. - Mulheres usavam arrumar seus cabelos desse
     jeito mais freqüentemente. Eu sempre gostei.
           Um pequeno sorriso brincou nos meu lábios.
           -- Então eu te trago recordações?
           Por algum razão, aquilo quebrou o feitiço. Ele se endireitou.
           -- Eu estou feliz com o aqui e agora. Vamos. Vamos dançar.
           De novo,o grande Saguão foi transformado para a ocasião, apesar de um
     estilo totalmente diferente. Velas ainda queimavam perto dos espelhos
     martelados de bronze, refletindo suaves, cintilantes luzes em toda a sala; mas
     esse ano, as paredes e as mesas foram decoradas com milhares e milhares de
     flores, de vários diferentes tipos, mas todas elas branco nevado. Mesmo os
     escuros andares de pedra estavam cheios de pétalas, então toda a sala estava
     suave e brilhante.
           Enquanto Balthazar me levava mais perto para a pista de dança para a
     orquestra sintonizando, eu vi várias garotas jogando olhares admiradores na
     direção dele, alto e sofisticado como ele estava em seu smoking. Em certo modo,
     pensar em que Balthazar deixava elas a mil, também me deixou. Talvez todos
     querem despertar algum tipo de inveja algumas vezes. Então eu peguei visão de
     alguém que definitivamente não estava impressionada.


Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                         P á g i n a | 94
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           -- Cetim - Courtney leperuatou uma sobrancelha enquanto ela olhava para
     o meu vestido. O dela era um dourado profundo, cavado, e deslumbrante, embora
     eu ainda preferia o meu. - Bravo de você vestir isso. Vai enrugar como um velho
     saco de lixo no segundo que você sentar.
           -- Eu só tenho que ter certeza que a gente dance toda a noite, - eu disse
     brilhantemente. - Desse jeito nós não vamos sentar de qualquer modo. - Nós
     passamos por ela enquanto ela falava uma resposta, sem sucesso.
           Ano passado eu tinha gostado do baile, mas esse ano eu amei. Meu coração
     não ia quebrar por Lucas mais; eu tinha completa certeza por nosso amor um
     pelo outro. Mesmo que eu teria preferido que ele fosse meu encontro, eu também
     percebi que ele provavelmente não ia gostar disso tanto quanto eu. Não, eu podia
     deixar ir completamente e viver a alegria de Balthazar me girando através dos
     passos de todas as danças antiquadas. Violinos e pianos e harpas tocavam em
     toda nossa volta, a os vestidos brilhantes coloridos das meninas mudavam de
     padrão para padrão, formação para formação; era como estar dentro de um
     caleidoscópio que mudava a cada segundo.
           -- Seu rodopio melhorou, - Balthazar disse no meio da noite. Sua ampla
     mão se movia contra minhas costas nuas. - Você praticou?
           -- No meu quarto, eu fiz uma tentativa. Raquel ficou rindo de mim todo o
     tempo.
           -- Valeu a pena. - Ele inclinou mais perto, então seus lábios estavam quase
     escoperuado minha orelha, e sussurrou, - Agora?
           Eu olhei em volta para os cantos da sala; a maioria dos acompanhantes
     estavam desaparecidos, sem duvida patrulhando os lugares onde a maioria dos
     casais podiam sair para estarem juntos.
           -- Agora.
           Nós fomos para a borda da pista de dança então saímos, rindo juntos como
     se nós estivéssemos apenas pegando um rápido intervalo. Enquanto nós
     começamos nosso caminho para cima nos degraus da Torre Norte, dois caras de
     terno passaram na nossa frente. Eles me encararam por um longo tempo, pareceu.
     Uma vez que eles saíram, eu disse:
           -- Você acha que eles suspeitaram de alguma coisa?
           -- Pelo jeito que eles estavam te olhando? Eu acho que eles estavam com
     inveja de mim. - Balthazar suspirou. - Mal sabem eles. Vamos.
           Ninguém estava envolta quando nós alcançamos o nível dos dormitórios
     dos garotos e continuamos. Interiormente eu amaldiçoei o clique dos meus
     sapatos contra os degraus de pedra, uma prova de uma garota no movimento; do
     mesmo jeito, nós fizemos isso para a sala de registros. Eu hesitei, então bati;
     Lucas e eu não podíamos ser o únicos que perceberam que esse seria um bom
     lugar para ficar sozinho, e a última coisa que eu queria fazer era entrar e ver um
     casal agarrado. Quando ninguém respondeu, Balthazar disse.
           -- Estamos limpos.
           A gente se apressou para dentro da sala de registros. Alguém
     definitivamente esteve aqui desde a última que eu vi a visão, Sra. Bethany,
     provavelmente, investigando. Caixas e baús foram movidos em todas as direções;
     e pela primeira vez em minha memória, a sala foi limpa do topo ao chão.


Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                           P á g i n a | 95
                    http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           As janelas estavam tão limpas que elas estavam invisíveis, e pareceu como
     se as gárgulas do lado de fora da janela pudessem dar um salto para dentro em
     qualquer segundo. Teias de aranha foram tiradas de todos os cantos.
           -- Então, o que nós estamos procurando? - Balthazar disse.
           -- Qualquer coisa que explique porque humanos estão sendo aceitos na
     Academia Meia Noite agora. Lucas precisa saber. Se a gente puder falar para ele
     quando a gente estiver explicando sobre Charity e, o resto, isso vai ser melhor.
     Apesar disso, você não quer saber?
           -- Eu sempre pensei que a Sra. Bethany fez isso por dinheiro. Pessoas vão
     fazer muitas coisas por dinheiro.
           -- Se ela quisesse dinheiro, ela poderia começar aceitar humanos anos
     atrás. Como você disse, Sra. Bethany odeio mudar as regras. Por que ela mudou
     essa? Embora, se isso fosse só pra fazer dinheiro para a Academia Meia Noite,
     ela não oferecia bolsas para estudantes humanos, mas ela faz. Raquel tem bolsa,
     e ela não é única.
           Balthazar acenou, percebendo que eu tinha um ponto, mas ele não pareceu
     pouco mais emocionado por estar lá.
           -- A última vez que você estave aqui, você despertou um espírito.
           -- Se você quiser voltar...
           -- Eu não vou deixar você aqui sozinha, - ele disse tão firmemente que eu
     me senti embaraçada por fazer brincadeiras que ele pudesse estar com medo.
           -- Eu acho que eu já vi espíritos três vezes agora. Três diferentes lugares, o
     grande Saguão, nas escadas, e aqui. Eu não acho que isso tenha a ver com essa
     sala específica.
           Balthazar estava obviamente não convencido, mas ele apenas disse:
           -- Então, o que estamos procurando?
           -- Qualquer conexão entre estudantes vampiros de muito tempo atrás e
     estudantes humanos de hoje.
           -- Isso não reduz muito a busca muito, Bianca. - Aquela era uma
     subavaliação; apesar do trabalho de limpeza da Sra. Bethany, a sala ainda estava
     empilhada de caixas depois de caixas de documento de mais de duzentos anos
     atrás. - Eu acho que é melhor começar.
           Nós abrimos as tampas e começamos a examinar as amareladas páginas
     velhas. Poeira subiu dos frágeis, velhos documentos, e eu tinha que continuar a
     escovar meu vestido limpo; a gente não podia descer todo sujo. Balthazar falou
     uma série de nomes enquanto eu lia outras: Tobias Earnshaw. Agatha Browning.
     Dhiram Patel. Li Xiaoting. Tabitha Isaacs. Noor Al-Eyaf. Jonathan Donahue. Sky
     Kahurangi. Sumiko Takahara. Os nomes que nós achamos vieram de diferentes
     países e séculos; tudo que eles tinham em comum era que não nos falavam nada.
     Academia Meia Noite era uma escola pequena, então entre Balthazar e eu, nós
     sabíamos os nomes de quase todos os estudantes humanos. Nenhum deles se
     conecta de algum jeito obvio com os vampiros que a gente achou na sala de
     registros.
           -- Tanto por essa idéia, - eu grunhi, escaperuado pó transparente das
     minhas mãos.
           -- A gente não provou sua teoria, mas nós não contestamos também. O
     problema é que há muitos documentos. Não podemos encontrar nada sem ter

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                             P á g i n a | 96
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
     mais informações do que estamos procurando. - Balthazar puxou um relógio de
     bolso de sua jaqueta e amarrou a cara. - Nós precisamos voltar logo. Eles vão
     perceber que nós saímos, mas se nós voltarmos, eles vão assumir...
           -- Certo. - pensando no que as pessoas podiam assumir me fez
     envergonhada, e eu não podia olhar Balthazar nos olhos.
           -- Nós vamos continuar procurando isso. Eu prometo.
           -- Obrigado.
           Nós fizemos nosso caminho para baixo sem ser vistos, e Balthazar pareceu
     aliviado.
           -- Bom. Eu não quero te dar uma reputação escandalosa.
           -- Vampiros podem ficar escandalizados?
           -- Você deveria saber melhor que ninguém. - Ele pegou minha mão e nós
     voltamos para a pista de dança. - Vamos. Vamos começar um escândalo.
           Dessa vez, quando nós começamos a dançar, não foi apenas por diversão.
     Balthazar me segurou mais perto que ele tinha feito antes, mais perto que
     qualquer um a não ser Lucas alguma vez tinha me segurado, então nosso corpos
     estavam pressionados juntos apertados.
           Nós não éramos parte do processo giratório dos dançarinos em volta de nós.
     Nós nos movemos mais devagar, como se fingindo que não existia ninguém mais
     no mundo, e que nós estávamos totalmente a sós. Na verdade, eu estava mais
     consciente que nunca que nós estávamos sendo assistidos. Eu podia sentir o
     divertimento dos acompanhantes, o interesse dos outros, e o ciúme brilhante de
     Courtney.
           "É tudo um jogo - eu falei pra mim mesma. - Isso não significa nada para
     nenhum de nós. Está tudo bem apreciar um jogo".
           Em um momento, a mão de Balthazar passou contra o vestido de outra
     menina, e ele estremeceu
           -- Que mer...
           Nós saímos da dança, se movendo para o lado da sala. Eu peguei sua mão
     na minha e vi uma pequena gota vermelha em seu dedo indicador.
           -- Ela deve ter prendido o vestido com alfinetes.
           Balthazar balançou sua mão, então parou. Devagar ele trouxe seu dedo
     perto dos meus lábios, me oferecendo seu sangue.
           Os vampiros em volta de nós perceberiam isso como um flerte. Bebendo o
     sangue um do outro era intimo para os vampiros. O que bebia podia sentir os
     mais secretos desejos e emoções do outro. Balthazar me ofereceu seu sangue para
     completar a ilusão que nós estávamos juntos, ou ele quis dizer isso?
           De qualquer jeito, eu não podia exatamente dizer não.
           Meus lábios se fecharam em volta da ponta do seu dedo, e eu escovei a
     almofada do seu dedo com minha língua. Ele tinha gosto de sal. Apesar de ser
     apenas uma gota de sangue, foi o suficiente para eu sentir um vislumbre do ele
     sentia, um flash de luz passou pelo olho da minha mente: eu dançando no vestido
     verde, mais escuro e mil vezes mais bonita do que eu realmente era.
           Eu engoli, e foi como o mundo deu flash preto, e então luz de novo.
           -- Muito melhor, - Balthazar disse, sua voz baixa, enquanto ele lentamente
     puxava seu dedo dos meus lábios. Eu percebi que eu fechei meus olhos.
           Afobada, eu tentei me arrumar.

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                          P á g i n a | 97
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           -- Tudo bem. Bom. Quero dizer, tudo bem. - Ele sorriu para mim, e ele
     quase parecia orgulhoso de si mesmo. Virando para a pista de dança, eu disse,
     muito brilhantemente,
           -- Vamos dançar, tudo bem?
           -- Vamos. - A mão de Balthazar se fechou em volta da minha, e no
     momento perfeito, logo na batida, ele nós colocou de volta na dança. Os giros das
     pessoas em volta de nós me pegaram, como se eu pudesse sentir o andamento da
     música no meu próprio pulso. O gosto do sangue me fez tonta com excitamento.
     "Nunca mais, eu pensei. Lucas não gostaria disso. Absolutamente."
           Eu tropecei no chão liso e comecei a pedir desculpa, mas então eu tropecei
     de novo. Quando eu agarrei os ombros de Balthazar para me firmar, ele sacudiu
     os ombros, e eu percebi que ele também estava com dificuldade de ficar em pé.
     Nós dois olhamos para baixo para ver que nós estávamos em cima de gelo.
           Em volta da sala, as pessoas começaram a ficar em silêncio e gritar em
     descrença enquanto o gelo começou ficar mais espesso, rachando de um fino
     papel para ser grosso, desigual, a superfície azul e branca. Algumas pessoas
     sentiram, e uma menina gritou. Eu peguei a vista de um feixe de flores brancas
     presas nas paredes com fitas; cada pétala estava cintilando com gelo, rígido,
     congelado. Balthazar murmurou:
           -- Isso é...
           -- Uhum.
           O frio, o vento tiritante eu lembrei que veio do grande Saguão, e algumas
     velas apagaram. A orquestra parou de tocar, instrumento por instrumento, se
     movendo de melodia para cacofonia para o silêncio. Alguns acompanhantes
     começaram a puxar as pessoas para as portas, mas tão assustado como todos
     estavam, ninguém queria olhar para longe. Gel azulado cobriu as paredes e
     congelou cada uma das janelas; gelo tão grosso quanto uma estalactite descia do
     telhado e ficava mais baixo a cada segundo. Eles tinham meio metro de
     comprimento, um metro e meio, então três, e ficou mais espesso a minha volta,
     tudo com momentos.
           Eu podia sentir listras de gelo contra minha pele, mas não era suave e neve
     do jeito que eles foram antes. Ao invés, eles eram agulhas idiotas como granizo.
           -- O que nós fizemos? - eu agarrei a jaqueta do Balthazar. - Nós acordamos
     um espírito?
           -- Espírito? - Courtney aparentemente escutou a ultima palavra que a gente
     queria que alguém escutasse. - Isso é um espírito?
           Pessoas começaram a ficar em pânico. Todos correram de uma vez para as
     saídas, mas as pessoas estavam escorregando no gelo, amaldiçoando a e gritando,
     caindo um em cima do outro, e criando um grupo. Balthazar me agarrou pela
     cintura e lançou seu outro braço em cima da minha cabeça para me proteger da
     desordem. A brisa fria chicoteou através da sala, apagando o resto das velas. A
     cada segundo, ficou mais escuro; a cada segundo, eu estava ficando com mais
     medo.
           "Eles vão saber o que fazer - eu pensei, apesar de que agora eu estava
     tremendo em todos os lugares. - Com certeza Sra. Bethany ou meus pais ou
     alguém sabe como cuidar disso porque, Ai meus Deus, alguém tem que cuidar
     disso e fazer isso parar..."

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                           P á g i n a | 98
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           No gelo em uma janela plana do grande Saguão, algumas linhas de repente
     derreteram claras, a aquelas linhas formaram uma palavra rabiscada: NOSSA.
           Então o gelo rachou em todos os lugares: paredes, telhado, chão. Enquanto
     nós fomos para o lado, jogados pelo movimento brusco em baixo dos nossos pés,
     eu ouvi um horrível gemido em cima. Eu olhei para cima e vi a estalactites
     tremerem, e então elas caíram, facas com três metros de comprimento de gelo
     vieram abaixo em nossa direção.
           Todos gritaram. Balthazar me jogou para o chão e cobriu meu corpo com o
     dele. Enquanto eu engasgava pelo choque do frio contra minha pele e o peso
     solido de Balthazar, eu vi uma das estalactites cair apenas trinta centímetro
     longe.
           Cacos de gelo voaram em todas as direções, apunhalando contra meu braço;
     eu escutei Balthazar amaldiçoar e percebi que ele sentiu o impacto mais que eu.
     O gelo pesado caiu perto de nós, não batendo em Balthazar apenas por
     centímetros.
           Então a janela quebrou, vidro caindo no chão com um acidente final muito
     barulhento.
           Tão cedo quanto isso começou, terminou. Em volta de nós, eu escutei
     choros e alguns gritos. Balthazar rolou de cima de mim, segurando suas costas e
     fazendo careta, eu olhei para a cena arruinada. Tudo estava encharcado, as
     decorações foram derrubadas no chão, e sapatos de cetim e enormes blocos de
     gelo derretendo estavam em todos lugares.
           -- Balthazar, você está bem?
           -- Bem. - Ele teria sido mais convincente se ele não continuasse
     esparramado no chão. - E você?
           -- Sim. - Pela primeira vez, realmente me bateu que eu podia ter morrido;
     Balthazar deve ter salvado minha vida. - Obrigado por...
           -- Está tudo bem.
           Eu encarei a janela onde a palavra fantasmagórica agora tinha quase
     desaparecido. O que era isso que fantasmas estavam tentando reivindicar? A sala
     de registros? A Torre Norte?
           Ou a mesmíssima Academia Meia Noite?




Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                         P á g i n a | 99
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057



                               Capítulo 13
          -V              ocê diria que os eventos da noite passada são similares aos
                          que você experimentou antes? - Sentada em sua mesa a
                          senhora Bethany tomava notas sem olhar nenhuma vez para
     o que estava escrevendo. Em vez disso, não tirava seus olhos escuros de mim.
           -- O que eu vi na sala de arquivos não era tão assustador. - Eu percebi que
     meu comentário não era exatamente útil quando a senhora Bethany bufou. -
     Estava frio, e havia uma imagem no gelo... O rosto de um homem, mas sem
     nenhuma palavra. E ele falou comigo. Ele disse... pare.
           -- Pare? - Meu pai estava de pé em um dos lados de minha cadeira; no
     outro minha mãe estava sentada. Eles haviam me acompanhado até a reunião e
     pareciam ainda mais apavorados com a aparição no baile do que eu, o que era
     muito revelador. Papai agarrou o braço de minha cadeira com tanto força que se
     podiam ver todas as veias de sua mão. - O que isso significa, pare?
           -- Eu não sei. - Eu disse. - Honestamente, não faço a menor idéia.
           A senhora Bethany leperuatou a caneta aos seus lábios, pensando.
           -- Não é como se você estivesse fazendo muito coisa lá em cima. Apenas
     esperando o senhor Moore. Isto está correto não é?
           Eu teria que falar parte da verdade, obviamente à segurança de outras
     pessoas dependia disso.
           -- Eu estava lendo algumas cartas enquanto esperava.
           -- Cartas? - Os olhos da senhora Bethany se estreitaram.
           -- Apenas para matar o tempo. - Aquilo havia soado convincente? Eu tinha
     que esperar que sim. - E Balthazar e eu voltamos aqui para cima esta noite.
           Por sorte ninguém perguntou o porquê de fazermos isso. Eu achei que eles
     pensaram que era óbvio. Ou isso ou eles não estariam pensando direito. Meus
     pais estavam ainda mais nervosos com isso do que eu havia imaginado.
           -- Que cartas querida? - Mamãe colocou uma mão em meu ombro. - Nos
     conte cada detalhe. Tudo o que você lembra. Pode ser importante.
           -- Mão há muito que lembrar! Quero dizer, só olhei algumas cartas.
     Nenhuma delas chamou minha atenção. Não sei por que isso iria irritar os
     fantasmas.
           -- A pergunta é o que os provocou. - Meu pai comentou com os dentes
     cerrados. - Temos que descobrir isso, e o quanto antes melhor.
           -- Me perdoe Adriam, mas essa não é a questão. - A senhora Bethany
     largou a caneta. - A questão é como nos livrar desse fantasma. Existe como você
     sabe, várias maneiras construtivas de lidar com esse problema.
           Minha mãe apertou com força meu ombro. Sua mão tremia. Olhei para ela
     curiosa, mas sua expressão continuava impenetrável.
           Papai não parecia ter escutado o que a senhora Bethany falou.

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                         P á g i n a | 100
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           -- Os fantasmas odeiam vampiros. Eles são hostis e perigosos. A noite
     passada deveria comprovar isso além de qualquer duvida.
           -- Eu não discuto sobre isso. - A senhora Bethany falou. - Tudo o que quis
     dizer é que devemos permanecer focados em nossos objetivos, ao invés de nos
     preocuparmos excessivamente com os fantasmas.
           As palavras de meu pai havia me lembrado de uma pergunta que eu tinha
     desde a primeira vez que falei sobre fantasmas com o Balthazar.
           -- Por que os fantasmas odeiam os vampiros?
           Mamãe e papai olharam um para o outro, obviamente se perguntando o que
     falar, se falar alguma coisa. A senhora Bethany cruzou os braços, e foi ela quem
     respondeu.
           -- Nós... Nenhum de nós sabe exatamente de onde viemos: vampiros,
     humanos, Fantasmas. As versões variam, e ciência tem pouco a dizer sobre
     aqueles de nós que sobreviveram as suas vidas mortais. Mas há lendas que
     carregam um pouco da verdade.
           -- Lendas?
           -- Houve uma época em que existiam apenas humanos. - A senhora
     Bethany disse. - Há muito, muito tempo atrás. Antes de existir a história, até
     mesmo antes da verdadeira consciência humana. Também era um tempo antes da
     moralidade, intenção e emoção. O homem vivia como animal, tão próximo aos
     prazeres da carne, quanto alienado do conhecimento da alma. O que a
     humanidade hoje chama de sobrenatural, (premonição, telepatia, a interpretação
     dos sonhos, poderes que vão além daqueles da carne), tudo isso era parte do
     mundo natural naquela época, tão simples e evidente quanto a gravidade. Mas o
     homem evoluiu. Desenvolveu consciência. E com a consciência veio a
     capacidade para pecar.
           Eu não podia deixar de olhar para a senhora Bethany. Eu nunca havia
     escutado nada disso antes, e a julgar pelo silêncio absorto de meus pais, acho que
     eles tão pouco.
           A senhora Bethany continuou sua voz por pelo menos uma vez livre do
     desdém e do frio.
           -- E chegou o dia em que o ser humano assassinou pela primeira vez com
     premeditação, com intenção, e entendimento sobre o que seria tirar a vida de
     outro humano. Quando foi dado esse golpe, as ligações entre o mundo natural e o
     sobrenatural foram destruídas. Mesmo que a vida da primeira vítima tenha
     acabado, sua existência não. A parte sobrenatural do primeiro homem
     assassinado se dividiu em duas: corpo e espírito. Vampiros são corpos não
     mortos. Fantasmas são os espíritos não mortos. Nossos poderes não são os
     mesmo. Nossas consciências são diferentes. E estamos separados deles e da
     humanidade desde então.
           Minha cabeça girava por toda essa informação.
           -- Isso tudo é real?
           -- Não posso provar, mas muitos de nós acreditam nisso há muito tempo. -
     A senhora Bethany falou. - Eu mesma tendo a acreditar nisso.
           -- Você quer dizer que... Toda vez que um vampiro é criado, também é
     criado um fantasma?


Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                           P á g i n a | 101
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           -- Não. Nossa árvore genealógica se separou no primeiro assassinato.
     Vampiros são capazes de criar mais de nossa raça. Fantasmas... Eles precisam ser
     criativos. - Um estranho sorriso brincou no rosto da senhora Bethany. - Eles
     também podem ser criados espontaneamente. Alguns tipos de assassinatos...
     Aqueles envolvendo traição e promessas quebradas, em particular... têm a
     tendência de criar fantasmas. É raro, mas pode acontecer.
           -- Se fantasmas e vampiros não tem nada a ver um com o outro, por que
     eles nos odeiam?
           Ela me estudou com cuidado antes de responder.
           -- A maioria dos fantasmas não podem mais manter nenhuma forma física.
     Isso deve levá-los a loucura em pouco tempo, observar o mundo sem nunca ser
     capaz de participar. Pense em como você se sentiria, senhorita Oliver, se você
     estive aprisionada e impotente, e então você vê outras criaturas não mortas
     capazes de sentir, agir, e aproveitar seu tempo na terra, pense em quão próximo
     estamos de experimentar a vida. Está mais claro agora?
           -- Sim, eu acho que está.
           -- Se você testemunhar mais alguma coisa é claro, você deve reportar
     imediatamente. Adrian, Célia, obrigado por trazê-la tão rapidamente.
           -- É só isso? - Minha mãe balançou a cabeça. - Não á nada mais que
     possamos fazer para proteger... Para manter os estudantes a salvo?
           -- Os estudantes deveram simplesmente se assegurar de não passarem
     muito tempo sozinhos. - A senhora Bethany leperuatou uma sobrancelha. - Sobre
     tudo em habitações isoladas longe dos professores esperando por seus amantes.
           -- Da próxima vez levarei Balthazar comigo. - Eu prometi. Isso fez com
     que a senhora Bethany fechasse a cara, mas vi que meus pais acharam engraçado.
           Caminhamos através do pátio da casa da senhora Bethany até a escola. Era
     um dia nublado, muito frio para o outono, e desejei ter pegado um casaco mais
     pesado. Papai colocou um braço ao meu redor.
           -- Você está preocupada?
           -- Não, vocês estão?
           -- Não. - Minha mãe disse. Quando ela viu minha expressão, ela assentiu. -
     Tudo bem, estou. Mas sem motivos. Apenas por que somos seus pais e te
     amamos.
           -- O que a senhora Bethany quis dizer sobre "maneiras construtivas", de se
     livrar de um fantasma? - Eu perguntei.
           -- Vamos torcer para que a maldita coisa já tenha ido embora. - Papai falou
     o que não era exatamente uma resposta. Antes que eu pudesse perguntar mais
     alguma coisa, papai sorriu e acenou. - Olha quem está aqui.
           Balthazar vinha em nossa direção através do jardim, usando um longo
     casaco e uma manta azul escura casualmente enrolada em seu pescoço.
           -- Como foram as perguntas?
           -- Mais divertido do que você pode imaginar. - Eu disse.
           -- Bem, desde que esse lugar está assombrado, acho que poderíamos tentar
     fazer alguma coisa diferente. - Balthazar usou seu sorriso mais charmoso, o que
     era muito charmoso. - Com a permissão de vocês, é claro, Sr. Oliver, Sra. Oliver.
           -- O que você quer dizer? - Mamãe perguntou.


Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                         P á g i n a | 102
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           -- Se vocês concordarem, eu estava querendo levar Bianca para fora do
     campus de vez em quando. Começando por esse final de semana, talvez.
     Poderíamos ir para Riverton ou qualquer outro lugar, ela poderá me mostrar um
     pouco da vida no século vinte e um. Eu posso contar sobre onde estive, o que vi.
     - Balthazar disse isso como se fosse uma idéia completamente nova, não como se
     estivéssemos ensaiado por semanas. - Sei que ela é jovem para sair em encontros
     fora do campus, mas desde que esse fantasma está aqui, me sinto mais seguro em
     qualquer outro lugar. E aposto que Bianca também.
           -- Definitivamente. - Eu disse.
           Meus pais não suspeitaram de nada. Na verdade, eles pareceram alegres.
     Um pouco alegres demais. Eu sabia que eles gostavam do Balthazar. Quem não
     gostava? Mas pareciam muito impacientes em nos ver juntos. Ainda sim, isso nos
     favorecia, e eu não iria reclamar. Meu pai falou primeiro com o Balthazar.
           -- Trará ela de volta em uma hora descente.
           -- É claro.
           -- E você nos dirá o que irão fazer e onde, não é? - Mamãe disse. Ela
     balançava um pouco em seus saltos.
           -- Todas às vezes. - Balthazar prometeu. - Irei pedir permissão para a
     senhora Bathany também.
           -- Eu dou um jeito nisso. - Minha mãe disse. - É mais provável que ela diga
     sim, se formos nós a pedir.
           -- Isso é uma grande responsabilidade. - Meu pai disse. - Tem certeza de
     que está preparada?
           Eu somente pensava que logo estaria novamente com o Lucas.
           -- Estou preparadíssima.
           Eles sorriram tão contentes e confiantes que me senti mal por mentir, mas
     sabia o que tinha que fazer e não iria dar pra trás agora.



           No período imediato depois do baile de outono, as pessoas estavam ficando
     loucas. Raquel começou a fazer as malas para fugir da escola em três ocasiões,
     em cada ocasião me custara mais de meia hora para acalmá-la. Dormimos com as
     luzes acesas por uma semana, e não éramos as únicas nos dormitórios a fazer
     isso. Mais professores assumiam a função de monitorar os corredores à noite;
     uma vez vi a própria senhora Bethany caminhando em direção ao Saguão, vela
     na mão, ela parecia quase ansiosa.
           Ninguém se aproximava do Saguão para estudar, namorar, ou qualquer
     outra coisa. A lona cobrindo a janela quebrada, (enquanto os novos painéis
     haviam sido encomendados) não era das melhores, e deixava entrar rajadas de ar
     frio, mas essa não era a razão por que as pessoas não iam até lá. Quando a
     semana estava acabando, eu estava mais do que preparada em sair da escola por
     algumas horas, por mais razões do que ver Lucas, entretanto é claro ele ainda era
     a razão mais importante de todas.
           -- Estou bem? - Girei para frente e para trás na frente do espelho, tentando
     ignorar meu fraco reflexo no espelho. Eu estava muito tempo sem sangue; eu
     tinha que beber um pouco no caminho para a cidade.

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                          P á g i n a | 103
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           -- Pela milionésima vez, você está ótima. - Raquel disse sem tirar os olhos
     de seu novo projeto. Ela havia mergulhado em sua arte como uma maneira de
     fugir de seus medos. - Baltazar vê você todos os dias, você sabe. Não é como se
     ele não soubesse como você se parece.
           -- Eu sei disso. - Eu havia me vestido casualmente por causa disso. Jeans e
     um suéter azul com botões, mas é claro era o Lucas que eu iria ver.
           Raquel deixou de lado sua tesoura e revistas.
           -- A senhora Bethany definitivamente tem favoritos. Quero dizer, estou
     feliz que você vai sair por uma noite, mas eu queria que todos pudessem sair.
           -- Eu sei que não é justo. - Mas eu não iria falar isso ainda para a senhora
     Bethany. - Além do mais, você sabe que não estou na lista de favoritos dela. Só
     tenho sorte que o Balthazar está.
           -- O Balthazar é louco por você. Qualquer um pode ver isso.
           Fingi olhar minha maquiagem no espelho, para que ela não visse a incerteza
     em meus olhos.
           -- Ele é ótimo.
           -- O mais importante é que você está apaixonada e que está feliz. - Aquele
     era o comentário mais romântico que eu já tinha escutado de Raquel, tanto que eu
     pensaria que ela estava brincando se não fosse pelo tom de sua voz. - O resto não
     importa. Não de verdade. Certo?
           Raquel estava mais perto da verdade do que podia adivinhar.
           -- Certo.
           -- Bom. - Nós sorrimos uma para a outra e então Raquel rolou seus olhos. -
     Não é como se eu fosse te abraçar, ou algo assim.
            -- Graças a Deus!
           Ela jogou uma página recortada de uma revista em mim, e eu desviei.
           Balthazar havia pegado emprestado o sedam da aula de direção para irmos
     até Riverton. Escutamos um pouco de música no radio, eu tentava achar minhas
     músicas favoritas enquanto Balthazar discutia que preferia as rádios com músicas
     antigas.
           -- Você precisa se atualizar. - Eu insisti. - Não é por isso que você está em
     Meia Noite, pra começar?
           -- Talvez eu esteja lá pela companhia. - Ele disse sorrindo.
           Nosso bom humor durou até chegarmos perto de Riverton e nos
     aproximarmos da ponte que cruzava o rio. Balthazar parou no acostamento, se
     acalmando.
           -- Eu odeio isso. - Ele disse. - Profundamente.
           -- Como você conseguiu viajar para a Europa e para o Caribe e para todos
     esses lugares? Se cruzar um rio já é tão ruim, cruzar um oceano não é
     impossível?
           -- Grandes porções de água na verdade são mais fáceis, de alguma
     maneira. Toda vez que temos que passar por situações estressantes como essas,
     se precisarmos fazer uma longa travessia no oceano ou ficar preso em solo
     sagrado, basicamente podemos dormir profundamente. É como uma hibernação,
     eu acho. O transe nos protege. O que você precisa tomar cuidado é para que os
     humanos não te encontrem enquanto você está inconsciente. Não temos pulsação,
     e não podemos acordar facilmente; é uma boa maneira de acabar sendo

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                          P á g i n a | 104
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
     confundido como morto. Como, um morto de verdade. Uma vez que você é
     enterrado em solo sagrado. Esqueça.
           -- Ou cremado.
           -- Exatamente. Mas se você está em um navio, você pode se esconder por
     algumas semanas. Você acorda faminto, mas isso pode ser feito. Em um avião,
     eles acham que você está dormindo, e você normalmente acorda não muito
     tempo depois do avião voltar a sobrevoar a terra novamente. Não me entenda
     mal, mas não é divertido. Mas pelo menos dessa maneira você dorme a pior parte
     disso. Mas isso, não é nada mais do que uma onda de choque.
           Pensei em todos os filmes estúpidos sobre vampiros que vi na TV tarde da
     noite, com condes romenos com capas pretas fazendo a viagem sobre o mar para
     a Inglaterra enquanto dormiam em seus caixões. Agora percebo que aquelas
     lendas eram baseadas na verdade; a maneira mais segura de ir para onde você
     quiser é viajando como um cadáver. Quem diria que até mesmo os filmes de
     terror poderiam me contar alguma coisa real?
           O rio brilhava levemente sobre a luz da lua, e senti um estremecimento de
     medo.
           -- Podemos passar por isso? Não havia sido tão ruim no ultimo final de
     semana com a escola, por que atravessamos rápido. Talvez assim seja melhor.
           Balthazar se virou para mim, seus olhos cuidadosos.
           -- Você sentiu isso, também, da última vez?
           -- Oh, sim.
           -- Você esta começando a sentir mais como nos sentimos. Você está se
     tornando mais vampira. - Ele parecia entusiasmado com a idéia.
           -- Eu quero beber sangue com mais regularidade também. - Eu confessei. -
     E comecei a pensar sobre, bem, matar coisas. Esquilos.
           -- Você já matou alguma coisa?
           Eu me sentia tão envergonhada.
           -- Um rato uma vez. - Eu ainda lembrava de seu pobre grito.
           -- Está tudo bem. Todos queremos sangue vivo algumas vezes.
           -- Eu continuava a dizer para mim mesma que na verdade não é tão ruim
     quanto comer um hambúrguer que costumava ser uma vaca.
           -- Não é. - Balthazar parou antes de perguntar. - Você contou para o Lucas
     sobre isso?
           -- Sim. - Eu menti. Eu não havia revelado tudo, mas eu dificilmente tive a
     chance. Eu também não iria contar para o Balthazar dos poderes vampíricos que
     o Lucas sentia.
           -- Ele entende que você logo será uma vampira de verdade? Ele está pronto
     para lidar com isso?
           -- Eu não serei uma vampira de verdade até matar um ser humano, e ainda
     vai demorar um tempo até isso acontecer, tudo bem?
           -- Eu nunca conheci ninguém como você, Bianca. Ninguém nascida para se
     tornar um vampiro, eu quis dizer. Mas eu entendo que você não poderá adiar isso
     para sempre. Cedo ou tarde, você terá que matar.
           -- Tem que haver uma escolha. - Eu insisti. - Você sabe o que aconteceria
     se eu nunca matasse?


Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                         P á g i n a | 105
                       http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
          -- Não. - Eu não duvidava que ele estivesse falando a verdade. - Você
     sabe?
          -- Tudo o que sei é que o Lucas me ama sem problemas com o que eu sou.
          Balthazar pressionou seus lábios e colocou o carro novamente em
     movimento.
          -- Vamos fazer isso de uma vez. - Ele resmungou, e pisou no acelerador.



           Quando paramos do lado de fora do cinema, Lucas já estava lá, com as
     mãos em seus bolsos. Ele leperuatou a cabeça e sorriu... Então ele viu o
     Balthazar. Todo seu corpo ficou parado, instantaneamente em guarda. Eu sorri
     para mostrar que não havia nada de errado. Ele não pareceu convencido.
           -- Hey. - Eu disse, quando sai do carro e corri na direção dele. - Está tudo
     bem. Baltazar está nos ajudando.
           -- E por que ele faria isso? - Os olhos do Lucas se estreitaram.
           Balthazar cruzou os braços.
           -- De nada.22
           -- Vocês dois parem com isso. - Eu disse. - As luzes da marquise
     brilhavam em uma seqüência, e o pôster na parede mostrava Bogey23 e Bacall24,
     To Have ande to Have not25. Eu beijei Lucas levemente no rosto, o que fez com
     que ele finalmente parasse de olhar para o Balthazar. - Lucas e eu vamos
     conversar por um segundo. Tudo bem, Balthazar?
           Lucas não parecia feliz por eu ter acabado de pedir permissão para o
     Balthazar para fazer alguma coisa. Rapidamente peguei seu braço e caminhei
     com ele em direção do lado do cinema. Balthazar simplesmente se reclinou
     contra o carro, com as sobrancelhas erguidas.
           Quando chegamos à esquina eu sussurrei:
           -- Eu posso explicar.
           -- De todas as pessoas no mundo você foi contar para esse...
           -- Eu não contei para ele. Ele descobriu. Basicamente ele me pegou
     voltando da última vez nos vimos. Mas ele não nos entregou Lucas. Ele até
     mesmo concordou em nos ajudar a nos encontrarmos, desde que o ajudemos com
     a Charity.
           -- Do que você está falando?

     22
        No Sentido de que uando alguém te diz "Obrigada" e você responde "De nada". Baltahzar está sendo
     sarcástico, porque ele ajudou a trazer Bianca até o Lucas e o Lucas ao invés de agradecer foi logo
     agredindo verbalmente o cara XD.
     23
        Humphrey DeForest Bogart (Nova Iorque, 25 de Dezembro de 1899 -- Hollywood, 14 de Janeiro de
     1957) foi um ator de cinema e teatro dos Estados Unidos, eleito pelo American Film Institute como a
     maior estrela masculina do cinema norte-americano de todos os tempos. Conhecido pelo público como
     Bogie ou Bogey (preferia ser chamado de Bogie).
     24
        Lauren Bacall, nome artístico de Betty Joan Perske, (Nova Iorque, 16 de setembro de 1924) é uma
     consagrada atriz norte-americana de cinema, teatro e televisão. Conhecida por sua voz rouca e aparência
     sensual, ela tornou-se um ícone da moda e um modelo para a mulher moderna.
     25
        Lauren Bacall, nome artístico de Betty Joan Perske, (Nova Iorque, 16 de setembro de 1924) é uma
     consagrada atriz norte-americana de cinema, teatro e televisão. Conhecida por sua voz rouca e aparência
     sensual, ela tornou-se um ícone da moda e um modelo para a mulher moderna.


Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                                              P á g i n a | 106
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           Eu esqueci que ele não sabia o nome dela.
           -- A garota vampiro de Amherst.
           -- Espere... Charity? Esse é o nome dela? Você conseguiu descobrir quem
     ela é? - Ele sorriu com tanto orgulho que toda a tensão do momento
     instantaneamente se derreteu. - Estou apaixonado por um gênio.
           -- Não exatamente. Eu só sei o nome dela por que o Balthazar é irmão dela.
           -- O quê?
           Contei o máximo da história que achei que Lucas iria entender: eles
     moravam juntos na Nova Inglaterra colonial, eles foram atacados por vampiros e
     Balthazar insiste que ele precisa encontrar Charity e tomar conta para que ela
     fique em segurança.
           -- A salvo de quem? - Lucas perguntou. - A salvo dela mesma, ou os seres
     humanos ao redor dela?
           -- Dela mesma é claro. Eu te falei que ela não era uma assassina.
           -- E eu confiei em você. Mas essa garota... Charity... Ela está andando com
     alguns vampiros que são definitivamente problemas.
           -- Bem, se ela se misturou com um pessoal ruim, Balthazar pode tirá-la
     disso, ou pelo menos é o que ele pensa. Se o ajudarmos nisso, ele esta disposto a
     nos ajudar. Ele vai contar o que ele sabe sobre vampiros e fantasmas...
           -- Ei, ei, espera um pouco. Fantasmas? Onde eles se encaixam nisso?
           -- Um fantasma esta assombrando a Academia Meia Noite. - A expressão
     de Lucas me fez sorrir apesar de tudo. - É, justamente quando você pensou que
     não poderia ficar mais divertido.
           -- Que droga.
           -- Eu te falo sobre isso mais tarde, tudo bem? O assunto é que Balthazar
     pode nos dar um monte de informações que não podemos conseguir de nenhuma
     outra forma. Ele até mesmo está disposto a me ajudar a sair do campus. Tudo o
     que ele quer é uma chance de achar a irmã. Nós podemos ajudá-lo a fazer isso,
     não é?
           Lucas ficou em silencio por alguns longos segundos antes de falar.
           -- Eu achava que esse cara me odiava.
           -- Ele não faz parte do seu fã clube. Mas ele vai manter a palavra.
           -- Então como é que ele esta te ajudando a sair de Meia Noite? Ele conhece
     alguma passagem secreta ou algo assim?
           Agora nós chegamos à parte complicada.
           -- Bem, na verdade, ele é mais velho e muito responsável, e nós estamos
     fazendo todos acreditar que ele está me ensinando a como ser um vampiro, então
     meus pais e a senhora Bethany o deixam fazer isso. - Respirei fundo e segui em
     frente. - Nós meio que os convencemos de que estamos namorando.
           Silêncio. Lucas estava me encarando, seu olhar desconfiado.
           -- Nós não estamos namorando. Não estamos juntos. Você entende certo?
     Por que eu definitivamente entendo, e ele também. - Pelo menos eu esperava que
     Balthazar entendesse isso.
           -- É eu entendo. - Lucas não parecia convencido. - Mas ele sempre teve os
     olhos em você. Eu lembro como ele estava no baile do outono. Possessivo.
     Realmente possessivo.


Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                         P á g i n a | 107
                          http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
            -- Ele foi meu par no baile do outono lembra? Por que você perdeu a
     paciência em Riverton e me apavorou.
            -- Minha vida toda, eu tenho acertado as coisas com meus punhos, Bianca.
     Quando estamos caçando vampiros, essa é a melhor maneira para se continuar
     vivo.
            Caminhei para mais perto de Lucas, tão perto que podia sentir o cheiro de
     sua pele.
            -- Eu entendo. Então por favor, tente entender isso. É a única maneira que
     conseguimos.
            Ele respirou fundo.
            -- Eu não pretendia reagir dessa forma. Eu juro. Sinto muito Bianca. É
     que... Eu sinto tanto a tua falta, e nunca tivemos outra chance de conversar sobre
     isso, e a última coisa que eu esperava escutar hoje à noite é que outro cara está
     passando muito tempo com você, enquanto eu não.
            -- Você é o único que importa. O único. - Peguei seu rosto em minhas
     mãos, e o beijei suavemente. - Tudo bem?
            -- Tudo bem. - Ele endireitou os ombros. - Ótimo, vou ser legal com o
     Balthazar e então podemos sair daqui juntos. Certo?
            -- Certo.
            Caminhamos de volta para frente do cinema, de braços dados. Balthazar
     não havia saído do lado do carro. No entanto quando nos viu se ergueu e veio em
     nossa direção com um ar arrogante. Aquilo teria me feito rir dele se o Lucas não
     estivesse fazendo exatamente a mesma coisa.
            -- Balthazar. - Lucas disse arrastando as palavras. - Da última vez que te vi
     você me deu um soco no estômago.
            -- Da última vez que te vi você quase quebrou meu nariz. Por sorte estamos
     trabalhando juntos nisso.
            -- Sorte para mim, ou para você? - O sorriso convencido de Lucas deixou
     claro que ele achava que seria Balthazar que sairia lucrando se não brigassem. -
     Por falar nisso, lindas rodas você tem aí. É ideal para ir do banco à uma reunião
     de pais e alunos. Deixa bem claro que você tem mais de um século de idade.
            -- É o carro da auto-escola. - Balthazar cerrou a mandíbula, como se estive
     segurando um monte de outras coisas que ele preferia falar.
            Dei para Lucas um olhar de aviso, querendo que ele parasse com aquilo,
     mas ele ainda agia como se tivesse algo para provar.
            -- O que, você não tem mais uma carruagem sem cavalos, desde que o teu
     Studebaker26 quebrou?
            Balthazar sorriu satisfeito.
            -- Na verdade, o último carro que tive foi um Mustang GT 390 fastback
           27
     1968 vermelho.
            Eu não fazia idéia do que ele estava falando, mas Lucas fazia. Sua
     expressão mudou de desdém para inveja, então para um estranho respeito.
            -- Caramba.


     26
          Vide Figura na Página: 195.
     27
          Vide Figura na Página: 195.

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                                P á g i n a | 108
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           -- Yeah. - Balthazar suspirou toda a animosidade temporariamente
     esquecida.
     "Homens", eu pensei.
           -- Tudo bem. - Eu disse, esperando acabar com aquilo antes que eles
     começassem novamente. - Vamos te encontrar aqui quando voltarmos, em o que,
     duas horas?
           -- Vocês não vão sair ainda. - Balthazar mudou sua atenção para Lucas. -
     Primeiro você me fala o que sabe sobre minha irmã, e me prometa que vai acabar
     com a caçada da Cruz Negra contra ela.
           -- Não estou no comando da Cruz Negra, tudo bem? Eles não fazem o que
     eu digo. A caçada por aquela gangue continua de pé, e enquanto Charity andar
     com eles ela vai estar na linha de fogo. Então temos que separá-la deles, de
     qualquer maneira.
           -- Existe uma maneira. Apenas uma maneira. A minha. - Balthazar
     caminhou para perto, usando cada centímetro que ele tinha a mais contra Lucas,
     que é alto, mas não tão alto. - Charity é uma pessoa. Da mesma maneira que
     você, e eu.
           -- Você e eu não somos iguais.
           Balthazar inclinou a cabeça.
           -- Então vamos dizer que o mesmo que a Bianca. Isso faz com que você
     escute?
           -- Bianca não é uma assassina! Ela não tem escolha sobre o que ela é.
           -- Rapazes não façam isso. - Eu pedi, mas eles não prestaram atenção.
           -- Uma escolha? Você acha que todos tivemos uma escolha? - Apesar de
     Balthazar estar falando suavemente, havia algo rude em sua voz que eu nunca
     havia escutado antes. E que mandou calafrios pela minha coluna. - Tente ser
     caçado durante a noite. Tente correr o mais distante e veloz que pode e descobrir
     que eles são mais velozes. Tente entrar em um estábulo, com os corpos mortos de
     seus pais no chão na sua frente, suas mãos amarrados sobre a sua cabeça e uma
     dúzia de vampiros famintos discutiam entre eles quem seria o próximo a beber.
     Veja quanta escolha você tem então.
           Lucas apenas olhava para ele. Obviamente ele nunca havia imaginado nada
     daquilo. Nem eu.
           Ainda mais calmo Balthazar continuou.
           -- Tente ver a sua irmã mais nova morrer, e então me diga se você não
     passaria o resto da eternidade tentando compensar isso. Quando você fizer tudo
     isso, Lucas, então você pode falar comigo sobre escolhas. Até essa hora, me diga
     o que preciso saber e então cale a sua boca.
           -- Pare com isso. - Lucas disse, mas ele estava mais calmo agora. - Entendi
     certo? Todos têm que fazer o que temos que fazer, e esta ótimo por mim. - Ele
     pegou um pequeno caderno do bolso do casaco e o entregou. - Isso tem alguma
     informação sobre ela; Charity eu quero dizer. São apenas anotações sobre as
     caçadas que estivemos recentemente. Esses "amigos" que estão com ela, alguma
     idéia de quem eles podem ser?
           -- Nenhuma. - Balthazar já estava folheando as páginas do caderno,
     procurando por alguma pista.


Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                         P á g i n a | 109
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           -- A maioria dos detalhes são provavelmente inúteis, mas talvez haja
     alguma coisa. Da próxima vez juntarei tudo o que tenho sobre ela, colocarei de
     uma maneira que seja mais fácil pra você encontrar alguma pista. - Depois de
     alguns segundos ele completou. - Espero que seja útil.
           -- Obrigado. - Balthazar parecia sincero.
           No silencio tenso que se seguiu, tentei pensar em algo para falar, depois do
     que eu acabara de saber sobre o passado de Balthazar, mas as palavras não
     pareciam apropriadas, então lhe dei um rápido abraço.
           -- Tudo bem?
           -- Sim, vou ao cinema. - Ele também me abraçou tempo suficiente para me
     dar conta de que Lucas estava nos obserperuado. - Nos vemos dentro de duas
     horas?
           Enquanto Lucas e eu entravamos na camionete de sua mãe, ele me
     perguntou.
           -- Tudo bem?
           -- Sim, mas, estou preocupada com Balthazar. Não sabia que isso havia
     acontecido com ele. Não posso nem imaginar o horror que deve ter sido.
           -- Os vampiros estão me perseguido desde que nasci, não preciso
     imaginar.
           -- Sei que alguns de nós são assassinos. - Eu falei em voz baixa. - Sei há
     muito tempo, mas nem todos somos.
           -- Certo, eu entendi isso. O que nenhum de nós sabe é a verdade por trás
     das linhas que nossos pais não nos contaram. Onde estava o equilíbrio.
           Suspirei.
           -- Não quero continuar falando sobre isso. Tudo bem?
           -- Tudo bem.
           -- Ei para onde nós vamos? - Os faróis da camionete iluminavam a estrada
     à nossa frente, mas não era nenhum lugar em Riverton que eu reconhecia.
     Estávamos subindo uma colina.
           -- Não se preocupe, linda. - Lucas sorriu. - Você vai estar de volta a tempo
     do toque de recolher. Nosso destino é uma surpresa.
           Apesar do clima tenso que havia antes, não pude deixar de sorrir.
           -- Uma pista?
           -- Você vai saber quando ver.
           E eu soube.
           O observatório antigo, um pequeno e pálido silo com cobertura de zinco
     que se abria para revelar as lentes do telescópio. Quando comecei a sorrir, Lucas
     disse:
           -- Eles tinham uma pequena universidade aqui nessa cidade. Fechada já há
     algumas décadas. Mas eles mantiveram o observatório aberto para que os garotos
     da escola pudessem vir aqui às vezes.
           -- Está aberto essa noite? - Eu disse curiosa.
           -- Por essa noite, é nosso observatório privado. Vamos ter que abrir nós
     mesmos.
           Isso queria dizer que Lucas teria que abrir a fechadura. O que ele fez
     parecer fácil. Quando entramos, estávamos em uma sala circular, não muito
     grande, mas com cerca de nove metros de altura. Uma escada de metal espiral

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                           P á g i n a | 110
                    http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
     levava até o telescópio. O domo aberto significava que estava tão frio ali dentro
     quanto do lado de fora, mas eu não me importei. Lucas segurou minha mão
     enquanto subíamos a escada, e nossos passos na escada de metal ecoavam
     baixinho.
           O telescópio não havia parecido tão grande do andar de baixo, mas quando
     chegamos lá em cima, suas numerosas rodas e alaperuacas fizeram Lucas
     assoviar.
           -- Sabe mexer nisso?
           -- Acho que posso descobrir. - Eu nunca tinha trabalhado em um telescópio
     tão grande, pelo menos não sozinha, mas eu havia estado em um observatório no
     acampamento de ciências na escola e havia lido livros o suficiente para ter uma
     idéia. Me orientando, norte, sul, leste, oeste, foquei as lentes na constelação mais
     próxima. A nebulosa que eu normalmente via como uma estrela ligeiramente
     menos definida, se via agora com definição e detalhes, quase como em meus
     livros. Entretanto isso era melhor. Isso era real. - Oh, uau.
           -- Posso ver?
           -- A nebulosa de Orion. Veja. - Fui para o lado para que Lucas pudesse
     olhar nas lentes, e coloquei meus braços ao redor dele, comovida e emocionada,
     pelo detalhe do presente. Por um momento pensei em Balthazar, para quem havia
     mostrado aquela constelação no ano passado, mas sem a ajuda de um telescópio.
     Esperava que estivesse bem no cinema.
           -- Isso é espetacular.
           -- Mmm-Mmm. - Lucas estava tão quente em meus braços, e eu já sentia
     sua atenção mudando da estrela para mim. Queria desfrutar da oportunidade de
     ver tudo com tantos detalhes, mas estava ficando difícil pensar em outra coisa
     além de o quão perto estávamos um do outro. Se pelo menos nos pudéssemos
     estar sempre tão perto desse jeito. Eu iria fazer qualquer coisa para que isso fosse
     possível; e com certeza Lucas também faria.
           Lucas se virou do telescópio e me beijou levemente. Segurei seu rosto em
     minhas mãos e o beijei novamente, mais profundamente dessa vez. Mas não era o
     suficiente. Continuei a beijá-lo mais rápido e forte, até que minha respiração
     começou a prender em minha garganta.
           -- Senti a sua falta. - Lucas sussurrou em meu cabelo. - Toda noite vou
     dormir pensando em você, exceto nas noites que não consigo dormir, por que
     quero muito você comigo.
           -- Eu sei. - Abri meu casaco e guiei as mãos dele para debaixo de meu
     suéter, estremecendo. - Eu também.
           Lucas continuou a acariciar minha pele, a ponta de seus dedos raspando na
     curva de meus seios, e então eu não podia mais esperar. Eu não podia pensar.
     Sentei no chão de metal puxando ele comigo. Enquanto ele se sentava ao meu
     lado, abri meu suéter, abrindo cada botão tão rapidamente que quase os
     arranquei. Ele me olhou surpreendido por um instante, antes de abrir seu casaco e
     de deitar sobre mim, me abrigando, me mantendo aquecida.

           Nossos beijos eram mais febris agora, quase desesperados. O que eu estava
     sentindo não poderia ser traduzido em palavras. Tonta e extasiada, deixei minha
     cabeça cair para trás. As estralas pareciam se inclinar e girar acima do domo

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                             P á g i n a | 111
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
     aberto. Enrolei meus dedos no cabelo do Lucas para que eu pudesse mantê-lo
     junto de mim enquanto ele me fazia sentir daquela maneira.
           "Ele deseja isso tanto quanto eu. - Eu pensei. - Lucas sabe como vai acabar
     isso e não quer parar."
           Lucas voltou a beijar minha boca aberta novamente, e estávamos ambos
     respirando pesadamente, ficando malucos. Lucas colocou uma de suas cochas
     entre minhas pernas. Coloquei minhas mãos dos dois lados de seu rosto.
           -- Você e eu... Você quer que eu... Isso vai acontecer?
           -- O que? - Lucas parecia estar voltando para mim de uma grande
     distância. - Oh. Oh. Eu não pensei... Que hoje à noite...
           -- Nem eu, mas posso dizer que você também quer. - Eu o beijei; ele estava
     tremendo, talvez de excitação. Era justamente como fora no topo da Torre Norte
     no ano passado, esmagador e desesperado. - Então realmente estaremos juntos.
     Para sempre.
           -- Você tem certeza?
           -- Irá mudar tudo... Para nós dois... Mas sim. Estou certa. E você está?
           Ele me deu aquele sorriso sexy, que sempre me deixava aquecida.
           -- Absolutamente. - Quando nos beijamos novamente, havia uma nova
     intensidade. Propósito. Necessidade. Então ele sussurrou contra minha bochecha.
     - Você tem você sabe... Proteção?
           -- Proteção?
           -- Você sabe. Eu não tenho. Bem, eu não trouxe nenhum preservativo. Por
     que sou simplesmente, um estúpido. - Lucas tombou a cabeça contra meu ombro.
     - Eu não pensei que você... Que nós chegaríamos a isso. Eu deveria saber. Toda
     vez que te toco...
           -- Espera, você achou que eu estava falando sobre sexo?
           Lucas olhou para mim. Eu percebi imediatamente que claro ele estava
     falando sobre sexo. Ele estava sobre mim, e eu estava meio despida. Não era
     como se eu não estivesse pensando sobre isso também... Talvez mais tarde nessa
     noite... Mas eu estava falando em nos unir para sempre.
           -- Bianca você esta... Você quer dizer... Você estava falando em beber meu
     sangue?
           -- Sim.
           -- Mas não apenas beber meu sangue. - Seu rosto estava sério e pálido. -
     Certo?
           -- Eu pensei que você também quisesse que eu o tornasse um vampiro. - O
     presente máximo. Coloquei uma mão no rosto de Lucas, amando tocar ele.
     Antigos sonhos brilhavam como novos em minha mente, e por um instante me
     permiti ter esperanças. - Fazer isso me transformará em um vampiro também. E
     então Lucas, nunca mais vamos precisar ficar separados novamente.
           Lucas ficou totalmente parado.
           -- Eu morreria primeiro. Quero dizer, morreria e ficaria morto. Bianca,
     nunca mais me peça isso novamente. Por que isso é a única coisa no mundo que
     não farei por você. Eu jamais serei um vampiro. Jamais.
           Cada palavra era um golpe. Lucas havia progredido tanto em nos entender,
     que eu pensei que sua antiga resistência à idéia havia desaparecido. Mas aqui


Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                          P á g i n a | 112
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
     estava forte como nunca. Me senti confusa; pior, me senti rejeitada. Lucas não
     queria o que eu oferecia ou o que eu era.
           Não parecia ter mais nada a se dizer, e o louco calor que havia nos
     envolvido antes desaparecera como se nunca houvesse existido. Nós nos
     sentamos, nos separando um do outro. Minha pele nua finalmente começou a
     sentir o frio, e depois de um momento comecei a abotoar meu suéter com dedos
     trêmulos. Lucas gentilmente colocou um braço ao redor de meus ombros, mas o
     abraço era estranho. Nunca pensei que poderia parecer estranho ser abraçada por
     ele, mas parecia.




Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                         P á g i n a | 113
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057



                              Capítulo 14
          -V                 ocê está bem? - disse Lucas pela vigésima vez enquanto
                             me levava de volta a Riverton.
                                  -- Estou bem, de verdade. - Em meu foro intimo, eu
     estava desfeita e confusa, mas eu não queria admitir isso, nem diante de Lucas
     nem diante de mim mesma.
           Tínhamos nos acalmado, havíamos observado as estrelas e conversado, mas
     já nada havia sido o mesmo. As únicas palavras que eu ouvia eram as de Lucas
     ressoando na memória: "Jamais serei um vampiro".
           Ele já tinha me dito isso antes e eu tinha acreditado. Mas dessa vez entendi
     o verdadeiro significado daquelas palavras. Aconteça o que acontecer, por mais
     nos amássemos, sempre haveria uma barreira entre nós. Eu havia suportado nossa
     separação daquele ano porque achava que não seria permanente. Como ela seria,
     se nós nos amávamos tanto?
           Mas então me peguei perguntando se aquilo era tudo o que poderíamos ter:
     encontros furtivos e cartas entregues às escondidas, alguns momentos roubados
     de paixão entre incontáveis semanas de solidão.
           E um dia Lucas envelheceria, inclusive morreria e me deixaria neste
     mundo, eternamente sozinha.
           Lucas parou diante do cinema justo quando as pessoas estavam começando
     a sair. Entre os casais mais velhos e alguns adolescentes que estavam rindo, uma
     figura destacava do resto: Balthazar, alto e taciturno, com seu longo casaco
     negro.
           -- Eu deveria ir. - Olhei para Lucas. - Quando e onde nos vemos na
     próxima vez?
           -- Em janeiro, eu acho. Há um povoado, Albion. Charity vai muito ali. Ao
     menos, isso é o que dizem nossos informadores. Suponho que é onde Balthazar
     estaria disposto a te levar.
           -- Ele fará isso, com certeza. O segundo Sábado de janeiro? Às oito da
     noite? - Ele assentiu. - Onde?
           -- No centro do povoado. Acredite em mim, é um povoado pequeno. É
     impossível que nós não nos vejamos. - Ele colocou uma mão em minha
     bochecha. - Te amo.
           Assenti, penalizada demais para falar.
           Lucas me trouxe para si e me beijou na testa.
           -- Hey, nada de choro.
           -- Eu não vou chorar. - Inspirei seu cheiro. Quem dera eu pudesse tê-lo
     comigo o tempo todo, a todas as horas assim tão próximo. - No dia do Natal pela
     manhã, esteja onde você estiver, pense em mim. Eu estarei pensando em você. -


Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                           P á g i n a | 114
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
     Nós nos beijamos ternamente antes que eu abrisse a contragosto a porta da
     caminhonete e descesse.
           À caminho de casa, Balthazar e eu não nos dirigimos a palavra em nada até
     que quase havíamos chegado na Academia Meia Noite. Não foi um silêncio
     incômodo, exatamente; eu estava absorta em meus pensamentos e notava que ele
     também estava. Por fim aventurei:
           -- Você tirou muita informação? Das notas de Lucas, quero dizer.
           -- Nem de longe o suficiente. Mas sei que Charity está voltando a visitar os
     povoados desta zona, os lugares que ela lembra. Ela faz isso às vezes, mas isso
     nunca a alegra. É como se ela odiasse esses lugares por terem mudado enquanto
     ela continua igual.
           -- Então você pode encontrá-la - comentei. Esfreguei as mãos, que ainda
     estavam frias. - Você pode deduzir aonde ela irá em seguida.
           Balthazar não despregou os olhos da estrada enquanto colocava a calefação
     do carro.
           -- Eu posso tentar, mas não há uma pauta. Com Charity, nunca houve.
           -- Ainda assim, é um ponto de partida.
           -- Você sempre vê o lado bom. - A comissura da boca dele se torceu em
     um sorriso involuntário. - Você tem razão, é um ponto de partida.
            Quando nós tínhamos estacionado no final do campus, abri a porta para
     sair, mas Balthazar não se moveu inicialmente. Eu vacilei.
           -- Obrigada - eu disse a ele - por esta noite. Significou muito para mim.
           Balthazar estendeu a mão para meu rosto. Ele não me tocou, mas tinha as
     gemas dos dedos próximas de meus lábios.
           -- Você está com os lábios inchados.
           -- O quê? - Agora que ele mencionou isso, eu notava a boca inchada e
     dolorida. Eu me dei conta de que era pelos excitados beijos que eu e Lucas
     havíamos dado. - Oh... Está demais...?
           -- Está Ok. - disse Balthazar em tom alegre. Ele tinha o olhar triste. -
     Qualquer um que se dê conta irá supor que você esteve me beijando.



           Afortunadamente, eu não tive muito tempo para ficar melancólica pela
     separação entre Lucas e eu. A semana dos exames trimestrais estava próxima e
     eu tinha que entregar trabalhos e estudar. De certo modo, me concentrar nos
     estudos foi um consolo.
           Meu humor taciturno persistiu por muitas redações que eu escrevesse para a
     senhora Bethany ou muitas práticas de exames de cálculo que eu fizesse.
     Contudo, ninguém se deu conta, porque todo o internato seguia enervado. Ainda
     que houvessem consertado da janela do grande Saguão, colocando mais uma vez
     vidros transparentes ao invés de vidraças, este continuava deserto, mesmo nos
     dias chuvosos, quando a única alternativa era se fechar na habitação. Começaram
     a correr rumores a cada dia mais absurdos.
           -- Eu ouvi que o fantasma do internato faz parte de uma maldição vudú -
     proclamou Courtney um dia no banho. Eu estava laperuado meu cabelo dois
     chuveiros depois do dela. - O vudú é uma prática totalmente real e algum trouxa

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                           P á g i n a | 115
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
     do ano passado que não voltou decidiu amaldiçoar este lugar amargando a
     melhor festa do ano para todas as pessoas legais.
           Eu teria gostado de dizer a ela o quão estúpida ela estava sendo, mas eu
     também não tinha uma explicação melhor.
           Quando começou a semana dos exames trimestrais, adverti um elemento
     curioso nas reações que o fantasma provocava no internato, algo que eu não teria
     imaginado: os vampiros eram os que mais tinham medo dele. Os alunos humanos
     também estavam nervosos, mas, em sua maioria, pareciam levar isso com
     bastante calma.
           Aquilo não me pareceu lógico. Está bem que era mais provável que os
     vampiros soubessem que os fantasmas existiam e apreciaram o possível perigo.
     Mas eu não havia ouvido nenhum aluno humano zombando da idéia de que os
     fantasmas existiam; ainda que, depois do que aconteceu no Baile de Outono,
     ninguém podia duvidar que estivesse ocorrendo algo sobrenatural.
           -- Não é um pouco estranho - aventurei um dia enquanto Vic e eu
     estudávamos juntos na biblioteca - que não haja mais pessoas mortas de medo?
           -- Pelos exames? Acredite em mim, eu estou.
           -- Não, pelos exames não. Por... essa coisa. Você já sabe.
           -- O fantasma? - Vic nem sequer leperuatou a vista do livro de anatomia.
           -- Sim, o fantasma. Você leva com muita tranqüilidade isto de viver em
     uma casa assombrada.
           -- Eu sempre vivi em uma casa assombrada. - Vic deu de ombros. - Superei
     o medo há muito tempo.
           -- Um momento, o quê? - Jamais teria me ocorrido que precisamente Vic
     pudesse saber mais de fantasmas que qualquer vampiro de Meia Noite. - Sua casa
     está assombrada?
           -- Sim, em um ponto de desvão onde você morre de frio. Atividade
     espectral clássica: queda da temperatura, sons estranhos e a sensação de que
     alguém está te obserperuado ainda que não haja ninguém. Em minha família,
     todos sempre soubemos disso. Meus amigos ficavam para dormir em casa todas
     as noites de Halloween e essa festa era, modéstia a parte, a mais sonhada do ano.
     Todos os anos. - Enquanto eu o encarava, boquiaberta, Vic começou a rir. - Aqui
     há muitas pessoas que viram o mesmo.
           -- O fantasma de sua casa?
           -- Os fantasmas de suas casas. O de suas escolas ou... Você sabe a garota
     nova, Clementine? Ela jura que sua avó tinha um carro assombrado. Como em
     Christine de Stephen King, sabe? Eu adoraria provar conduzir essa coisa.
           -- Como você se interou de tudo isso?
           Vic suspirou.
           -- Sabe? Enquanto você se dedica a fazê-lo com Balthazar, e Raquel fica
     trancada com seus projetos artísticos, e Ranulf está outra vez estudando seus
     velhos mitos nórdicos, eu faço outra coisa. Um disparate. Uma excentricidade.
     Eu o chamo de "falar com outras pessoas". Mediante esse milagroso processo, às
     vezes posso me interar de coisas sobre outros dois ou três seres humanos em um
     só dia. Os científicos se propuseram a estudar meu método.
           -- Cala a boca. - Dei um empurrão de brincadeira nele e ele começou a rir,
     mas em meu foro interno eu estava tentando assimilar tudo aquilo. Claro que Vic

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                          P á g i n a | 116
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
     sabia mais que ninguém dos alunos humanos; ele era o garoto mais extrovertido
     de todo o internato. Até mesmo alguns dos vampiros que o olhavam por cima do
     ombro terminavam falando com ele uma vez e outra. - Os fantasmas, eles...
     bom... fizeram alguma vez dano a alguém?
          -- Não, que eu saiba. Para mim, nosso fantasma de desvão sempre me caiu
     bastante bem. Quando eu era pequeno costumava a ler contos para ele. Ensinava-
     lhe meus jogos novos. Não é mais que um velho espírito preso entre os dois
     mundos, não é? Do que há que se ter medo?
          -- De que ele te atravesse um sincelo de gelo?
          -- Ninguém terminou ferido no Baile de Outono. Imagino que o fantasma
     estava somente nos assustando, se divertindo nos vendo correr e gritar.
          -- Talvez.
          Eu poderia ter ficado mais tranqüila se não houvesse conhecido a história
     de Raquel.



          Quase todas as noites, antes de me deitar, eu pensava em Lucas, algumas
     vezes me lembrando do tempo que havíamos passado juntos, outras fantasiando
     ou simplesmente me perguntando onde ele estaria e esperando que ele estivesse
     bem e feliz. Na noite depois de nosso último exame trimestral foi diferente. Eu
     estava esgotada e deprimida porque ainda faltava um mês inteiro para o nosso
     próximo encontro.
          Não, nessa noite eu não queria pensar em Lucas. Eu não queria pensar.
     Fechei os olhos com força e tentei dormir o antes possível.

           A tempestade rugia fora do Internato e o vento açoitava os ramos das
     árvores. Eu estava diante da janela rompida, procurando não pisar nos vidros
     quebrados. Gostas de chuva salpicavam em minha pele.
           -- Você não quer ficar? - disse Charity; ela levava uma tocha na mão
     tirada de um filme de terror. A chama alaranjada vacilou próxima ao seu rosto,
     mas Charity não se afastou. Era o único vampiro que eu havia visto que não
     temia o fogo - Aqui está quente e seco. Podemos torná-lo ainda mais quente.
           -- Eu não posso ficar.
           -- Não pode? Talvez seja que você não quer.
           Eu não sabia se Charity tinha ou não razão. Eu só sabia que eu tinha que
     me afastar dela e estar fora de Meia Noite.
           -- Bianca! - Era a voz de Lucas. Eu me esforcei para determinar de onde
     vinha e descobri que Lucas estava lá fora, debaixo da chuva. - Bianca, não se
     mova.
           -- Desculpe, Bianca. - Os olhos escuros de boneca de Charity eram tão
     candorosos quanto de uma criança. Ela aproximou a tora e eu notei o calor
     queimando minha pele. - Mas você tem que queimar.
           Saltei pela janela. Os vidros que ainda seguiam aderidos ao caixilho me
     fizeram cortes nas pernas e nos braços antes que eu batesse contra o capim
     molhado. Chovia tanto e tão forte que tive a sensação de que estavam me


Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                         P á g i n a | 117
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
     apedrejando. Mas comecei a correr com todas as minhas forças, notando o
     capim congelado sob meus pés descalços. Onde estava Lucas?
           Então a sebe mudou, se espessando e crescendo de uma forma que eu
     reconheci, mas, quando? Quando eu tinha visto aquilo acontecer? Eu não soube
     até ver as estranhas flores vermelhas começando a se tornarem negras.
           Meu sonho... isto é um sonho... não é só um sonho...
           -- Lucas?

           Me sentei na cama respirando com dificuldade. Raquel estava apoiada nos
     cotovelos, me olhando com cara de sono.
           -- Você disse alguma coisa?
           -- Eu estava sonhando. - Me custava respirar. - Isso é tudo.
           -- Você tem certeza? Certeza absoluta?
           -- Sim, eu juro. - Demorei mais outros dois segundos em me repor o
     suficiente para tranqüilizá-la. - Provavelmente só estou preocupada por como eu
     me saí nos exames.
           Raquel me observou com os olhos abertos, lembrando velhos terrores
     noturnos seus. Tentei novamente.
           -- Não tem nada a ver com nenhum fantasma. De verdade.
           -- Como você pode saber com certeza absoluta?
           -- Você sabia, não é?
           -- Acho que sim. - Raquel se leperuatou da cama e se aproximou até a
     minha, seus pés descalços sem quase não fazendo ruído ao pisar no rígido chão
     de madeira. Ela afastou de meu rosto algumas mexas de cabelo, encharcadas de
     suor. - Você quer que eu te traga um pouco de água?
           -- Isso seria bom, na verdade. Obrigado.
           Enquanto estive sozinha, voltei a pensar no sonho e nas flores que eu já
     havia visto, as flores com que eu havia sonhado na noite antes de conhecer
     Lucas. Eu havia pensado que foi uma coincidência quando encontramos o broche
     esculpido com a mesma forma daquelas estranhas flores.
           Ou isso eu sempre havia acreditado. Mas, pela primeira vez, me perguntei
     se meus sonhos não significariam algo a mais.



           Durante as férias de Natal, Meia Noite esteve mais vazia que no ano
     anterior, quando haviam ficado alguns vampiros que não tinham um lugar para
     voltar. Este ano quase todos haviam fugido do internato assombrado e eu me
     perguntei quantos deles regressariam.
           Também foi um inverno desagradável, sem neve: só céu cinza, chuva com
     neve e gelo duro que fez intransitáveis as estradas na maioria dos dias. As
     freqüentes saídas de Balthazar para ir à busca de sua irmã tiveram que serem
     interrompidas momentaneamente. Eu me dava conta de que ele lamentava não ter
     saído mais freqüentemente de Meia Noite enquanto ainda era possível, de forma
     de que eu fazia tanto quanto podia para animá-lo. Na véspera de Natal, estivemos
     passando o tempo na classe de Tecnologia Moderna enquanto eu tentava dar uma
     mão a ele como o trabalho de janeiro.

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                         P á g i n a | 118
                       http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           -- Você tem que fazer isso mais depressa. - eu disse.
           -- Demora um tempo para interpretar o significado das flechas. - protestou
     Balthazar da plataforma de dança, fazendo rigidamente os passos do nível para
     principiantes de um jogo de vídeo que ensinava a dançar.
           -- Você tem que interiorizar ele para que seu corpo saiba o que fazer
     enquanto você vê a flecha. Você não tem nem que pensar. - Eu estava sentada no
     chão com as pernas cruzadas ao lado da plataforma de dança, olhando-o
     consternada. - Você dança bem, Balthazar. Como você pode se dar tão mal nisto?
           -- Isso não é dançar. Hoje em dia... basta se retorcer espasmodicamente.
           -- Pois mais te vale se acostumar com isso, porque esse jogo não tem
     Foxtrot28.
           Baltahzar me fulminou com o olhar, mas havia humor em seus olhos. Ele
     também me deixou jogar e levou com calma a minha vitória.
           Depois nós subimos ao apartamento de meus pais, onde eu estava passando
     aqueles crus dias de inverno. Quando meu pai abriu a porta, nos recebeu com
     uma acolhedora fragrância de canela e maçã.
           -- Já era hora. - Ele deu um apertão no ombro de Balthazar e me beijou na
     bochecha. - Nós estávamos esperando vocês.
           -- Olhem essa árvore. - Balthazar sorriu ao ver o abeto29 de mais de dois
     metros que meus pais haviam colocado em um canto. Salpicado de festão30 e
     decorado com os desajeitados enfeites natalinos eu havia confeccionado com o
     passar dos anos, a árvore tinha um aspecto apropriadamente festivo, mas não me
     pareceu diferente de qualquer outro Natal. Balthazar estava mais impressionado.
     - Há muito tempo que não abro presentes junto a uma árvore.
           -- Desde que você estava vivo? - perguntei.
           -- Naquela época nós não tínhamos árvores de Natal. - ele disse enquanto
     minha mãe lhe ajudava a tirar a jaqueta. - Essa foi uma tradição alemã que não se
     difundiu por todo o mundo até... oh, duzentos anos depois que eu morresse. Mas
     é um bom costume. Acho que irá durar muito tempo.
           -- Eu também. - Meu pai tinha se juntado à porta da cozinha e o avental
     que usava atado à cintura estava prometedoramente manchado de chocolate. -
     Mas me tranqüiliza que as pessoas já não as decorem com velas.
           -- Com velas de verdade? Com fogo? - Eu não podia acreditar.
           Minha mãe fingiu que se estremecia.
           -- Fogo de verdade, próximo de árvores de verdade que estavam se extinguindo
     rapidamente. Você não acreditaria o quão perigoso costumava ser o Natal.
           Foi uma festa acolhedora. O chocolate do avental de meu pai resultou ser do banho de um
     bolo que havia feito para mim. Bebemos sidra em taças e sangue em copos, um ritual natalino. Pela
     primeira vez em minha vida, a justaposição me surpreendeu como estranha, mas, com meus pais e
     Balthazar se divertindo tanto, eu não dei muitas voltas nisso. No toca-discos de meu pai soavam
     canções de natal, com esse estalido peculiarmente agradável que só os discos de vinil fazem.
     Durante um tempo me esqueci de minha melancolia.

     28
        Foxtrot é uma dança que foi introduzida em 1913 por um homem chamado Harry Fox, e que se tornou
     a dança mais popular e duradoura do século XX.)
     29
        Árvore parecida com o pinheiro, da qual, no Natal, os americanos a utilizam como "árvores de Natal".
     Vide Figura na Página: 195.
     30
        Aquelas coisas brilhantes, que se decoram árvores de Natal. Vide Figura na Página: 195.

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                                             P á g i n a | 119
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           Mais tarde Balthazar se ajoelhou para inspecionar os pacotes que havia
     debaixo da árvore. Ele tinha me prometido que traria meu presente no dia
     seguinte. Eu tinha lhe comprado um suéter, um presente não muito inspirado, eu
     sei, mas ele precisava modernizar seu vestuário e, além do mais, a cálida cor
     marrom da lã havia me lembrado ele de um modo que era difícil definir.
     Contudo, quando Balthazar pegou o primeiro presente que levava seu nome, eu
     franzi o cenho: não era o meu.
           -- Um momento - ele disse. - Há alguns para mim. Vários. Bianca, você
     não gastou todo esse dinheiro, não é?
           Eu neguei com a cabeça.
           -- Nós nos confessamos culpados. - disse meu pai, rodeando minha
     sorridente mãe com o braço. - Você já é quase da família, Balthazar. Queríamos
     que você se sentisse igualmente incluído que o resto de nós.
           -- Obrigado. - Balthazar parecia profundamente comovido, não porque
     fosse abrir um montão de presentes no dia do Natal, mas sim porque meus pais o
     tinham acolhido daquela forma. Vendo o quanto significava para ele, talvez eu
     devesse ter sentido o mesmo, mas eu não o fiz.
           Ao contrário, voltei a pensar que meus pais gostavam demais de Balthazar.
     Ainda que ele fosse uma belíssima pessoa, eles não reagiam assim por isso.
     Absolutamente. Eles gostavam de Balthazar porque ele era meu namorado
     vampiro, ou seja, a pessoa que ia converter sua filha no vampiro perfeito que eles
     sempre haviam querido que eu fosse.
           Eu sempre havia querido satisfazê-los. Mas ver o quanto eles desejavam
     isso - a desesperação que se espiava em seus sorrisos - fez eu me perguntar o que
     era que eles tanto temiam.
           Depois, quando começou a escurecer, meus pais não só me permitiram
     levar Balthazar ao meu quarto, mas também, minha mãe até mesmo fechou a
     porta ao sair, algo que nenhum dos dois haviam feito nas duas ocasiões em que
     tinham deixado Lucas entrar.
           -- Você os tem no papo. - eu disse. - Você também nota isso, não é?
           -- Eles não estariam tão entusiasmados se soubessem onde eu te levo e por
     quê. Não vamos desiludi-los ainda. - Balthazar foi até a janela e olhou a gárgula.
     Ela tinha sincelos de gelo nas asas. - Ela parece gelada de frio.
           -- Eu deveria tecer para ela um cachecol ou algo assim - me sentei no
     banquinho que havia diante da janela e toquei o frio vidro com as gemas dos
     dedos.
           -- Até as criaturas de pedra te dão dó. - Balthazar se sentou ao meu lado,
     passando um braço por minhas costas e encostando sua perna na minha.
           Eu o olhei com inseguridade.
           -- Se seus pais entram... - disse ele.
           -- Eu sei. Nós deveríamos parecer... cômodos.
           -- Exato. - Balthazar me observou enquanto vacilava com um sorriso
     cúmplice nos lábios. - Para você parece que estou me aproveitando da situação.
           -- Não é isso. Eu sei que você não faria isso.
           -- Você está errada. Eu faria. - Ele se aproximou mais de mim até que
     nossos corpos quase se tocaram. - Você está mais apaixonada por Lucas Ross do


Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                          P á g i n a | 120
                      http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
     que nunca, e eu não posso fazer nada para mudar isso. Isso não significa que eu
     não desfrute estando tão perto de você.
            Eu não podia me concentrar. Por alguma razão, eu não podia despregar os
     olhos de sua boca. Ele tinha a mandíbula quadrada e uma suave barba incipiente.
            -- Só me parece arriscado, eu acho.
            -- O único que se arrisca sou eu, se eu me afeiçôo demais com você. Para
     você não é arriscado, sempre e quando você não se confundir.
            -- Eu não me confundo.
            -- É claro que não. - Um sorriso se juntou a seus lábios.
            Leperuatei-me do banquinho. Notei os joelhos fracos. Balthazar ficou onde
     estava, com o sorriso nos lábios.
            -- Vejo que... hum... você está de bom humor ultimamente - gaguejei - Faz brincadeiras, não
     como um pateta nem nada, mas parece animado.
            -- Sim, eu estou bem.
            Sentei-me na borda da cama, a mais de um metro dele. Então pude me concentrar.
            -- Você estava tendo um momento difícil depois de Riverton - eu disse. - Você fez mais
     progressos dos que você me contou?
            -- Não. Quando eu encontrar Charity, vou te dizer imediatamente. Quanto
     antes nós terminemos com a Cruz Negra, melhor. - Ele se recostou no caixilho da
     janela. A gárgula era visível como uma sombra atrás dele, como um demônio
     pousado em seu ombro. - Mas estou aprendendo a aceitar que não vai acontecer
     da noite para o dia. Eu levo trinta e cinco anos sem ela; poderei agüentar isso
     durante outros dois meses.
            -- Você diz como se fosse você quem precisasse dela, não ao contrário.
            Balthazar pensou um momento naquilo.
            -- Acho que sempre preciso ter alguém para cuidar.
            A conversa estava tomando uma rota perigosa. Resolvi rapidamente o
     assunto enfocando algo que eu levava um tempo considerando se ia comentá-lo
     ou não.
            -- Se eu te contar uma confidência que me fizeram, algo muito pessoal,
     muito íntimo, porque eu acho sinceramente que você pode saber alguma coisa
     útil, você me promete que guardará o segredo? E que nunca dirá que sabe disso?
            -- Claro. - Ele suspirou profundamente. - É sobre Lucas?
            -- Não. É sobre Raquel. - Ali, na Noite de Natal, sussurrando para que
     meus pais não ouvissem nenhuma palavra, lhe contei o que Raquel tinha me
     explicado sobre o fantasma que levava tanto tempo a aterrorizando.
            Ele não se assombrou tanto quanto eu.
            -- Como você achava que os fantasmas eram, Bianca? Amáveis e
     simpáticos, como o Gasparzinho e seus amigos? - Ele franziu o cenho. - Ainda
     fazem esses desenhos animados?
            -- Fizeram um filme. - eu disse distraidamente. - Mas não é isso... quero
     dizer, esse fantasma não se limita a fazer as coisas se transformarem em azuis ou
     fazer gelo. Ele é um... bom, é um estuprador.




Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                                         P á g i n a | 121
                       http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           -- Até a mitologia humana está familiarizada com os íncubos31, Bianca.
     Alguns fantasmas atacam sexualmente os homens enquanto dormem; se chamam
     súcubos. Os fantasmas não têm corpo, de forma que idéiam mil formas de violar
     os corpos dos outros. Possessão, assédio sexual, visitas, tudo responde ao
     mesmo.
           Eu me estremeci.
           -- É aterrorizante. Há tantos fantasmas no mundo... Tem que haver milhões
     deles, Balthazar. Se eles são capazes disso...
           -- Espera um segundo. Não há milhões de fantasmas. Eles são muito pouco
     freqüentes. Menos freqüentes que os vampiros, isso é certeza.
           -- Não é possível. Quase todos os alunos humanos de Meia Noite foram
     criados em casas assombradas.
           -- O quê? Você não está falando sério.
           -- Vic descobriu isso. Há fantasmas em quase todos os lugares. Para que
     isso seja verdade, teria que haver centenas de milhares de casas encantadas... - Eu
     me interrompi ao me dar conta que aquela não era a única possibilidade.
           Ou havia montes de casas assombradas no mundo, com que qualquer grupo
     de pessoas de minha idade poderia ter sido criado nelas, ou só era uma
     coincidência que muitas delas houvessem terminado no internato, ou essa era a
     resposta que Lucas e eu estávamos procurando. Sim, essa era a razão para que a
     senhora Bethany admitisse alunos humanos na Academia Meia Noite. Não podia
     vir qualquer aluno humano; só aos que estivessem vinculados a fantasmas se
     abriam suas portas.
           -- A senhora Bethany está procurando fantasmas. - sussurrei.
           -- O quê?
           Expliquei para Balthazar o melhor eu podia, me traperuado da emoção.
           -- Tem que ser isso. Uma vez que os alunos vêm ao internato, ela mantém
     vínculos com as casas e as famílias durante anos. Desse modo, se precisasse
     entrar em alguma dessas casas, ela poderia fazer isso.
           -- Eu concordo que isto não pode ser casualidade. - disse Balthazar
     sorrindo lentamente. - Isto não é uma coincidência. Mas, porque a senhora
     Bethany iria procurar fantasmas? Eles nos odeiam; nós os odiamos.
     Normalmente eles se matem a distância, e nós devolvemos a eles o favor.
           -- Ultimamente, não. Alguma coisa mudou. Essa velha trégua se rompeu. -
     Eu me estremeci e bati os joelhos no peito, os abraçando ao pé da cama - Eles
     vêm por nós. Os fantasmas fixaram como objetivo este internato ou aos vampiros
     em geral. A senhora Bethany devia saber que ia acontecer isso. Por isso permitiu
     que viessem humanos, para... para localizar os fantasmas ou ter acesso a eles,
     talvez.
           Balthazar repicou com os dedos no parapeito da janela.
           -- Você deu de frente com algo. Pense nisso, Bianca. Durante séculos, nem
     um só fantasma se atreve a entrar em Meia Noite e, logo, aparecem aos montes
     quando começam a vir alunos humanos?
     31
       Na Lenda medieval ocidental, um íncubo (em latim incubus, de incubare) é um Demônio na forma
     masculina que se encontra com mulheres dormindo, a fim de ter uma relação sexual com elas. O Incubus
     drena a energia da mulher para se alimentar, e na maioria das vezes o Incubus deixa a vítima morta ou
     então viva, mas em condições muito frágeis. A versão feminina desse Demônio é chamada de súcubo.

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                                            P á g i n a | 122
                       http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           -- Aos montes? - Pensei na garota que havia visto há uns meses, depois no
     homem de geada que tinha aparecido na torre e, por último, no que quer que
     fosse que houvesse interrompido o Baile de Outono: ele não parecia ter nenhum a
     forma física. - Sim, foram mais de um. Mas não foi imediato. Eles demoraram
     um ano para começar a aparecer.
           -- Dado que os incidentes começaram sendo pouco chamativos, é possível
     que eles estejam aqui desde o ano passado sem que nós tenhamos nos interado
     disso.
           Finalmente eu havia feito um aperuace importante. Finamente eu
     compreendia. Os fantasmas haviam vindo a Meia Noite e o que havíamos visto
     até agora era só o começo.



           -- Oh, querido, eu adorei. - Minha mãe colocou sua nova pulseira e beijou
     meu pai na bochecha. Tendo em conta que meu pai levava mais de trezentos anos
     dando presentes a ela, me pareceu um mérito de que ele ainda fosse capaz de
     encontrar coisas que a compraziam. O talvez fosse esse o segredo de sua longa
     relação de casal, o fato de que continuasse comprazendo-os qualquer presente,
     detalhe ou palavra.
           Meu pai me despenteou.
           -- Guardaremos o resto de seus presentes para que os desembrulhem
     quando Balthazar vier, mas abra só este, Ok?
           Eu peguei obedientemente um saco no que havia um pingente com forma
     de lágrima unida a uma corrente antiga de cobre envelhecido.
           -- É bonito. - eu disse sopesando-o - O que é?
           -- Obsidiana32 - disse minha mãe. - Coloque-o para ver como fica em você
           Eles sorriram para mim satisfeitos quando o coloquei no pescoço. Eu
     estranhei que eles houvessem escolhido a obsidiana, mas o brilho da pedra era
     precioso.
           Como seria para Lucas o dia de Natal? Eu não podia imaginar Kate nem
     Eduardo explicando a ele sobre Papai Noel quando ele era pequeno, nem que a
     Cruz Negra ficasse no mesmo lugar durante tempo suficiente para que ele
     houvesse tido alguma vez uma árvore de Natal. Eu o imaginei como o menino
     que ele deve ter sido, loiro e com os olhos grandes, desejando brinquedos, mas
     nunca tendo nenhum. E jamais tinha se queixado. Naquele momento, talvez
     estivesse dormindo em um catre33 em algum estacionamento, sem presentes, nem
     doces, nem canções de Natal. A imagem me pareceu desoladora e voltei a
     lembrar o que ele havia me dito em uma ocasião sobre carecer sobre qualquer
     tipo de vida normal.
           Pensar na solitária manhã de Natal de Lucas me deixou vazia por dentro.
           Até nosso lamentável desacordo no observatório, eu não tinha me dado
     conta de quanto eu contava poder mudar algum dia o fato de que Lucas e eu

     32
        Obsidiana é um tipo de vidro vulcânico, formado quando a lava esfria rapidamente, por exemplo,
     fluindo sobre água.
     33
        Cama de viagem, cama dobradiça.

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                                             P á g i n a | 123
                  http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
     estivéssemos em mundos diferentes. Eu precisava romper suas ataduras com a
     Cruz Negra em algum momento. Eu abrigava a esperança de que ele se unisse a
     mim como um vampiro, uma possibilidade que ele acabava de rejeitar para
     sempre.
           Se aquilo não estava em nosso futuro, como Lucas poderia algum dia ser
     livre? E como nós poderíamos algum dia estar juntos?




Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                        P á g i n a | 124
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057



                               Capítulo 15
          E            u me senti aliviada quando as aulas começaram de novo. Eu
                       entrei em um humor melancólico que só piorou com tempo e o
                       silêncio para meditar. Pelo menos quando os corredores se
     encheram com estudantes e os deveres começaram a se amontoar, eu tinha o
     suficiente para fazer. Eu podia parar de pensar sobre meus problemas por um
     tempo.
           Aparentemente muitos estudantes da Meia Noite tiveram muito tempo
     pensado sobre seus problemas, especificamente o problema de estar em uma
     escola assombrada. Vários estudantes vampiros não voltaram; aqueles que
     voltaram murmuravam sombriamente sobre colocar sentinelas nos corredores e
     dormir apenas em turnos enquanto um colega de quarto ficava acordado. Eu até
     escutei sobre alguém especulando que seria necessário executar um exorcismo.
     "Sim - eu pensei - eu tenho certeza que um padre com seu crucifixo e bíblia seria
     realmente bem-vindo aqui."
           Os estudantes humanos se mantiveram relativamente calmos sobre a
     perspectiva de um fantasma. Até mesmo Raquel podia lidar.
           -- Não é o mesmo fantasma - ela argumentou enquanto desempacotava seu
     baú, o que estava essencialmente abarrotado com comida; sopa enlatada, caixas
     de biscoitos, e frascos de manteiga de amendoim. - Se nós vamos... bem, se nos
     estivéssemos com problema, eu saberia agora. Eu prefiro lidar com essa coisa do
     que com o que quer que esteja na casa dos meus pais.
           -- Como você agüentou isso, morando lá?
           -- Esse natal, eu passei as férias com minha irmã mais velha e o marido
     dela. A casa deles é boa. Meus pais acham que eu estou agindo estranho, mas
     eles também acham que Frida é uma boa influência.
           Eu pensei nas coisas que meus pais me deixaram fazer enquanto eu
     estivesse com Balthazar.
           -- Saindo com uma boa influência você pode fazer o que te der vontade,
     não é?
           Nós estalamos em risadas em seguida dividimos um chocolate.
           Logo se tornou claro que pelo menos um vampiro gastou seu feriado se
     preocupando sobre algumas coisas além de espíritos, e que agora eu tinha outro
     problema.
           -- Eu fiz isso quase trinta anos sem ter que trocar um pneu furado, -
     Courtney xingou enquanto ela bombeava o macaco do carro. - Se você é jovem,
     gostosa, e loira, confie em mim, você pode trabalhar com isso. Sempre há algum
     cara estúpido para ajudar. Claro, eu posso ver que você pode precisar saber como
     fazer isso você mesma.


Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                         P á g i n a | 125
                          http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           -- Você pode apenas me dar a chave de roda logo? Nós não vamos
     terminar nem um pouco rápido se você continuar reclamando.
           -- Que gênio34! - os lábios cheios de Courtney se curvaram em um tipo de
     sorriso furtivo. - Qual é o problema Bianca? Você está, ah, eu não sei, tendo
     alguns problemas de relacionamento?
           -- As coisas entre Balthazar e eu estão tão boas como elas sempre foram. -
     Aquilo era tecnicamente verdade. Enquanto eu ajoelhei no pavimento gelado,
     minhas luvas de lã manchadas com graxa, eu tentei prestar atenção na tarefa em
     questão.
           -- Eu acho que você acha que está me dizendo a verdade, - Courtney disse.
     - Eu acho que você nem sabe onde Balthazar está indo sem você.
           -- Do que você está falando?
           -- Talvez lá pela véspera de ano novo, aconteceu de eu ver Balthazar em
     Amherst. Sem você.
           -- O que você estava fazendo em Amherst?
           -- Acontece de eu ser familiarizada com a cidade, tudo bem? Eu vou lá
     algumas vezes. Balthazar também, mas aparentemente para ver alguém que não é
     sua namorada. Eu estaria desconfiada se fosse você.
           Ele esteve lá procurando em vão Charity. Minha cara caiu, e Courtney
     sorriu satisfeita. Ela não podia imaginar porque eu estava realmente chateada,
     mas isso não importava. Agora que ela identificou uma fraqueza, ela com certeza
     iria explorar isso. Rapidamente, eu disse:
           -- Balthazar vai para todos os tipos de lugares. Isso não significa nada para
     mim. Nós não somos grudados pelo quadril.
           -- Que ruim. Ficando grudados pelos quadris é um tipo de ponto. -
     Courtney piscou enquanto ela estava me entregando a chave de roda. Eu peguei
     isso e esperei que ela estivesse satisfeita me importunando sobre a suposta
     infidelidade do meu suposto namorado. Balthazar e eu precisamos de nossa
     máscara, e nós não podíamos permitir de ter alguém nos assistindo de perto.



          Eu estava decidida que esse passeio seria diferente para mim e para o
     Lucas, mas eu não percebi o quão diferente isso seria.
          -- Eu não sei exatamente onde nós vamos encontrar ele, - Eu disse
     enquanto o Balthazar conduzia o sedan passando por um pequeno sinal branco
     que anunciava o Município de Albion. - Ele disse que a gente saberia quando a
     gente visse isso, o que quer que isso seja.
          -- Não seu preocupe. Lucas está certo. Confie em mim, não há muitos
     lugares que ele poderia ir.
          Logo eu percebi o que ele queria dizer. Albion era até menor que a pequena
     cidade que eu cresci; apenas um punhado de ruas que se agrupavam, marcada
     com apenas um farol35 no centro. As casas pareciam velhas, exceto por um


     34
          No sentido de mau gênio, pessoa geniosa.
     35
          Semáforo de transito.

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                                P á g i n a | 126
                    http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
     Mercado, um posto de gasolina, e os correios, não parecia haver nada como uma
     loja em volta.
           -- Bem devagar, heim?
           -- Era mais legal cento e cinqueta anos atrás, quando a gente ficava aqui.
           "A gente" queria dizer Balthazar e Charity. Eu assisti seu rosto
     cuidadosamente, mas ele não traiu nenhuma emoção.
           Balthazar estacionou o carro em uma rua perto no único semáforo de
     Albion. Uma boa neve tinha caído mais cedo naquele dia, e nossas botas faziam
     barulho enquanto a gente andava pelo centro da cidade. Eu famintamente
     procurei na escuridão por algum vislumbre de Lucas. Eu realmente precisava o
     ver de novo, abraçar ele apertado, e conversar por um longo tempo então a gente
     podia voltar a nos conectar. A intimidade entre nós sofria que nós estávamos
     separados, e aquilo era o que eu queria reconstruir.
           Logo quando nós paramos na esquina, eu escutei:
           -- Aqui estão vocês.
           Eu virei, sorrindo.
           -- Lucas?
           Lucas caminhou para nós, em um pesado casaco e gorro que o fez quase
     irreconhecível. Ele abriu seus braços para mim, e eu corri logo para dentro deles.
     Seu nariz estava frio contra minha bochecha.
           -- Ei, anjo. - Ele murmurou.
           --Você sempre me vê primeiro. Você me espia por trás todo o tempo.
           -- E você ama isso.
           -- Mmm-hmm, eu amo. - Eu o beijei na bochecha, então na boca. - Mas
     algum dia eu vou te surpreender.
           -- Te desejo boa sorte tentado. - Ele me abraçou ainda mais apertado.
     Apesar das camadas de roupas entre a gente, o abraço foi o suficiente para me
     fazer quente por dentro.
           -- Eu tenho um segredo para te contar. - Minha antecipação fez meu
     coração pular; eu esperava tanto que ele estivesse feliz sobra as notícias. - Eu sei
     porque a Sra. Bethany convidou estudante humanos para Meia Noite.
           -- Sério? Por quê?
           Eu contei para Lucas a dedução que Balthazar e eu fizemos sobre a
     tentativa da Sra. Bethany de localizar fantasmas, esperando que ele
     compartilhasse minha satisfação. Ao invés, seu sorriso lentamente obscureceu.
     Confusa, eu disse:
           -- Vamos, Lucas. Isso é grande. Isso é o que você está tentando descobrir
     por quase dois anos! Você não pode usar isso para mostrar para o Eduardo? Ou
     você acha que eu estou errada?
           -- Não, eu apostaria dinheiro que você está certa. Quando eu fiz a
     solicitação para a Academia Meia Noite, nós usamos o antigo endereço da
     Professora Ravenwood na Providência, e ela sempre conversava sobre fantasmas
     no porão. Ela estava ficando bem senil antes de ela morrer, então eu não coloquei
     muito suporte nisso. Eu acho que devo a ela uma desculpa em seu túmulo.
           -- Então é isso. Você pode voltar para a Cruz Negra e contar para eles o
     que nós descobrimos. Você vai completar sua missão. Isso vai tirar Eduardo das
     suas costas, certo?

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                            P á g i n a | 127
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           Lucas suspirou.
           -- Eu desejo. O negocio é, Eduardo não vai gostar disso. Alguns membros
     da Cruz Negra lidam com fantasmas regularmente, mas a gente quase nunca.
     Então outro grupo de caçadores provavelmente pegaria a investigação.
           -- Mas você ainda sabe a resposta, e agora você sabe que nenhum humano
     está em risco.
           -- Você não conhece Eduardo. O cara não se importa o quão bem
     defendido o internato é, ou como é um lugar onde vampiros nunca atacam
     humanos. Ele odeia o internato. Ele quer tirá-lo do mapa. Isso parecia como sua
     desculpa. Agora ele vai ter que apenas mandar isso para outra pessoa.
           -- Isso significa, você não vai ter tantas razões para voltar para essa área.
     Vai ser ainda mais difícil para a gente ficar juntos. - Todos os meus esforços só
     fizeram as coisas piores. Eu abaixei minha cabeça.
           Lucas pegou meu rosto em suas mãos. As suas luvas grossas de lã se
     sentiram irregular na minha bochecha.
           -- Nós vamos encontrar um jeito. Nós vamos sempre encontrar um jeito.
     Você tem que acreditar nisso.
           O caroço na minha garganta só me permitiu responder com um aceno.
     Lucas me beijou arduamente, como se isso bastasse para nos unirmos para
     sempre.
           Balthazar clareou sua garganta.
           Eu voltei um passo para trás, tardiamente percebendo como isso deve ser
     embaraçoso para ele. Lucas vai pagar isso como uma deixa para ser sarcástico, eu
     pensei, mas ele me surpreendeu.
           -- Tudo bem, se movendo. Balthazar, eu acho que sua irmã está aqui em
     Albion, agora.
           --Você viu Charity. - Balthazar leperuatou seu queixo, se preparando.
           -- Mais cedo hoje. Lado oeste da cidade. Enquanto eu estava dirigindo para
     dentro, eu a vi andando pela estrada, indo para fora, perto da floresta. Eu virei a
     camionete, mas foi como se ela tivesse desaparecido.
           Balthazar acenou.
           -- Eu acho que sei onde procurar.
           Lucas apertou minha mão.
           -- Desculpa, mas você sabe que nós temos que entrar nisso.
           -- Eu sei. - Eu estava na verdade meio que excitada sobre isso. Se a gente
     pudesse finalmente reunir Balthazar e Charity, eles ficariam tão felizes. Meu
     tempo com Lucas só podia ser mais doce se eu soubesse que a gente completou
     nosso objetivo e ajudou alguém.
           Nós terminamos na camionete do Lucas, mesmo que fosse um pouco
     apertado com nós três no banco da frente. Eu me senti um pouco desconfortável
     entre Balthazar e Lucas, em mais jeitos do que um. Balthazar estava do mesmo
     jeito em mente que eu reconheci em Lucas, um tipo e determinação que
     demandava ação, não reflexão. Foi estranho ter essa semelhança neles, uma dura,
     impulsionado ao núcleo que era simultaneamente atraente e intimidante.
           Mas eu podia ver diferenças entre eles também.



Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                           P á g i n a | 128
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           -- Não puxe uma arma a não ser que eu diga que sim. - Balthazar disse
     enquanto a gente se deslocava por uma estrada sinuosa que ia para um campo. -
     Se ela está em Albion, ela esta provavelmente sozinha.
           As mãos de Lucas agarraram no volante como se ele estivesse segurando
     isso na frente dele como um escudo.
           -- Eu estou leperuado uma estaca. Desculpa cara, mas eu não vou lá
     desarmado.
           Eu vi um flash de raiva nos olhos de Balthazar e rapidamente perguntei, -Eu
     e Lucas devemos estar lá? Quero dizer, você não teria mais sorte falando com ela
     sozinho?
           --Talvez. Ainda, eu gostaria que ela te visse, então ela vai saber que nós
     somos amigos. Isso pode ajudar, mais tarde.
           Balthazar nos guiou para uma casa pequena nos arredores da cidade, se
     você pudesse chamar isso de parte da cidade ainda. A velha casa parecia como se
     dificilmente fosse grande o suficiente para ter dois quartos, e a chaminé, no
     centro de um teto desmantelado, estava sem vários tijolos na parte de cima.
     Lucas desligou os faróis uns dois minutos antes que ele parou a camionete cerca
     de cem metros longe. Ele andou em volta da camionete e pegou duas estacas,
     uma que ele me entregou. Apesar que era totalmente estranho segurar tal coisa na
     minha mão, eu peguei. Os avisos de Lucas sobre a gangue de Charity me
     pegaram.
           Tão longe assim da cidade, o silêncio era quase completo. O vento tinha
     pego, soprando pequenos flocos de neve e jogando gelo em nossos rostos.
     Nuvens escondiam a lua e as estrelas, e a noite estava tão escura que eu pensei
     que nunca seria capaz de ver a casinha se o telhado não estivesse brilhando
     branco com neve.
           -- Sem rastros, - Lucas sussurrou, sua voz tão baixa que quase não foi
     carregada sobre o vento e nossos passos barulhentos no gelo. - Ou ela não esteve
     aqui hoje, ou ela chegou logo depois que eu a vi...
           -- E ela não saiu. - Balthazar estudou as janelas escuras, mas eu duvidei
     que mesmo sua visão de vampiro iria permitir ele de ver algo. - Nós vamos
     descobrir.
           Nos degraus da frente nós paramos. Balthazar os subiu sozinho e colocou
     uma mão na maçaneta. Por alguns longos segundos, ele ficou completamente
     parado, e eu percebi que eu estava segurando a respiração.
           Então ele empurrou para dentro e ficou alguns momentos dentro antes de
     dizer:
           -- Ela não está aqui.
           -- Um beco sem saída. - Lucas chutou a neve, sua mandíbula cerrou.
           -- Eu não disse isso. - Balthazar replicou. - Olha - Ele se curvou para o
     lado, fazendo alguma coisa que eu não podia ver, e então uma vela cintilou em
     luz.
           Quando Lucas e eu andamos para dentro, nós vimos que alguém estava
     ficando na casa recentemente - alguém com um senso bizarro de arrumação. Uma
     colcha de renda, que uma vez foi bonita, manchada com sujeira e sangue, ficava
     sobre um colchão no chão. Um perfeito arabesco de latão para cabeceira
     descansava sobre a parede acima dele; aranhas tinham fiado teia-de-aranha entre

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                         P á g i n a | 129
                          http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
     as curvas do latão. A vela que Balthazar tinha acendido ficava cima de um
     candelabro de uma pequena mesa que foi coberta com cera de uma dúzia de
     diferentes cores; incríveis montes tinham gotejado por toda a superfície, corriam
     pelas pernas, e pousavam no chão. Uma forma oval roxa de cera rodeava um
     sapato de mulher, um delicado, incrustado sapato de salto com rhinestone36, que
     foi pego pela cera quando isso secou. Vazias garrafas de gim descansavam no
     chão e foram amontoados nos cantos, e a lareira foi preenchida não com madeira,
     mas com pedaços de vidros quebrados, pilhados tão alto que isso teve ser
     colocado lá de propósito. A pilha brilhava com a luz da vela, as cores do vidro -
     marrom, claro, azul, verde - brilhando com sua própria sublime forma de chama.
           -- Não me leve pelo lado errado, Balthazar. - Lucas disse, - mas sua irmã
     era sempre louca?
           -- Delicada como sempre. - Balthazar ajoelhou perto dos vidros quebrados.
     - Honestamente, pensando bem, sempre houve alguma coisa diferente sobre
     Charity. Ela não é louca, e ela nunca foi, mas ela nunca estava contente, também.
     Nunca se amarrou na Terra. Uma vez que ela fica chateada com alguma coisa ou
     alguém, ela nunca deixa isso ir embora. Era como se ela não pudesse pensar
     sobre nada mais, não enquanto isso ainda a chateava. Eu era a única pessoa que
     alguma vez conseguiu falar com ela quando ela ficou assim.
           -- O que quer que esteja acontecendo com sua irmã esses dias, é mais do
     que ela estar guardando algum rancor, - Lucas disse. - Esse lugar não diz
     `mentalmente saudável' para mim. Além disso, ela está saindo com a multidão
     errada, e isso é colocar no mínimo.
           Eu pensei sobre todas as estranhas mudanças que eu já senti na minha vida
     e o quão desencorajadoras elas podem ser. Quão mais assustadora seria uma total
     mudança, do que ser de repente arrancada da vida para imortalidade? E eu sou
     consciente da mudança desde que eu nasci, e sabia que provavelmente eu seria
     capaz de decidir minha hora. Charity foi amarrada em um estábulo, assistindo
     seu irmão ser torturado, sabendo que seus pais foram assassinados, isso seria
     mais que o suficiente para deixar qualquer pessoa com raiva ou instável para
     sempre.
           "Esse é o jeito que acontece com a maioria dos vampiros?" Eu tremi.
           -- Eu não estou te pedindo para você perdoar as pessoas que a Charity está
     passando o tempo. - Balthazar nunca olhou para cima da pilha de vidros que ele
     estava olhando.
           -- Eu aposto que você quer que eu os deixe saírem ilesos, pensando bem, -
     Lucas disse.
           -- Não finja que você é o juiz e o júri. Você só é o executor, e você decide
     culpa baseado no que nós somos não o que a gente faz.
           -- Como isso é sobre mim ao invés de sobre os amigos loucos da Charity?
           Primeiro eu queria fazê-los parar de discutir, mas então eu percebi que
     talvez seria melhor para eles picar isso agora. O mais cedo que eles terminassem
     com essa briga deles, melhor. Eu os ignorei e ajoelhei ao lado do colchão. Uma
     das manchas no cobertor de renda sujo era da forma de uma mão.


     36
          Vide Figura na Página: 196.

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                                P á g i n a | 130
                      http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           -- Você não tem irmão ou irmã, tem, Lucas? Se você tivesse você talvez
     não seria tão estúpido sobre entender isso.
           -- Se eu tivesse irmã ou irmão que estivesse saindo com a família Mason37,
     eu penso que eu ficaria puto com eles, não com os policiais tentando pegar eles.
           -- Ainda fingindo que você é um policial?
           Eu coloquei minha mão em cima da mancha de sangue. Quando Charity e
     eu andamos lado a lado, ela pegou meu braço. Apesar de sua altura, as mãos dela
     eram menores que a minha. Essa mancha de sangue era maior, tanto que meus
     dedos pareciam de criança em comparação.
           -- Ela não fica aqui sozinha. - Quando eu disse isso, Lucas e Balthazar
     pararam de discutir e encararam, quase como se eles esqueceram que eu estava
     na sala. - Olha isso. Alguém mais esteve aqui recentemente. Alguém muito
     maior. Um homem, provavelmente.
           Balthazar não parecia convencido, mas Lucas sorriu.
           -- Deixe isso para você ver.
           Orgulhosa de mim mesma, eu ansiosa olhei em volta da sala para alguma
     outra prova do Segundo vampiro, mas nada veio instantaneamente para minha
     mente. A bizarra coleção de confusão era mais desencorajadora agora, pensando
     bem. Charity era estranha, mas você pensaria que alguém mais, qualquer pessoa
     seria mais responsável. Que talvez ele impusesse alguma ordem. Ao invés, ele
     deixou aqui em decadência.
           Balthazar disse, devagar:
           -- Não está sozinha.
           -- Me diga Balthazar, o que te incomoda mais? - Lucas começou a olhar as
     gavetas, que parecia estarem vazias. - Que sua irmã mai nova tem uma vida
     sexual, ou que o amor dela esta aparentemente bebendo sangue?
           -- Pense sobre o que eu acabei de dizer. - Balthazar se leperuatou para seus
     pés. - Se Charity trouxe alguém aqui, então ela deve ter trazido todos aqui. Toda
     a gangue dela. A tribo dela.
           -- A tribo? - Eu li referências indiretas para tribos de vampiros. Eu não
     sabia muito sobre elas, mas elas não soavam bem. Eu deveria ter relacionado
     antes a gangue com a idéia que eu tinha do que era uma tribo - Tipo, eles estão
     todos aqui na cidade? Agora. E, e voltando para cá?
           Lucas e Balthazar compartilharam um olhar, e então Lucas agarrou meu
     braço.
           -- Você vai voltar para Albion, - ele disse. - Balthazar e eu podemos lidar
     com isso.
           -- O que? Não, eu não quero deixar vocês.
           -- Ele esta certo, - Balthazar disse. - Isso vai ser mais perigoso do que eu
     pensei. Você não é uma lutadora, Bianca.
           -- Eu aprendi muito. - Eu recusei a me mover quando Lucas me puxou.
           Balthazar balançou a cabeça.
           -- Aula de esgrima não conta.


     37
       Charles Mason, mentor de eu culto chamado Família Mason que assassinava um monte de gente
     famosa e achava que era Jesus Cristo.

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                                         P á g i n a | 131
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
            -- Bianca, pense, - Lucas disse. - Quantas vezes Balthazar e eu
     concordamos com alguma coisa?
           Eu odiei isso, mas eles estavam certos. Meus poderes não podia se
     comparar com aqueles de um vampiro total. Os do Lucas também não podia, mas
     ele foi treinado para lutar desde que ele foi capaz de andar. Se isso se tornasse
     uma verdadeira batalha com vampiros, eu estaria fora da minha profundidade.
     Naquele momento, eu resolvi aprender o tanto quanto eu pudesse, para ficar mais
     forte; eu nunca queria ser convidada para sair para a minha própria segurança
     novamente.
           Mas isso era para o futuro. Por agora, tudo que eu podia fazer era ir.
           -- Vocês querm que eu leve a camionete de volta para a cidade? - "Pelo
     menos" eu pensei amarga "eu aprendi como dirigir". - Ou eu posso esperar na
     estrada.
           -- A cidade é o único lugar seguro, - Lucas disse.
           Balthazar acenou.
           -- Lucas devia levar você de volta e em seguida retornar. E seria melhor
     esconder o fato que estamos aqui. - Ele inclinou e soprou a vela. A sala ficou
     escura.
           Foi então que eu percebi que havia uma luz do lado de fora da janela.
           -- O que... ? - eu me silenciei instantaneamente. O que quer que estivesse a
     luz do lado de fora (outra vela? Uma lanterna?) não precisava me ouvir, também.
     Nenhum de nós se moveu, e eu fiquei tão tensa que eu podia sentir meus
     músculos tencionando. A mão de Lucas apertou envolta do meu ante-braço. Ele e
     Balthazar compartilharam um olhar. Balthazar colocou uma mão na maçaneta e
     visivelmente se fortaleceu; na luz opaca eu podia ver medo e esperança em seu
     rosto.
           Ele abriu a porta. O invés de vinte assassinos loucos pulando na gente, nós
     só fomos encontrados por um frio sopro de vento. Vendo pela escuridão, eu vi
     Charity.
           Ela usava uma bota longa, e um surrado casaco de lã cinza, que tinha sido
     remendando e remendado em dezenas de lugares. Seu cabelo loiro solto,
     soprando na frente de seu rosto. Em uma mão, Charity segurava uma lanterna;
     suas mãos estavam protegidas por uma fina luva sem dedos.
           -- Balthazar? - ela disse em uma voz pequena, mais criança que nunca.
           -- Charity. - Apesar de ele procurar ela por tanto tempo, Balthazar parecia
     incapaz de ir para ela e inseguro do que dizer. - Você está bem?
           Ela encolheu os ombros. Seus olhos escuros pousaram sobre Lucas.
           -- Vejo que você anda com más companias.
           -- Eu estou de folga. - Lucas chamou, um sorriso afetado em seu rosto. Eu
     não pensei que brincar seria muito apropriado e dei uma pancada em seu braço.
     Ele me fulminou com o olhar, mas calou a boca.
           -- A menina eu entendo, - Charity disse. - Ela se parece tanto com a pobre
     Jane.
           O rosto de Balthazar ficou pálido.
           -- Não diga esse nome.
           "Quem era Jane?"


Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                          P á g i n a | 132
                    http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           -- Você está me seguindo. - Ela deu um passo para trás e deixou o braço
     segurando a lanterna cair; a iluminação agora só mostrava o pé dela e a profunda
     neve no chão.
           -- Eu vou parar se você voltar para casa.
           -- Casa? Onde é casa? Nós vivemos aqui uma vez, mas isso foi há muito
     tempo atrás. - Charity tirou mechas de cabelo para fora de seu rosto, o tipo de
     gesto confuso que as pessoas fazem quando elas estão lutando contra lágrimas. -
     Nem mesmo pense sobre me pedir para voltar para Meia Noite. Você sabe como
     eu me sinto sobre aquela mulher.
           Lucas e eu dividimos um olhar.
           Balthazar andou para fora dos degraus, e Charity deslizou uns dois passos
     na neve. Se eu não conhecesse melhor, eu teria pensado que ela estava com medo
     dele. Ele disse:
           -- Nós podemos achar outro lugar. Alguma coisa que você e eu podemos
     fazer. Tudo que importa é que nós estamos juntos. Charity, eu senti sua falta.
           Ela encarou o chão gelado.
           -- Eu não senti sua falta.
           Isso bateu em Bathazar tão duro que ele vacilou. Eu coloquei uma mão no
     ombro dele; era o único conforto que eu podia oferecer. Lucas me assistiu, mas
     não disse nada.
           -- Você me lembra tantas coisas, - Charity disse. - Você me lembra em
     como era estar vivo. Pensar sobre a luz do sol como algo que você pode apreciar
     ao invés de algo que você pode suportar. Respirar e ter isso mudando você, te
     refrescando, te acordando, ao invés de só agitar de novo e de novo, alguns velhos
     hábitos inúteis que te engana sobre o que você costumava ser. Suspirar e se sentir
     aliviado. Chorar e deixar sua tristeza passar, ao invés de ter tudo isso engarrafado
     dentro de você, pra sempre, ficando mais e mais confuso até que você nem sabe
     mais o que você é.
           -- Eu sei quem eu sou, - Balthazar disse.
           Ela balançou a cabeça.
           -- Não, Balthazar. Você não lembra.
           -- Pelo menos me prometa que você vai deixar a tribo. - Sua voz quebrou
     com a força da redenção, e meu coração doeu por ele. - Enquanto você estiver
     saindo com eles, você não está a salvo da Cruz Negra.
           Charity olhou para Lucas.
           -- Enquanto você estiver saindo com a Cruz Negra, você não está salvo da
     minha tribo. Então tente pegar algum conselho antes de dar, Balthazar. E saia
     daqui agora.
           -- Charity, nós não podemos deixar isso assim.
           Medo me bateu tão duro que eu quase cambaleei.
           -- Ela disse agora.
           Os dois olharam para mim. Lucas disse:
           -- O quê?
           Eu soube antes de saber, senti isso tão profundamente do que nada do que
     eu havia sentido até então
           -- Eles estão aqui. Nos assistindo. Eu acho que é melhor a gente ir.
           Charity sorriu para mim.

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                            P á g i n a | 133
                    http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           -- Você é muito esperta para estar saindo com um caçador de vampiros.
     Você provavelmente vai sair viva.
           Lucas virou para o pequeno bosque de árvores uns cem metros longe, e os
     olhos dele estreitaram.
           -- Entra na caminhonete.
           -- Ainda não. - Os olhos de Balthazar se ampliaram com medo enquanto
     Charity começou a andar em direção do bosque. - Me de outra chance pra fazê-la
     entrar em razão.
           -- Caminhonete, - Lucas repetiu. Eu podia o quanto ele queria lutar, mas
     ele permaneceu focado em me proteger. - Agora.
           Instinto me disse para correr. Mas outros instintos - meu instinto vampiríco
     - me disse que correr seria de algum jeito mais convidativo. Eu me forcei andar
     devagar para a caminhonete, e agarrei o braço de Balthazar então eu podia puxar
     ele junto. Lucas manteve sua estaca pronta enquanto ele andava para a porta do
     lado do motorista.
           Minha barriga afundou enquanto eu vi, atrás de Charity, as pegadas de pelo
     menos uma dúzia de pessoas. Eu sabia que em algum lugar perto eles estavam
     nos assistindo. Eu imaginei que eu podia ver seus olhares sobre mim, e, enquanto
     o vento sussurrava através das árvores de gelo, eu pensei que eu podia ouvir risos
     ao longe.
           Balthazar começou a andar mais rápido.
           -- Nós vamos ficar bem, - ele disse.
           -- Eu não tenho tanta certeza, - eu disse, mas então nós estávamos na
     caminhonete. As duas portas bateram fechadas nos meus dois lados, e Balthazar
     e Lucas empurraram as fechaduras no mesmo momento. - Vamos logo, tudo
     bem?
           Lucas virou a chave e nos tirou de lá. Enquanto a gente virava, os faróis
     ficaram sobre Charity, que ficou no campo, assistindo a gente ir. A luz pegou os
     olhos dela então eles refletiram igual ao de um gato.
           -- Ela pensa que eu estou contra ela. - As mãos grandes do Balthazar
     apertaram contra o painel da caminhonete.
           -- Você vai falar com a Charity de novo, - eu disse. - Você sabe que você
     vai. Uma vez que você fale, ela vai entender.
           -- Charity vai entender por que eu estou andando com um caçador da Cruz
     Negra? Então ela entende mais coisas do que eu.
           -- Vai ficar tudo bem, - eu prometi para ele de novo. Lucas olhou de lado
     para nós, então encarou resolutamente a estrada.
           A neve agora estava caindo mais rápida e espessa. Pelo tempo que nós
     chegamos ao centro de Albion, montes de neve começaram a formar em volta
     dos pneus dos carros estacionados.
           -- Talvez vocês não devessem voltar essa noite, - Lucas disse. - Ligue para
     seus pais. Fale para eles que vocês não podem viajar em estradas assim.
           -- Nós temos outra hora ou mais nesse ritmo. Isso é tempo o suficiente para
     a gente voltar. - Balthazar leperuatou o colarinho do casaco dele como se ele
     pudesse já sentir o frio.
           Eu sabia se eu pedisse para Balthazar para ficar, ele ficaria, e eu queria ficar
     mais então Lucas e eu podíamos ter alguns minutos sozinhos juntos. Se a gente

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                             P á g i n a | 134
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
     convencesse meus pais que nós não deveríamos dirigir até que as estradas
     estivessem limpas de manhã, então nós teríamos horas e horas - enquanto o pobre
     Balthazar esperava perto. Isso seria embaraçoso para mim e pior para Balthazar,
     que já parecia miserável o suficiente. Ele precisava voltar para a Academia Meia
     Noite logo.
           -- Nós iremos agora, - eu disse para Lucas. - É melhor desse jeito.
           Lucas me encarou, sua expressão mudando para desapontamento para algo
     mais difícil de ler.
           -- Talvez seja.
           Nenhum de nós sabia muito o quê dizer depois disso.
           Balthazar, aparentemente muito atordoado para perceber a tensão entre eu e
     Lucas, abriu a porta da caminhonete. Uma ventania de ar frio bateu na cabine,
     soprando meu cabelo em meus olhos. Lucas já tinha virado a sua atenção de volta
     para a estrada como um homem tramando uma fuga. Quando Balthazar
     leperuatou sua mão para me firmar na neve, eu peguei.
           -- Tchau, Lucas, - eu disse com um fio de voz.
           Lucas inclinou na camionete para fechar a porta atrás de mim.
           --Vejo você em um mês depois dessa noite. Amherst. Na praça. Hora de
     sempre, tudo bem? - Então ele suspirou uma vez e me deu um sorriso desigual. -
     Te amo.
           -- Eu também te amo. - Mas, por uma vez, essas palavras não fizeram tudo
     ficar bem.



          Balthazar e eu estávamos em um humor tão terrível nos dias seguintes que
     eu dei uma sugestão que a gente fingisse que estava tendo uma briga. Andando
     por aí fingindo ser um casal feliz - nenhum de nós podia fazer isso. Mas depois
     de uma semana, a gente pode colocar nossas vidas juntas, fingindo fazer as
     pazes.
          Isso me deixou com mais tempo para mim mesma, pensando bem, e a
     ansiedade subiu para preencher cada segundo. Pensando sobre como Lucas e eu
     tínhamos partido me fez enjoada por dentro, como se o chão em baixo dos meus
     pés não estivessem mais estáveis.
          Vic me percebeu distante e tentou animar meu espírito me ensinando
     xadrez, mas eu estava muito agitada e distraída para manter as regras na minha
     cabeça, muito menos estratégias.
          -- Ultimamente você está fatal. - ele me disse uma tarde, enquanto nós dois
     ordenávamos através do envio semanal de alimentos. Os estudantes humanos
     aparente nunca perceberam que muitos dos seus colegas de classe nunca
     apareceram para isso; as pessoas estavam muito ocupadas alegremente pegando
     as coisas que eles pediram: caixas de massa, pacotes de biscoito. Vic colocou
     duas garrafas de refrigerantes em sua sacola. - E é impossível não ver que
     Balthazar também anda como uma alma penada.
          -- Sim. Eu acho. - Me sentindo embaraçada, eu encarei a lista da Raquel.
     Eu me voluntariei para pegar as coisas dela com as minhas.


Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                         P á g i n a | 135
                    http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           -- Balty veio para o nosso ultimo festival de filme clássico, Os Suspeitos
     de Costume. O tema era Kevin Spacey: Três dias. Impressionantes filmes, certo?
     Mas Balthazar encarou o canto todo o tempo.
           -- Vic, eu sei que você tem boa inteção, mas eu não quero falar disso
     agora.
           Ele deu de ombros enquanto escolhia algumas latas de sopa.
           -- Eu só estava pensando se isso tem alguma coisa a ver com Lucas.
           -- Talvez. Parte disso. É complicado.
           -- Eu acho que Lucas é o tipo de cara que as garotas nunca esquecem.
     Tempestuoso, chocante, todo selvagem e essas coisas. Eu, eu não posso fazer
     essa coisa de cara mal. - Vic disse. - O meu caminho é mais calmo. Lucas, ao
     contrário...
           -- Ele não está fazendo nada. Ele é quem ele é.
           -- Eu sei disso. - disse Vic com calma - E eu sei que você dois não
     terminaram. É difícil para Balthazar, mas eu gosto de chamar as coisas por seu
     nome.
           Eu esperava que ele estivesse certo, e aquela esperança leperuatou meu
     espírito.
           -- Você é um péssimo casamenteiro, Vic.
           -- Não tão péssimo quanto você. Sério, eu e Raquel?
           -- Isso foi mais que um ano atrás! - Uma vez que nós paramos de rir, nós
     voltamos para nossas "compras" e abastecemos. Eu não estava exatamente em
     um bom humor enquanto eu retornava para meu dormitório com minhas sacolas,
     mas eu me senti melhor que eu tinha me sentido em um bom tempo.
           Raquel acabou por estar em um dos seus grandes, bagunceiros projetos de
     arte. Essa colagem cobria quase a metade do chão do nosso dormitório e cheirava
     fortemente à cola e tinta fresca.
           -- O que é isso? - Eu disse, pisando nas pontas dos pés envolta do jornal
     úmido e pincéis.
           -- Eu chamo de Ode à Anarquia. Você vê como as cores estão em um
     constante estado de choque?
           -- Sim, eu não posso esquecer isso.
           Meu elogio ruim não colocou um dente no entusiasmo da Raquel. Tinta
     listrava seus braços, e ela até tinha alguma tinta laranja em seu cabelo, mas ela só
     ficava sorrindo para seu trabalho em progresso e mastigando um biscoito.
           --Você pode se mover pelo quarto sem pisar nele, certo?
           -- Sim, mas eu acho que essa noite seria melhor se eu dormisse com meus
     pais.
           -- Eles vão deixar você fazer isso?
           -- Não todo o tempo, mas eu não acho que alguém vai se importar só por
     uma noite.
           Meus pais acabaram que ficaram excitados de me ver. Eles já tinham sido
     muito cuidadosos com a quantidade de tempo que deixavam eu sair com eles,
     preocupadas por terem sido por minha recusa em conhecer os outros vampiros na
     Academia Meia Noite. Agora, eles estavam confiantes de que eu estava
     crescendo do jeito que queriam e sua porta estava aberta para mim sempre que eu
     quisesse,

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                            P á g i n a | 136
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           Aquilo parecia natural para mim antes, mas não mais.
           -- Papai? - Eu perguntei, enquanto a gente trocava os lençóis da cama no
     meu quarto. - Você sempre soube que eu eventualmente seria um vampiro? Um
     completo vampiro, quero dizer.
           -- Claro que sim. - Meu pai continuou concentrado em remeter
     pulcramente o lençol em uma ponta da cama - Uma vez que você crescer e pegar
     uma vida, e você sabe que nós podemos fazer isso decentemente, então você vai
     completar a mudança.
           -- Eu não tenho tanta certeza.
           -- Querida, vai ficar tudo bem. - Ele colocou uma mão no meu ombro, e
     mesmo seu torto nariz freqüentemente quebrado não podia disfarçar a gentileza
     na sua expressão. - Você está preocupada sobre isso, eu sei. Mas se a gente achar
     alguém que já esteja morrendo, nem mesmo consciente mais, você estaria
     fazendo um favor a eles. O último ato deles será te dar imortalidade. Você não
     acha que eles gostariam fazer isso para você?
           -- Eu não saberei, porque eu não vou conhecer eles depois de tudo, vou? -
     Como eu alguma vez achei essa idéia confortadora? Pela primeira vez, isso me
     surpreendeu em como presunçoso isso era, e como duro era assumir que eu tinha
     o direito para terminar uma vida, mesmo uma em sua conclusão, para minha
     própria conveniência. - Mas isso não é o que eu quero dizer. Você sempre diz,
     quando eu matar. "Quando" eu matar. O que acontece se eu não fizer?
           -- Você vai.
           -- Mas o que acontece se eu não fizer? - Eu nunca pressionei para essa
     resposta antes; eu nunca me senti necessidade. Agora todas essas perguntas não
     perguntadas estavam pesando em mim de uma vez e ficando mais pesada todo o
     tempo. - Eu só quero saber qual é a alternativa. Não há alguém que saberia? Sra.
     Bethany, talvez?
           -- Sra. Bethany vai ter falar a mesma coisa que eu vou te falar agora, o que
     é que você não tem nenhuma outra opção. Eu não quero escutar você falar assim
     de novo. E não diga nada para a sua mãe, você a chatearia. - Papai deu uma
     respiração profunda, obviamente tentando se acalmar. - Além do mais, Bianca,
     quanto tempo isso pode durar? Sua sede de sangue já era bastante forte no ano
     passado.
           Aquilo era o mais perto que meu pai havia estado de mencionar Lucas por
     meses. Eu senti minhas bochechas ficarem vermelha.
           -- Eu não sou ingênuo. Eu percebi que você e Balthazar devem ter bebido
     sangue um do outro por agora. - Ele disse isso meio rapidamente; talvez ele
     estivesse tão embaraçado quanto eu. - Já não deve faltar muito para que você se
     sinta preparada para beber e matar realmente. Eu sei que você esta ficando com
     mais fome apenas pelo seu apetite dos domingos. Se isso te preocupa, eu não te
     culpo. Apenas não deixe sua ansiedade te dirigir para esse tipo de conversa
     doida. Fui claro?
           Eu não podia falar, então eu apenas acenei.
           Não muito tempo depois, eu desliguei minhas luzes e tentei falar pra mim ir
     para cama. Mas não estava apenas confusa pela minha conversa com meu pai, eu
     estava também faminta.


Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                          P á g i n a | 137
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           "O poder da sugestão em ação", eu pensei. Papai mencionou meu apetite, e
     agora eu estava com mais fome do que eu estava por um longo tempo, isso,
     apesar do fato que eu bebi um copo cheio no jantar.
           Bem, pelo menos eu não tinha que lanchar uma térmica debaixo da minha
     cama. No refrigerador dos meus pais tinha o sangue que eu precisava.
           Eu andei nas pontas dos pés pelo corredor, passando pelos meus pais
     adormecidos, até a cozinha. Meus pés descalços batiam suavemente contra o
     azulejo do chão. Ao invés de ligar luz, eu confiei na minha visão noturna e o
     pouco de iluminação que alargava enquanto eu abria a porta do freezer. Embora
     alguns alimentos reais para mim estavam na parte mais baixa, a maior parte de
     freezer estava carregado com garrafas e jarras e bolsas de sangue.
     Cuidadosamente eu peguei uma das bolsas na minha mão; eu geralmente não
     bebia nessas, porque era difícil de conseguir: luxos que meus pais precisavam
     mais que eu. Elas continham sangue humano.
           Talvez meus pais estivessem certos. Talvez minha ânsia para sangue tivesse
     se tornado tão aguda porque fazia muito tempo que eu não bebia sangue humano.
     Talvez isso fosse o que eu precisava agora. Se Papai gritar comigo por eu pegar
     seu negócio secreto, eu apontaria que ele meio que sugeriu isso.
           Eu espremi um saco em uma grande caneca, então coloquei no microondas.
     Apesar do temporizador fez tanto ruído que me sobressaltei, os meus pais não
     despertaram, e eu me apressei de volta para o quarto.
           A caneca aquecida fez meus dedos picarem, mas o rico cheiro de carne do
     sangue sobrecarregou meu desconforto, minha preocupações, e muito bem todo o
     resto. Rapidamente eu leperuatei a caneca para os meus lábios bebi.
           "Sim". Era isso o que eu precisava no mais profundo do meu ser. O calor
     desceu em espiral para o centro de mim, me aquecendo a partir de dentro. Sangue
     humano fez alguma coisa para mim que sangue animal nunca fez - me fez sentir
     alegre, conectada e forte. Eu agarrei a caneca nas minhas duas mãos, engolindo o
     sangue tão rápido que eu dificilmente podia respirar. Eu me senti como se eu
     tivesse nadando no calor disso. O resto do mundo estava frio em comparação.
           Espera.
           Eu baixei a caneca e lambi meus lábios limpos enquanto avaliava a
     situação. O ar no meu quarto de repente se tornou muito frio. Alguma das janelas
     soprou aberta? Não, elas ainda estavam todas fechadas, e cobertas com gelo. Mas
     elas estavam cobertas de gelo alguns minutos atrás? Logo antes de eu leperuatar
     para o sangue, eu olhei para o esboço da gárgula do lado de fora da janela, mas
     agora estava invisível atrás de uma cortina transparente branca.
           Quando eu exalei, minha respiração fez um vapor no ar. Eu comecei a
     tremer. Um brilho azulado cintilou atrás da janela, e então eu ouvi um toque no
     vidro. Como unhas. O medo se apoderou de mim, mas eu não podia virar.
           Eu fui para a janela e comecei a esfregar minha mão nua em toda a geada.
     O frio fez minha pele picar, mas o gelo se evaporou, me permitindo ver através
     do vidro. Uma menina me encarou de volta, mais ou menos da minha idade, com
     cabelo curto e quase preto e olhos vazios. Ela parecia completamente normal -
     exceto pela parte onde ela era quase transparente. E flutuando do lado de fora da
     minha janela na torre.
           Os fantasmas haviam voltado a me visitar.

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                          P á g i n a | 138
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057



                               Capítulo 16

          O             fantasma nadava na sombra azul esverdeada, seu cabelo e peles
                       eram quase tão transparentes como a água. Apesar de poder ver
                       através dela, ela era real como qualquer pessoa que eu já havia
     conhecido. Seus olhos se fixaram nos meus, não com raiva ou ódio, mas com
     alguma emoção que eu não podia compreender.
           Os lábios dela se moveram, e eu vi pequenas luzes entre seus lábios e
     bochechas: fragmentos de gelo, eu percebi. Mas ainda não havia nenhum som.
           Tremendo, me aproximei do vidro. Apesar de meu medo, eu queria
     finalmente entender o que estava acontecendo. O fantasma se mexeu, e eu
     respirei mais rapidamente. Minha respiração quente deixando círculos no vidro.
           No circulo apareceram finas e tremidas letras:
           "Nós queremos o que é justo."
           -- Justo? - Aquilo não fazia sentido para mim, mas o que nisso tudo fazia?
     Pelo menos eu poderia finalmente ter uma chance de descobrir o que eles
     estavam tentando me dizer. Eu percebi que eu não estava com medo. Bem, pelo
     menos, não com tanto medo quanto curiosa. - o que você quer dizer?
           Ela não respondeu. Seus olhos escuros eram quase de escárnio agora. A
     neblina lentamente desapareceu, leperuado suas palavras embora.
           Depois de um longo momento, durante o qual senti como se meu coração
     fosse sair de meu peito, percebi o que ela estava esperando. Tremendo, me
     reclinei novamente em direção ao vidro e exalei mais uma vez.
           Naquele ponto apareceram as palavras: "Você não pertence à eles."
           -- O que? - Eu não fazia idéia do que aquilo poderia significar. Na verdade
     eu queria virar e correr para os meus pais. Ao invés, eu exalei novamente contra
     o vidro para que o fantasma pudesse falar.
           "Você não é como eles."
           -- Não, não sou. - Era a única coisa que eu realmente sabia sobre mim
     mesma, a única coisa que sempre soube. O fantasma havia sido a primeira a
     admitir a verdade. - O que eu sou?
           Respirei outra vez. Dessa vez o fantasma sorriu, e eu não estava segura.
           "Você é como eu."
           Então escutei um soluço terrível atrás de mim, e me virei para ver mamãe
     na porta. Seu rosto estava mais branco que o do fantasma.
           -- Bianca! Venha aqui! Fique longe dessa coisa!
           -- Eu... - As palavras me engasgaram; minha garganta estava muito seca
     para falar. Engoli com dificuldade. - eu acho que está tudo bem.
           -- Adrian! - Minha mãe gritou pelo meu pai enquanto corria. Seus passos
     ecoavam pelo corredor.

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                          P á g i n a | 139
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           O fantasma se afastou da janela.
           -- Espere. Não vá! - Pressionei minhas mãos contra o vidro mesmo os
     congelando, apagando as palavras finais que ela havia escrito. Rapidamente
     esfreguei o vidro para limpar minha visão, para que eu pudesse ver se ela ainda
     estava lá. Mas todo o calor havia sido tirado de minhas mãos, então o gelo não
     derreteu tão rapidamente. Mas quando eu pude ver novamente, o fantasma havia
     desaparecido.
           Mamãe e papai vieram correndo para o meu quarto, suas roupas de dormir
     desarrumadas e olhos arregalados. Meu pai rugiu:
           -- Onde está?
           -- Já foi embora. Eu acho que está tudo bem.
           Minha mãe olhou para mim como se eu estivesse ficado louca.
           -- Tudo bem? Tudo bem? Aquela coisa veio aqui para machucar você,
     Bianca. - Seus olhos estavam arregalados. - Há poucos meses atrás você nem ao
     menos sabia que os fantasmas não eram historias para crianças. Agora você é
     uma expert?
           Meu pai apertou meu ombro.
           -- Já foi. - Ele disse. Eu nunca valorizei mais a sua calma.
     - Célia, já acabou.
           -- Não acabou. - A voz da minha mãe estava abafada, e eu percebi que ela
     estava chorando. - Você sabe que não acabou. Eles querem levar a Bianca para
     longe de nós.
           Levei uma mão tremida na direção dela.
           -- Mamãe, isso... Não é... Você não esta fazendo nenhum sentindo. O que
     isso significa? - Então eu pensei nas palavras gravadas no gelo: nossa.
           -- Querida. - Ela estendeu a mão para mim, mas seus olhos foram em
     direção de meu pai. Eu não podia ver seu rosto, então eu não sabia o que se
     passava entre eles naquele momento. Eu somente sabia que minha mãe suspirou
     e fechou sua mão ao redor da minha. - Sinto muito. O fantasma me assustou. Foi
     só.
           Aquilo não era tudo, e todas as pessoas no quarto sabiam disso. Talvez eu
     devesse pressioná-los naquele momento, mas minha mãe parecia muito
     assustada.
           -- Estou bem. - Eu disse. - Todos estamos bem. Não foi nem de perto tão
     ruim quanto antes.
           -- Talvez eles tenham ido embora. - Minha mãe disse. - Talvez eles tenham
     desistido.
           -- Talvez. - Papai não soava como se acreditasse nisso, mas como se
     quisesse acreditar. - Bianca, o fantasma falou algo para você?
           Eu abri minha boca para responder honestamente, mas ao invés me
     encontrei dizendo:
           -- Não. Não houve tempo. Foi muito rápido.
           -- Por favor, faça com que tenha acabado. - Mamãe sussurrou. Se ela não
     fosse uma vampira, eu estaria certa de que ela estava rezando. Eu a abracei com
     força, e então papai colocou seu braço ao redor de nós duas. Nossos
     desentendimentos não pareciam importar tanto quanto nosso abraço.


Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                         P á g i n a | 140
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           A principio pensei em deixar a visita do fantasma em segredo, mas eu
     estava muito assustada para enfrentar isso totalmente sozinha.
           -- Você viu um fantasma do lado de fora do teu quarto? - Raquel repetiu
     enquanto caminhávamos juntas em um canto do grande Saguão. Os estudantes
     lentamente voltaram a passar ou ficar lá, entretanto nunca sozinhos. - Você tem
     certeza que era uma garota?
           -- Ela era tão real como você é. E ela falou... Bem, escreveu palavras no
     gelo para mim.
           -- O que ela falou?
           Eu menti para Raquel desde o dia em que nos conhecemos; e eu teria que
     continuar mentindo para sempre. Mas nunca é fácil.
           -- Apenas... "Tenha cuidado".
           -- "Tenha cuidado"? Ela é o fantasma! Do que mais nós devemos estar
     com medo? - Raquel brincava nervosa com o bracelete em seu pulso. - Eu não
     gosto de como isso soa.
           -- Nós vamos ficar bem. Temos que acreditar nisso. - Eu sabia que não
     havia convencido a Raquel, e eu também não estava muito certa.
           Eu acho que ela quis dizer que éramos parecidas. O que aquilo significava?
     Eu não era nenhum tipo de fantasma. Primeiro, eu estava viva, e segundo,
     quando eu morresse iria me transformar em um vampiro. Então do que ela estava
     falando?
           Balthazar entrou no Grande Saguão. Quando me viu, me deu um pequeno
     sorriso de esperança.
           --Parece que alguém esta querendo fazer as pazes. - Raquel disse.
           Eu quase havia esquecido que Balthazar e eu estávamos fingindo que
     estávamos brigados, ao invés de fingirmos ser um casal.
           -- Eu gostaria de falar com ele.
           -- É, faça isso. - Raquel reuniu suas coisas. - Vou entrar online para saber
     se há algum site novo sobre como pegar fantasmas.
           -- Novos sites?
           -- Você acha que eu não havia procurado antes? Mas até agora eles são
     inúteis. Apenas malucos inventando coisas. A verdade é mais maluca do que
     qualquer coisa que eles podem imaginar.
           -- Eu acredito. - Eu disse.
           Balthazar esperou por mim na entrada do Saguão, e percebi que ele tinha
     tanto sua mochila de ginástica quanto a minha em um dos braços. ]
           -- Você trouxe isso do vestuário? - Eu perguntei.
           -- Eu achei que poderíamos praticar um pouco de esgrima.
           Nós subimos, trocamos de roupa, e entramos na sala de esgrima. A aula
     estava progredindo lentamente, ou pelo menos parecia para mim; apenas
     recentemente havíamos começado a usar espadas ao invés de espetos de madeira,
     e a "luta" que fazíamos parecia mais como bater as espadas duas vezes antes que
     o professor nos interrompesse para falar que estávamos fazendo errado.
     Entretanto eu podia dizer que os músculos de meus braços estavam ficando mais
     fortes. Pelo menos eles estavam doendo menos. E meu balanço estava
     melhorando. Quando Balthazar e eu nos encaramos sozinhos na sala, vestidos de
     branco, rostos escondidos palas mascaras de metal, eu percebi que estava

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                           P á g i n a | 141
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
     desperdiçando a oportunidade de testar a mim mesma. Não que eu teria alguma
     chance contra o Balthazar, mas dessa vez eu poderia sentir meus movimentos, os
     músculos do meu corpo respondendo aos movimentos, como se eles soubesse o
     que fazer o tempo todo e estivesse esperando para eu recomeçar.
           Por um longo momento, não havia nenhum som na sala além de minha
     respiração, o barulho de nossos pés, e o chiado de metal contra metal. Depois que
     o Balthazar me desarmou pela terceira vez, nós paramos. Parte por que eu estava
     cansada, mas principalmente por que Balthazar estava pronto para falar.
           Limpei meu rosto suado em uma toalha.
           -- Você parece melhor. - Eu disse. - Não na esgrima, nisso também, talvez,
     mas eu quero dizer, em tudo.
           -- Charity talvez me odeia agora. - As palavras de Balthazar eram
     controladas, achei que ele vinha repetindo elas para si mesmo várias vezes. Ele
     sentou em um dos bancos que contornavam a sala e retirou a mascara. - Isso só
     faz com que seja ainda mais importante encontrá-la novamente. Pode levar muito
     tempo para isso, mas posso fazer.
           -- Você tem certeza?
           -- Sim.
           -- Você já pensou se estivermos errados? - Relembrando seu rosto doce, e
     inocente me fazia parecer absurda por apenas sugerir isso, mas eu queria estar
     completamente certa. - Se a tribo da Charity estiver matando pessoas... E se ela
     está junto com eles...
           -- Tenho certeza de que Charity não é perigosa. Eu sei que você também
     sabe disso. Mas a idéia da Cruz Negra de ter certeza é matando ela junto com a
     tribo. - Balthazar disse. - Sua morte conta tanto quanto qualquer outra. Talvez
     Lucas não acredite em sua inocência, mas eu sei que você acredita.
           Eu não sabia o que me balançava mais. A fé absoluta de Balthazar em sua
     irmã, ou minha incerteza no que eu acreditava. Sentei ao lado dele, notando que
     no espelho do outro lado da sala, meu reflexo estava focado e claro, enquanto o
     dele estava embaçado. Ele não deveria estar sem se alimentar há um dia ou dois.
           -- Balthazar você não viu ela por mais de trinta e cinco anos. Ela tem
     andando com uma nova gangue de vampiros, que aparentemente são perigosos.
     Como você pode ter certeza que ela não mudou?
           Os olhos dele estavam tristes.
           -- Nós não mudamos Bianca. Essa é a tragédia do que somos. Isso faz parte
     do que significa estar morto.
           Meu coração felizmente bateu rápido em meu peito. "Estou viva", eu
     pensei. "Não sou como os outros. Ainda estou viva".




Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                         P á g i n a | 142
                    http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057



                                Capítulo 17

          -O              telo não deveria matá-la, ainda que ele acredite que ela o está
                          enganando. - Eu não podia acreditar que tivesse que
                          argumentar aquilo. Todos os vampiros se tomavam tão
     superficialmente o ato de matar? - Ele não está errado porque Desdemona seja
     inocente. Ele está errado porque ele acredita que tem o direito de matar sua
     esposa.
           -- Isso não é o que teria pensado Shakespeare. - Courtney afastou o cabelo
     loiro do rosto. - Naquela época, as mulheres não tinham direitos, não é?
           Pela primeira vez a senhora Bethany não tomou partido. Nesse dia ela não
     estava passeando pela classe. Em vez disso, nos observava da sua mesa, distante,
     mas divertida.
           -- A posição das mulheres mudou com o passar dos séculos, senhorita
     Briganti, mas o assassinato de uma esposa raras vezes se tomou superficialmente.
     - Acenou para a página. - As duas parecem dar por certo que o assassinato de
     Desdemona é frio e calculista. Antes de nossa próxima aula, espero que revisem
     as partes da obra sobre o temperamento irritadiço de Otelo. Também veremos
     como se relaciona isso com a questão racial na obra. Podem ir.
           Todos nós olhamos ao nosso redor, nos assegurando de que havíamos
     ouvido bem. A senhora Bethany nos deixando sair da sala antes que fosse a hora?
     Sim, só faltavam dez minutos para que soasse o sinal, mas, para ela, isso era o
     mesmo que cinco horas. Devagar, as pessoas começaram a pegar seus livros,
     como se estivessem esperando que a senhora Bethany mudasse de opinião, mas
     ela não o fez.
           Fechei meu caderno e o enfiei na mochila, com tanta vontade de escapar
     quanto qualquer um, até que a senhora Bethany disse:
           -- Senhorita Oliver, fique um momento, por favor. - Ela fechou a porta
     quando o último aluno tinha saído. - Seus pais me informaram de que este fim de
     semana vai voltar a sair de Meia Noite com o senhor Moore.
           -- Sim.
           -- Eu permito estas saídas acreditando que o senhor Moore a estava
     ajudando a se ingressar em nosso mundo. - Ela se dirigiu a sua mesa com as
     mãos entrelaçadas. Suas unhas me pareceram mais arqueadas que de costume. -
     Dado seu recente comportamento com o fantasma, duvido que suas saídas
     estejam surtindo o efeito desejado.
           Meus pais haviam contato à senhora Bethany meu encontro com a
     fantasma? E parecia que também lhe haviam dito que eu tinha falado com ela, o
     que significava que sabiam que eu tinha mentido para eles e não tinham dito nada



Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                            P á g i n a | 143
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
     para mim, mas sim à senhora Bethany. Eu deveria ter suposto isso, mas de todas
     as formas, sua traição à nossa confiança me doeu. Mantive a cabeça erguida.
           -- Não vejo por que me fazer vampiro significa que tenho automaticamente
     que fazer dano à coisas que não conheço.
           Ela ladeou a cabeça, me escrutando com seus vivos olhos de pássaro.
           -- Se fazer vampiro significa aceitar que deve observar certas regras. Nós
     somos mais fortes que os humanos, mas temos vulnerabilidades. Temos
     inimigos. As regras que a protegem desses inimigos se acharão entre as mais
     importantes que vai aprender nunca.
           -- Como sabe que a fantasma era minha inimiga?
           -- Como você saber que ela não é?
           Eu não podia acreditar que eu fosse terminar contando aquilo para a
     Senhora Bethany, mas, por outro lado, ela já sabia quase tudo e provavelmente
     era a única que tinha respostas.
           -- Ela tentou se comunicar comigo. Disse que éramos iguais, ela e eu.
           -- Que curioso.
           -- O que significa? A senhora sabe?
           -- Quando falei de curiosidade, senhorita Oliver, me referia que é estranho
     que uma garota como você não reconheça que muitos adversários iniciam seus
     ataques sendo amáveis. Que melhor forma de conseguir que um inocente abaixe
     a guarda? Depois de sua experiência com Lucas Ross, eu tinha imaginado que
     não seria tão ingênua. - Olhei minha carteira, tentando dissimular meu mal-estar,
     mas, por seu tom de voz divertido, eu soube que não havia conseguido. -
     Também imaginava que sua relação com o senhor Moore a ajudaria a esquecer
     por completo ao senhor Ross. Talvez eu estivesse errada.
           -- Lucas não faz parte de minha vida. - Que terminantes pareciam aquelas
     palavras. - Balthazar se portou muito bem comigo.
           -- Que pouco você aprecia o que tem. - A senhora Bethany se afastou de
     mim, seus tamancos ressoando no chão. - Pode ir.
           -- Balthazar e eu seguimos podendo sair este final de semana, não é?
           Ela me olhou suavemente.
           -- Não vejo motivo algum para mudar de opinião - disse. - Por agora.
           A partir desse momento, eu soube que cada vez que saísse de Meia Noite
     podia ser a última.



           Amherst estava inusitadamente tranqüilo. Os exames parciais, eu supus, ou
     só o frio, relegando os estudantes universitários aos seus dormitórios.
           A primeira vez que havia vindo à praça central, as ruas haviam estado
     abarrotadas de garotos que saiam para festejar; a música e as luzes, pontos do
     júbilo que eu havia sentido sabendo que Lucas estava perto. Então as ruas
     estavam vazias e escuras e a incerteza enegrecia meu estado de ânimo.
           -- Charity... te abordou justo aqui? - Balthazar ia ao meu lado, as longas
     saias de seu casaco ondeando ligeiramente ao vento. - Ela te escolheu entre tantas
     pessoas?
           -- Ela soube que eu era um vampiro, claro.

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                         P á g i n a | 144
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           -- Com você não é tão fácil saber, não ainda.
           O encarei. Com os postes de luz o iluminando, me foi difícil interpretar sua
     expressão.
           -- Significa isso que eu estou me fazendo... bem, mais "vampiro"?
           -- Pode significar que Charity está se voltando mais perceptiva. Que os
     sentidos dela se aguçaram. - Depois de uma pausa, acrescentou: - Isso acontece
     às vezes quando consumimos mais quantidades de sangue humano.
           -- Você acha que pode haver... que...
           -- É possível beber sangue sem matar. Você sabe disso tão bem quanto
     qualquer um. - Ele evitava a me olhar nos olhos. Então ele parou e se virou.
     Quando eu fiz o mesmo, adverti que nos haviam seguido.
           -- Lucas? - Aperuacei dois passos para ele. Lucas estava parado com as
     mãos nos bolsos, usando um velho casaco de lona fino demais para o frio que
     fazia. Seus olhos pareciam ao mesmo tempo distantes e algo triste, como
     costumava me olhar ao princípio em Meia Noite, antes de estar disposto se expor
     a que estivéssemos juntos. Eu tinha me esquecido que no início ele havia tentado
     não sucumbir à nossa atração. - Quanto tempo está nos seguindo?
           -- O bastante para lembrar a Balthazar do que eu sou capaz. - Lucas sorriu,
     mas seus olhos continuaram sérios.
           Balthazar não sorriu o mais mínimo.
           -- Deveríamos nos dividir. Se Charity volta a nos ver juntos, jamais terei
     outra oportunidade de falar com ela.
           Eu soube que Lucas havia querido protestar.
           -- Nos dividiremos. - me apressei a dizer. - Balthazar pode ir aos bairros
     onde você a viu, eu ficarei na praça e você pode vigiar as estradas que saem da
     cidade.
           -- Esta noite estou sozinho, não é? - Lucas deu de ombros. - Claro. Porque
     não? Parece um bom plano.
           Ele se afastou sem dizer nada mais. Nem sequer havíamos nos tocado.
           -- Ele está desgostoso. - disse Balthazar em voz baixa. - Talvez você
     devesse ir atrás dele.
           Eu queria ir. Algo dentro de mim me empurrava para Lucas, mas me
     contive.
           -- Temos um plano. Nós vamos segui-lo. Se não encontrarmos algum
     indício de sua tribo em duas horas, talvez possamos ir a uma das outras cidades
     próximas.
           Balthazar subiu o pescoço do casaco.
           -- Obrigado. Eu aprecio isso. - Alguns segundos depois, ele também havia
     ido.
           Nessas fiquei sozinha. Eu não esperava que Charity voltasse a me procurar,
     não quando tanto seu irmão quanto seu inimigo estavam acessíveis. Então,
     enquanto eu ia e vinha pela rua tremendo de frio e lançando algum ou outro olhar
     melancólico à uma cafeteria próxima, tive tempo para avaliar o que estava
     acontecendo.
           Lucas estava irritado comigo. Não podia ser por Balthazar, não é? Não
     havia nenhum motivo para estivesse com ciúmes. Nada mais que pensar nisso,
     me lembrei o quão juntos Balthazar e eu havíamos estado caminhando juntos

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                          P á g i n a | 145
                      http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
     quando Lucas nos havia visto. Ruborizei-me e tirei isso da minha cabeça. Não,
     não podia ser isso, decidi. Ultimamente Lucas havia estado ainda mais irascível
     que de costume. De maneira que, quem sabia por que ele se desgostava? Poderia
     ser qualquer coisa. E talvez eu já tivesse me fartado de que ele pagasse seu mau
     gênio comigo.
           Justo quando estava ficando furiosa, um lampejo dourado captou minha
     atenção. Uns cabelos longos e loiros, algo familiar em sua forma de andar...
           "Charity?"
           Mas não era ela. Era Courtney.
           Ela ia andando pelo outro lado da praça, em direção ao aconchegante bairro
     residencial que eu havia visto em minha última visita. A roupa que usava parecia
     muito peculiar para ela: uns jeans velhos, um folgado suéter preto e um casaco38
     cinza. Lembrei minha absurda forma de me vestir para minhas inexpertas
     tentativas de invasão de domicílio justo antes que começasse o curso.
            Então reparei que Courtney estava fazendo o mesmo que eu: havia saído às
     escondidas do internato. Ela foi tão malvada sobre Balthazar supostamente ter
     um caso. Ela havia nos seguido aquela noite? Ela suspeitava a verdade? Não
     podíamos permitir que nos descobrissem, sobre tudo, não com Lucas tão perto.
     Se Courtney o via, tudo se haveria acabado.
           Apressei-me a segui-la quando ela saiu da praça. Ela não se virou nem uma
     só vez, por isso não me incomodei em tentar me esconder. Obviamente, ela não
     havia me visto, mas ela podia estar seguindo Balthazar? Aquela era a área onde
     ele estava procurando sua irmã. Prestei atenção em se eu o via enquanto
     passávamos por diante de velhas casas de madeira, com seus quintais cheios de
     indícios de vida: uma bicicleta infantil caída para um lado, um balanço ou uma
     pia branca39 para pássaros em um pedestal. Courtney não pareceu prestar atenção
     em nada daquilo nem estar sequer procurando Balthazar ou alguma outra pessoa.
     Pelo visto, ela sabia exatamente aonde se dirigia.
           Diminuiu o passo conforme se aproximava de uma casa de cor azul celeste
     que tinha luz em todas as janelas. Até mesmo à meia quadra de distância, ouvi
     música e vozes saindo por elas e, quando estive mais perto, vi que a casa estava
     cheia de pessoas que levavam bandejas de comida ou garrafas de cerveja. Alguns
     balões40 haviam flutuado até o teto.
           Courtney se escondeu entres os matagais próximos à uma das grandes
     janelas, olhando o interior da casa. Não pude me aproximar tanto quanto para
     estar totalmente certa do que ela fazia, aparte de olhar.
           "Ela está espreitando alguém?" Um tempo atrás eu havia pensado que nem
     sequer alguém tão mesquinho quanto Courtney nunca mataria um ser humano.
     Mas agora eu já não estava tão certa com respeito aos vampiros. O medo me
     deixou arrepiada.
           Aproximei-me mais. Dentro da casa ouvi que as pessoas começavam a
     cantar, felicitando alguém que se chamava Nicole. Courtney não se moveu; ficou


     38
        No caso seria "trenca", que é um casaco meio comprido com capuz, como não sei o nome daqueles
     casacos aqui no Brasil deixei como "casaco" mesmo. Vide Figura na Página: 196.
     39
        Vide Figura na Página: 196.
     40
        Bexigas, Balões de festa.

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                                          P á g i n a | 146
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
     totalmente quieta, com o rosto leperuatado tingido de dourado pela luz da janela.
     Eu estava só à três metros dela.
           Ao principio, não prestei atenção ao pequeno cômodo que estava mais
     próximo de mim; ele tinha se esvaziado quando as pessoas haviam começado a
     cantar. Mas logo, do interior da casa, um sorriso conhecido captou minha
     atenção. O sorriso de Courtney.
           Preguei o rosto ao vidro da janela e adverti que, entre as fotografias
     colocadas no alto de um piano vertical, havia uma de Courtney, retratada com um
     uniforme de líder de torcida vermelho escuro e branco. Usava o cabelo preso em
     uma trança de um lado da cabeça, o tipo de penteado e maquiagem que se havia
     usado na moda nos anos oitenta, quando Courtney estava viva.
           "Esta é sua família e este é seu lugar."
           A canção terminou e todo mundo gritou e aplaudiu. Voltei a olhar
     Courtney, que juntou as mãos como se estivesse aplaudindo, mas sem fazer
     nenhum ruído. Os olhos úmidos brilharam na luz da janela.
           As pessoas começaram a voltar para o cômodo mais perto de mim e eu me
     agachei. Ao voltar a me debruçar no parapeito, vislumbrei uma mulher que devia
     ter uns quarentas anos, com o cabelo loiro preso em um sombrio coque e um
     afável sorriso; foi uma surpresa me dar conta de que aquela mulher era, em
     essência, uma versão madura de Courtney. Sua irmã, talvez.
           -- Você!
           Senti um calafrio. Courtney tinha se virado para seguir a festa
     provavelmente, e havia me descoberto.
           -- O que você está fazendo aqui? Maldita dedo-duro! - Ela tinha o rosto
     crispado de raiva, apesar do fato de continuar com lágrimas nas bochechas. - O
     que te faz pensar que tem o direito de me seguir?
           -- Não... eu não queria... - Mas eu havia estado a seguindo, e a propósito, e
     não tinha forma de explicar a ela o porquê sem dizer mais que da conta. - O que
     você está fazendo aqui? Para sair do internato tem que pedir permissão para a
     senhora Bethany!
           -- Há um caminhão do serviço de laperuaderia que te traz, no qual você
     talvez tivesse reparado se não fosse tão rematadamente imbecil. - Agarrando-me
     pelo cotovelo, me puxou para me afastar da casa. Reparei que ela não queria que
     nos vissem. As pessoas da festa só sabiam que Courtney havia morrido um
     quarto de século, nada mais. Se a vissem ressuscitada, transformada em vampiro,
     eu não podia nem imaginar como reagiriam. Provavelmente, Courtney também
     não.
           -- Desculpe. - disse mais calma. - Se eu soubesse não teria te seguido.
           -- Saber o que? O que é que você acha que sabe? - Ela sorriu para mim
     com ironia, ainda que seu falso sorriso a fez parecer mais triste que suas
     lágrimas. - Eu só sei que você deveria estar com Balthazar esta noite, e você não
     está.
           "Merda". Eu deveria ter sabido que o radar de Courtney para se interar das
     fofocas não podia deixar de funcionar durante muito tempo.
           -- O que está acontecendo, Bianca? Problemas no paraíso? - Ela cruzou os
     braços e moveu a cabeça, de novo a rainha da escola, pisando forte. - Vocês
     brigaram? Pela segunda vez?

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                           P á g i n a | 147
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           -- Se não é assunto meu que você esteja aqui, também não é assunto seu
     que eu esteja. Então me deixe em paz e eu farei o mesmo com você.
           Ainda que fosse evidente que Courtney queria me jogar na cara o suposto
     fracasso de minha suposta relação, ao aparecer ela queria me tapar a boca ainda
     mais.
           -- Se você dizer uma só palavra disso, uma palavra a quem quer que seja,
     eu vou saber.
           -- Eu sei guardar um segredo.
           -- Eu não tenho segredos!
           Continuávamos ouvindo as risadas da festa. Eu a olhei, e seu rosto se
     escureceu. Ela se virou para ir embora, e ficou paralisada. Quando ouvi vozes, eu
     também fiquei gelada.
           "Não, não, agora não!"
           -- Nós não sabemos se Bianca está com problemas. - disse Lucas.
     Balthazar caminhava ao seu lado, ao mesmo ritmo que ele.
           -- Ela não está na praça onde devíamos nos encontrar. Isso não te faz
     pensar que talvez ela esteja em apuros?
           -- Bianca costuma se engenhar para não estar onde deveria. Se você a
     conhecesse melhor, saberia disso. - disse Lucas. Então ele parou em seco. Eu
     soube que ele nos havia visto o que significava que Courtney havia visto ele.
     Lucas. O Caçador da Cruz Negra.
           -- Oh Meu Deus. - disse em voz baixa. - Você é... Lucas Ross... isto é...
           -- Courtney, me escute. - Balthazar veio rapidamente para nós, oferecendo
     a ela as mãos. Era a maior atenção que ele jamais lhe havia prestado, mas ela
     retrocedeu, como se ela se sentisse repelida. - Eu posso explicar.
           -- Você pode me explicar porque está com um caçador da Cruz Negra? Eu
     vou adorar ouvir isso.
           Lucas havia apertado a mandíbula.
           -- Esta noite eu não mordo.
           -- Oh, caramba, isso é um grande alívio. Esta noite não vai matar nem
     meus amigos nem a mim. Céus, nós vamos ser amiguinhos até amanhã, quando
     você mudar de idéia. - Courtney apertou mais seu casaco em torno de si. - Eu sei
     qual é a sua, Lucas. Você é um assassino psicopata, este é o seu verdadeiro
     motivo. Eu também sei qual é a sua, Bianca. Você continua apaixonada pelo
     psicopata do seu ex. É patético e, se você quer que eu te diga a verdade, é o que
     eu deveria ter esperado de uma trouxa como você. Mas você, Balthazar? O que
     está fazendo? No que você está pensando?
           -- Eu posso te explicar se você me escutar. - Balthazar parecia
     desconcertado, até mesmo assustado. Eu não o tinha visto assustado até então,
     nem sequer no Baile de Outono. Ele sabia, como eu sabia, que Courtney nos
     delataria à senhora Bethany quase com toda certeza.
           Courtney não quis escutá-lo. Ela foi embora com passo irado sem dizer
     nada mais. Lucas apontou para ela.
           -- O quê...? Vão deixar que ela se vá como se não fosse nada?
           -- O que você quer que façamos? - protestei. - Que lhe cravemos uma
     estaca?


Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                         P á g i n a | 148
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           Courtney, que ao parecer não soube captar meu sarcasmo, começou a
     correr. Balthazar correu atrás dela, e Lucas e eu os seguimos. Eu sabia que, tanto
     Balthazar quanto eu estávamos tentando alcançá-la para tranqüilizá-la e nos
     explicarmos, mas Lucas... Eu não estava certa com respeito a ele.
           Eu detestava não estar.
           -- Courtney, espere! - gritei.
           Ela só correu mais depressa. Mas Balthazar era mais rápido e conseguiu
     agarrá-la pelo ombro e obrigá-la a se virar. Ela gritou, mas Balthazar lhe
     suplicou:
           -- Não vamos te machucar.
           -- Não vão me machucar? O que o cara da Cruz Negra opina sobre isso? -
     Lucas suspirou ruidosamente.
           -- Eu não vou te fazer nada.
           Courtney ladeou a cabeça, como se Lucas lhe houvesse falado em um
     idioma que ela não entendia.
           -- Eu não sei o que vocês levam entre as mãos, mas é um disparate.
           -- Às vezes eu concordo com você. - disse Balthazar. - O caso é que nem
     você nem nenhum outro vampiro correm perigo, e eu nós te agradeceríamos
     muito que nos guardasse o segredo.
           Pobre Balthazar; ele ia tentar manter a calma e ser razoável com um touro
     desbocado.
           -- Se você está com a Cruz Negra não posso ficar calada. - Courtney
     retrocedeu. Chocou com uma perua estacionada e começou a rodeá-la, pregando
     as palmas das mãos no metal como se fosse um cego tateando o caminho. - Isso é
     perigoso. Você deveria ser mais esperto, Balthazar. É a você quem a senhora
     Bethany vai culpar.
           De repente, Courtney gritou e se agarrou o peito, com a ponta de uma
     estaca lhe sobressaindo entre os dedos.
           Me escapou um grito. Por um terrível segundo, pensei que Lucas havia
     arremessado a estaca contra ela, mas não, tinham lhe cravado pelas costas.
     Courtney cambaleou, deu dois passos e caiu no chão de bruços, com a estaca
     cravada nas costas. Atrás estava Charity.
           Balthazar ficou olhando sua irmã, não horrorizado, mas sim assombrado.
     Charity usava uns descoloridos jeans rasgados e esburacados por meia dúzia de
     lugares com uma malha preta por baixo. Seu sujo suéter tinha o pescoço
     esfiapado. Ela sorriu tristemente para seu irmão.
           -- Ela teria te machucado. - ela disse tocando o corpo inerte de Courtney
     com uma de suas sapatilhas prateadas. - Eu não podia permitir, não é?
           -- Charity. Você não deveria... mas você queria me ajudar e eu te agradeço
     por isso. - Balthazar estendeu uma mão, mas Charity retrocedeu vários passos.
           -- Mas a garota te fez perguntas interessantes. - Ela cravou seus olhos
     castanhos em Lucas. - Porque você passa tanto tempo com a Cruz Negra? Sobre
     tudo enquanto me perseguem?
           Eu me virei para Lucas.
           -- Você disse que já não ia atrás dela! Você prometeu!
           -- Nós não o fazemos! Que eu saiba, não o fazemos! - protestou Lucas.
     Estava começando a me perguntar se dizer "que eu saiba" não seria unicamente

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                          P á g i n a | 149
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
     uma forma de tirar o corpo fora, se Lucas não haveria simplesmente optado por
     não saber nada que não lhe conviesse. Todo o medo e desgosto que havia sentido
     nos últimos minutos estava se encrespando dentro de mim, procurando
     desesperadamente uma saída, e agora estava se dirigindo para Lucas.
           -- Estão tentando me matar - disse Charity. - Meu irmão está ajudando eles.
     Como você se sentiria se fosse eu?
           -- Lucas prometeu que parariam de te perseguir se eu te encontrasse.
           -- Então você só está tentando ser um bom irmão mais velho? Para me
     arrastar aos gritos e pontapés para Meia Noite novamente?
           -- Charity, por favor. - A voz de Balthazar só era um roço sussurro. - Faz
     trinta e cinco anos que não estamos juntos.
           -- Desde que não vivemos juntos, talvez. Mas eu já tinha te visto muito
     antes disso, muito antes de Albion. Eu estive atrás de você. - Charity se abraçou
     ao corpo. - Quero as armas do caçador.
           Lucas tencionou a mandíbula.
           -- Oh, merda, não.
           -- Lucas, - sussurrei - vamos lá. Ela não confia em você.
           -- Eu também não confio nela!
           -- Nos desfaremos todos de qualquer arma que levemos. - disse Balthazar,
     tentando ser razoável.
           -- Vocês são vampiros. - disse Lucas. - Vocês são suas próprias armas.
           Charity estendeu as mãos.
           -- Então fique com todas as armas menos uma. Dê-me só uma. Esse punhal
     enorme com que você me ameaçou no hospital. Assim eu me sentirei mais
     segura.
           -- Mas eu não... - disse Lucas.
           -- Não vai acontecer nada. - Eu lhe prometi. Charity parecia tão jovem e
     rígida... Estava tremendo com as mãozinhas estendidas e suplicando. - Lucas, por
     favor.
           Lucas me lançou o olhar mais assassino que eu jamais havia visto, mas
     enfiou a mão debaixo do casaco e tirou o punhal. Ao invés de dar ele para
     Charity, o arremessou no chão. Nenhum dos dois tirou os olhos dele enquanto ela
     se agachava para pegá-lo, e ele levou a mão ao cinto, onde eu sabia que ele
     levava uma estaca.
            Talvez deveríamos ter prestado atenção a Courtney antes de que nada
     daquilo acontecesse, mas todos sabíamos que um vampiro não morre quando lhe
     atravessam o coração com uma estaca, pelo menos não de forma permanente. Se
     lhe tiram a estaca, revive, como se nada houvesse ocorrido. Eu já estava
     pensando em que, finalmente, teríamos que arrancar a estaca de Courtney e
     enfrentar o fato de que ela estivesse ainda mais irritada quando recobrasse o
     sentido.
           -- Satisfeita? - perguntou Lucas.
           -- Sim. - Charity sorriu para ele estranhamente. - Pelo menos esta noite,
     caçador, não vou te machucar.
           Por algum motivo, Lucas interpretou aquilo como um sinal de que ele era a
     melhor pessoa para se entender com ela.


Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                         P á g i n a | 150
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           -- Você tem que escutar seu irmão. Eu não estou ao mando da Cruz Negra,
     nem de longe. Se você não quer que te cacem, é melhor que obedeça a suas
     regras.
           -- Eu já sei que regras obedecer. - disse Charity. - E são vocês que
     deveriam se preocupar por suas seguranças.
           -- O que você fez, Charity? - Balthazar a pegou pelos braços, não como se
     fosse abraçá-la, mas sim como se quisesse sacudi-la. - Responda-me.
           -- Eu fiz novos amigos. Eles me ensinaram o caminho. Deveria vir
     conosco, Balthazar. Você seria muito mais feliz olhando para o futuro ao invés
     de seguir ancorado no passado.
           -- Ao que você se refere? - inquiri.
           Charity forcejou para se safar de seu irmão.
           -- Eu me refiro a que só há uma maneira de ser um verdadeiro vampiro e
     não consiste em sentir saudades de coisas que não tem, nem em se relacionar
     com pessoas que conhecia quando era vivo, nem em engomar seu uniforme da
     Academia Meia Noite todas as manhãs. Consiste em querer o que você tem. Em
     pegar o que pode. Em aceitar o que você é.
           -- Em matar. - disse Lucas. - Você se refere que a única forma de ser um
     verdadeiro vampiro é matando.
           Charity sorriu para ele enquanto se ajoelhava junto ao copo inerte de
     Courtney.
           -- Você sabe tudo sobre matar, não é?
           Lucas negou com a cabeça.
           -- O que eu faço não é o mesmo.
           -- Ah, não? Vejamos para que servem suas armas. - Charity fez o punhal
     de Lucas girar na mão. Em seguida cortou rente o pescoço de Courtney com uma
     força incrível, decapitando-a.
           A decapitação mata um vampiro para sempre.
           Courtney ficou com o corpo rígido. A pele se tornou instantaneamente
     cinza e ressecada, se enrugando em torno dos ossos conforme a carne se
     consumia. Sua cabeça separada do corpo oscilou de um lado para o outro. A
     parte do rosto que eu via já não era um rosto, mas sim unicamente algo parecido
     com papel cor de terra que recobria o crânio. Quando os vampiros morrem, seus
     corpos se deterioram até o ponto que haviam alcançado depois de sua primeira
     morte. Os mais velhos se convertem em pó. Courtney só estava morta há vinte e
     cinco anos, por isso ainda restava muito dela. Demais.
           Me Escapou um grito. Balthazar afastou o olhar. Charity sorriu para Lucas.
           -- Você me deve uma, caçador. Agora, seu segredo está seguro, Balthazar.
     Não diga nunca que eu não te amo.
           Ela se virou rapidamente e começou a correr se perdendo quase
     instantaneamente entre o mato. Balthazar deu dois vacilantes passos atrás dela
     antes de se deter.
           "Charity matou Courtney. Charity matou. Eu a vi fazer isso." E eu que
     achava que ela era tão indefesa e assustada, tão fraca... Eu podia ter me enganado
     tanto? Lembrei da desconfiança de Lucas em Charity, e também minha
     insistência em protegê-la, e senti tanto vergonha quanto horror, me perguntando
     em que grau eu era responsável de tudo aquilo.

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                           P á g i n a | 151
                       http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           Por um momento, nenhum de nós pode falar.
           -- O que vamos fazer? - eu disse por fim.
           -- O quê? - Balthazar continuava olhando o lugar onde Charity havia
     desaparecido.
           -- Ela se refere ao cadáver. - Lucas fez uma careta ao vê-lo melhor. -
     Quando os vizinhos saírem pela manhã e encontrarem com isso, vão ficar
     histéricos. Vão fazer testes nele. O fato de que seja um cadáver de vinte e cinco
     anos só lhes enfocará mais incógnitas.
           Podiam identificar o DNA de Courtney? Sua arcada dentária? Horrorizou-
     me pensar naquela família tão agradável se interando de que haviam encontrado
     o corpo de Courtney, decomposto e abandonado em sua própria rua durante uma
     festa de aniversário. Era quase o pior que eu podia imaginar.
           -- Temos que tirá-la daqui. - eu disse. - Deveríamos enterrá-la em algum
     lugar.
           -- É difícil cavar na terra congelada. - disse Lucas. - É melhor queimá-la.
           Ele não disse com maldade, mas sim unicamente por pragmatismo41. Mas
     ele não tinha o pavor de um vampiro ao fogo e não podia saber o quão espantoso
     que me parecia queimar alguém em vez de enterrá-lo como é devido.
           Talvez fosse meu desagrado com a idéia de cremação. Talvez fosse meus
     sentimentos confusos depois de ver Courtney morrer. Eu nunca tinha gostado
     dela, mas jamais havia desejado sua morte. Talvez fosse a tensão de que
     houveram estado a ponto de descobrir nosso disfarce e logo o tivessem
     solucionado da pior forma possível. Talvez fosse minha irritação comigo mesma
     por ter cometido a estupidez de acreditar na bondade de Charity. Talvez fossem
     os meses de separação, tendo finalmente suas conseqüências.
           Fora o que fosse, nesse momento algo explodiu dentro de mim.
           -- Queimá-la. Queimá-la. - Eu me virei rapidamente para Lucas tão irritada
     que tremia. - Você nem sequer pensa que ela seja uma pessoa, não é? Por que os
     vampiros não são pessoas! Não para você!
           -- Vá com calma42... isso não é o que eu disse. - Lucas leperuatou as mãos.
     - É só uma cremação, Bianca.
           -- Não é só uma cremação, não para você. Você acha que os vampiros não
     são iguais como as demais pessoas, então você pensa que não acontece nada por
     tratá-los como você quiser. Até mesmo poderia você ter matado Courtney.
     Poderia ter matado Balthazar. Se não houvéssemos nos conhecido em Meia
     Noite, algum dia poderia ter me matado. Você não teria pensado duas vezes, não
     é?
           Lucas não suportava que gritassem com ele daquela forma. Vi como se
     consumiam os últimos vestígios de seu autocontrole conforme a raiva se
     apoderava dele.
           -- Bem, e você acha que os vampiros nunca, nunca fazem mal a ninguém.
     Ainda que todos estejam programados para beber sangue e matar! Até mesmo

     41
        Consideração das coisas de um ponto de vista prático.
     42
        A expressão original em espanhol era "Para el carro", que quer dizer: "aja com moderação"... Bem, ia
     ficar estanho se eu deixasse assim, por isso coloquei a expressão "vá com cama", que fica mais ou menos
     o mesmo sentido. No livro em inglês a expressão é: "Whoa, whoa", no sentido de "Ei, ei..." bem, foi o
     melhor que eu pude fazer para dar sentido na frase

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                                             P á g i n a | 152
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
     depois de Erich! Até mesmo depois disso!Que diabos é isso, Bianca? Eu tentei te
     fazer ver a verdade, mas você não vai ver nada que não queira ver.
           Em voz baixa, atrás de nós, Balthazar disse:
           -- Vou buscar o carro e trazê-lo até aqui.
           Nós o ignoramos.
           -- Você ainda continua na Cruz Negra. - eu disse tremendo de raiva. - Mais
     de um ano depois de descobrir que eu sou um vampiro. Você falou de deixá-la,
     mas isso é tudo, não é? Só palavras! Sou eu a que tenho que mudar? A que tem
     que renunciar a tudo?
           -- Ao que você renunciou, Bianca? Você não foi embora de Meia Noite.
     Não deixou de contar com se transformar em vampiro. Você é uma filha ideal
     para seus pais e uma namorada ideal para Balthazar e você me aparta quando te
     convêm.
           -- Quando me convêm? Você acha que alguma coisa disso me convém?
           -- Há um tempo você parecia bastante cômoda com a situação.
           Ele se referia ao momento em que havia me visto caminhando junto à
     Balthazar. Algo tão simples quanto um passeio havia se convertido em uma arma
     de arremesso contra mim. As lágrimas estavam ardendo nos olhos.
           --Eu tinha que ter sabido disso. Você nunca deixou de odiar os vampiros.
     Isso fazia inevitável que um dia... que um dia você me odiasse.
           Lucas deu a impressão de ter recebido um soco no estômago.
           -- Bianca... por Deus, você sabe que eu não te odeio.
           -- Pode ser que agora não, mas você o fará. - Se fez tal nó em minha
     garganta que doía falar. - Não sei por que eu cheguei a pensar que isto
     funcionaria.
           -- Bianca...
           -- Vá. Vá embora.
           -- Eu não vou te deixar aqui sozinha.
           -- Balthazar vai estar de volta com o carro em um segundo.
           -- Acho que Balthazar cuida bem de você. Não precisa mais da minha
     ajuda.
           -- Não. - Minha voz se quebrou, mas ele acreditou em mim de qualquer
     forma.
           -- Está bem.
           Lucas se afastou na escuridão. Pegou a direção contrária da que Charity
     havia pegado, por isso deduzi que não ia persegui-la, mas ele se perdeu na
     escuridão tão rapidamente quanto ela. Eu estava sozinha.
           "Acabamos de romper? Acabo de deixar Lucas?"
           Isso eu achava, mas eu não tinha certeza. Por algum motivo, não saber com
     absoluta certeza piorava ainda mais as coisas. Mas não havíamos decidido onde
     nem como voltaríamos a nos ver, o que significava que talvez eu não pudesse
     voltar a encontrá-lo nunca mais. Se ele não viesse, não voltaríamos a nos ver
     depois daquela noite. Apoiei-me na perua e comecei a chorar. Em seguida pensei
     que era imensamente mesquinho por minha parte chorar pelo meu rompimento
     enquanto Courtney jazia morta aos meus pés, mas isso só me fez soluçar com
     mais amargura.


Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                         P á g i n a | 153
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           Quando Balthazar chegou com o carro, me pareceu que havia passado uma
     eternidade, ainda que na realidade não pudessem ter transcorrido nem dez
     minutos. Ele me viu chorando e disse:
           -- Isso não terminou bem, eu acho. - Neguei com a cabeça. - Está bem.
     Entre no carro, Bianca. Eu me encarrego de Courtney.
           Balthazar envolveu o cadáver em uma velha manta que devia estar no
     porta-malas, que foi onde ele o enfiou. Eu não olhei; fiquei no assento do
     passageiro e chorei em prantos. Quando Balthazar terminou de limpar a área e
     fechou o porta-malas, meus soluços haviam cessado. As lágrimas continuavam
     rolando pelas bochechas, mas eu me sentia anestesiada por dentro.
           Quando Balthazar entrou no carro, eu lhe sussurrei:
           -- O que vamos fazer?
           -- Teremos que procurar um lugar afastado e acender uma fogueira. - Ele
     me olhou com insegurança. - Lucas tinha razão sobre o solo congelado.
           -- Oh. Ok.
             Balthazar arrancou o carro. Me virei para olhar a casa onde a família de
     Courtney continuava celebrando uma festa de aniversário. Ao nos afastar, vi suas
     silhuetas nas janelas. Estavam dançando.




Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                         P á g i n a | 154
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057



                               Capítulo 18
          -G            raças a Deus, finalmente chegou a primavera - disse Raquel
                        abrindo a janela para deixar entrar a brisa. - Se eu tivesse
                        acordado mais uma manhã e tivesse visto sincelos, juro que
     teria apunhalado alguém com um.
           -- Podemos não falar de apunhalar as pessoas, por favor? - Eu estava
     enroscada em minha cama, com o mesmo pijama que havia usado durante todo o
     fim de semana, folheando uma das revistas velhas de Raquel. Não era muito fácil
     de ler; naquele ponto, ela já havia mutilado quase todas as fotografias para seus
     projetos artísticos, ainda que, por outro lado, eu também não estava muito
     concentrada.
            Raquel baixou a revista para poder me olhar na cara.
           -- Você lembra há uns meses? - perguntou em voz um pouco mais baixa. -
     Quando era eu a que se escondia nesse quarto e foi você a que me tirou do poço?
     Pois agora é a mesma coisa, mas ao contrário.
           -- Eu não preciso que me tirem de nenhum poço.
           -- Bianca, desça das nuvens. Faz um mês desde que você é uma espécie de
     zumbi.
           "Vampiro, não zumbi", pensei. Esse comentário me fez sorrir um pouco.
           -- Só preciso de tempo para... ordenar meus pensamentos. Está certo?
           -- Dois dias tem um passe e até mesmo duas semanas, mas, isto? Você já
     está assim há quase um mês. Até seus pensamentos já deveriam estar ordenados.
     - Ela se leperuatou da cama e me descobriu. - Leperuate-se e tome um banho, que
     você está cheirando a cachorro morto.
           -- Eu só pulei um dia. - protestei.
           -- Da na mesma pra mim quanto tempo levou para este fedor empestar meu
     quarto. Eu só sei que aqui há fedor e tem que desaparecer.
           De fato, eu não acreditava que eu cheirava mal: Raquel só estava
     desesperada por conseguir que eu me movesse. De maneira que eu me movi,
     tomando obedientemente meu banho e regressando ao quarto para encontrar
     Raquel fazendo minha cama, ainda que ela quase nunca fizesse a sua. Ela havia
     escondido as revistas.
           -- Eu preparei uma salada de atum. - disse enquanto alisava um dos
     lençóis. - Para o almoço; podemos comê-la ao ar livre. Podemos chamar
     Balthazar, Vic e Ranulf. O que você me diz?
           -- Quer comer ao ar livre? - Ela deu de ombros. - Você parece outra.
           -- E você. - assinalou - Enquanto as coisas não voltam ao normal, não me
     resta mais remédio do que ser a mais animada das duas. Isso me irrita bastante,
     então você pode ficar esperta e vir.

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                          P á g i n a | 155
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           -- Ok. - Eu ia ter que comer em algum momento. Ainda que o sangue fosse
     uma parte mais importante de minha dieta, eu ainda precisava comer.
           -- Vai me dizer de uma vez por todas que mosca te picou?
           -- Provavelmente não. - Como eu ia contar a ela que eu estava desgostosa
     por perder Lucas? Que ela soubesse, eu o havia perdido há quase um ano, não o
     mês passado. - Raquel, não é que eu não confie em você. É só que... não quero
     dizer isso em voz alta, nem sequer quero me ouvir dizendo as palavras.
           -- Está bem. - ela disse. - Vamos te tirar para fora.
           Comemos os cinco (Balthazar e Ranulf mastigando com muito cuidado) nos
     jardins do internato. Um dos pareôs de Vic nos serviu de manta e falamos
     principalmente de exames parciais e fofocas. Balthazar esteve sentado perto de
     mim, nossos braços de roçando às vezes e sua presença me tranqüilizou.
           Só em uma ocasião a conversa tomou uma rota perigosa. Enquanto
     colocava mais batatas fritas no prato, Vic disse:
           -- Hey, não se soube mais nada de Courtney?
           -- Dizem que ela voltou para casa - Balthazar se apressou a dizer. Ele
     estava se cingindo a versão oficial de Meia Noite para qualquer aluno vampiro
     desaparecido, o que era habitualmente a verdade, ainda que não desta vez. - A
     cada curso alguns alunos o deixam.
           -- É estranhíssimo - disse Raquel - No curso passado, Erich; neste,
     Courtney. Ou seja, eu entendo que alguém queira cair fora deste inferno, sobre
     tudo tendo fantasmas rondando por aqui, mas dá a impressão de que a direção
     escolar não está tendo muito cuidado. E como é que os que vão embora são os
     alunos mais populares? O resto de nós consegue agüentar.
           -- Courtney não estava contente - disse Ranulf - Ela se sentia sozinha.
     Notava-se isso.
           Ainda que eu nunca tivesse pensado nisso, me dei conta que Ranulf tinha
     razão. Sabia que não podia permitir que ninguém me visse comovida por
     Courtney, por isso apoiei a cabeça no ombro de Balthazar. Ele me deu uma
     palmada nas costas.
           Raquel, por sua parte, parecia céptica.
           -- Não sei por que a garota porre do internato ia estar mais sozinha que o
     resto de nós.
           -- Todo mundo se sente sozinho. - disse Ranulf e sorriu. - Devemos nos
     lembrar que a vida tem que se vivê-la dia a dia. Não podemos nos preocupar pelo
     passado nem pelo futuro. A felicidade reside no presente.
           Raquel sorriu.
           -- Vic te fez totalmente uma lavagem cerebral.
           Agora que eu pensei sobre isso, Ranulf parecia muito mais relaxado e, sim,
     o que ele usava nos pés era um All Star de cano alto preto. Agora, em vez de
     parecer um mártir Cristiano tirado de algum texto medieval, Ranulf se vestia e se
     movia quase como um garoto normal. Ele ainda falava de um modo estranho,
     mas não tanto quanto para chamar a atenção. E, o que era o mais importante, pela
     primeira vez ele parecia feliz. Um ano dividindo o quarto com Vic lhe tinha feito
     muito mais bem do que jamais poderia ter lhe feito uma década de instrução na
     Academia Meia Noite.


Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                          P á g i n a | 156
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           -- Você terá que escutar o cara, Balty - disse Vic empurrando o sapato de
     Balthazar com o seu. - Carpe diem.
           -- Eu tento - Balthazar se esforçou para parecer animado, mas não foi
     muito convincente. Aquele mês ele não havia estado muito mais contente do que
     eu; o enfrentamento com Charity tinha lhe afetado muito, assim como a mim. Eu
     me sentia uma estúpida por ter confiado nela só porque parecia inocente e
     indefesa. Quanto pior Balthazar devia se sentir? Não só sua irmã havia preferido
     a tribo ao invés de ele, mas também tinha se convertido em uma deles, havia
     colocado fim à existência de Courtney, além da minha relação com Lucas.
           Pode ser que Raquel percebeu certa melancolia em meus olhos, porque se
     apressou em dizer:
           -- O céu está limpíssimo. Esta noite nós deveríamos sair para observar as
     estrelas. O que vocês acham?
           -- Esta noite não. - eu disse - Eu prometi ajudar Balthazar com o um
     projeto escolar.
           -- Está bem. - disse Raquel - Mas faremos isso em breve.
           Lembrei quanto lhe entediava a astronomia e quis abraçá-la pelo empenho
     que estava colocando.



           De fato, o "projeto escolar" consistia em jogar vídeo-game, uma pura
     diversão para mim, mas uma matéria difícil para Balthazar na área de Tecnologia
     Moderna.
           -- Você deveria se dar melhor nisso - eu disse enquanto meu guerreiro
     apunhalava facilmente ao seu na tela pela décima segunda vez. - Você lutou em
     várias guerras, certo?
           -- Em muitas. - Balthazar fulminou o controle com o olhar - Para mim não
     tem nenhum sentido pensar em uma batalha como em um jogo.
           -- Então pensa que é como na esgrima - sugeri - Já sabe, movimentos que
     você pratica para fazê-los bem. Um papel que você encarna.
           -- Isso tem lógica. - Ele sorriu e se recostou no sofá da sala de Tecnologia
     Moderna, e eu me senti muito orgulhosa de mim mesma. Então, seu sorriso
     mudou, se fazendo ao mesmo tempo doce e intenso. - Bianca, porque
     continuamos fazendo isso?
           -- Fazendo o que?
           -- Estar junto o tempo todo. Mentir para nossos amigos. - Ele me olhou
     com seus olhos castanhos. - Fingir que estamos juntos.
           -- Bom, por que... - Me dei conta de que nem sequer eu havia me feito essa
     pergunta. Olhou para o chão sem saber o que dizer. - Você continua procurando
     sua irmã. Isso significa que precisa de uma desculpa para sair do internato.
           -- Eu não preciso de nenhuma desculpa para sair do internato. Posso ir e vir
     quando eu quiser. Nosso... o que quer que seja isso, eu não preciso dele para
     fazer isso.
           -- Acho que podemos parar se você quiser.
           -- Eu particularmente não quero parar. - disse Balthazar. Ele havia baixado
     a voz.

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                          P á g i n a | 157
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           -- Eu vou... vou buscar um pouco de sangue, Ok?
           Coloquei-me em pé e, com o passo vacilante, fui para o canto da sala onde
     havia uma cozinha americana do século XXI. Vários vampiros guardavam um
     pouco de sangue ali para um lanche entre uma aula e aula, dado que aquela era a
     única aula que nenhum humano utilizava, e me pareceu que um pouco de sangue
     seria bom para me dar forças.
           Eu não podia fingir que não sabia ao que Balthazar se referia, nem que eu
     houvesse me surpreendido. Lucas e eu já não estávamos juntos e parecia
     impossível que algum dia nós voltássemos a estar. Balthazar havia me dado
     tempo para assimilar a perda e agora queria saber se as coisas podiam ser
     diferentes entre nós dois.
           Eu sempre havia me dito que Balthazar não era mais que um amigo. Eu
     sabia que eu não o amava como continuava amando Lucas; eu não sabia se
     algum dia poderia voltar a amar daquele modo tão apaixonado.
           Mas eu também sabia que durante aquele ano eu havia chegado a depender
     de Balthazar. Eu confiava nele. Naquele momento, era provavelmente um dos
     meus melhores amigos. E eu nunca havia fingido que ele não me parecesse
     atrativo, o que haveria sido impossível.
           Não, eu nunca havia sentido por Balthazar nada que se aproximasse à
     paixão arrebatada que Lucas despertava em mim. Mas se eu lhe desse uma
     oportunidade...
           Lembrei de Lucas me beijando sob as estrelas no observatório, meu desejo
     por ele era tão lacerante que me doeu. A lembrança se apropriou de mim justo
     quando eu pegava um copo do armário. Distraída, ele escorregou de minha mão e
     se fez em cacos contra o chão. Notei algo afiado se craperuado em um dedo.
           -- Ai! - gemi tirando um vidro de meu dedo ensangüentado.
           Balthazar estava ao meu lado em um instante.
           -- Não tem aparência ruim. - Ele se apressou em pegar os vidros quebrados
     e os atirou no lixo.
           -- Não, eu só preciso vendá-lo. - Logo pensei "um momento".
           Estávamos muito perto, tanto que quase nos tacávamos. Ao invés de abrir a
     torneira e colocar o dedo debaixo do jorro de água, leperuatei inseguramente a
     mão até quase lhe roçar o rosto.
           O peguei de surpresa; ele pareceu demorar um segundo para se dar conta do
     que eu estava fazendo. Em seguida me pegou pelo pulso e enfiou meu dedo na
     boca, saboreando meu sangue. Ele fechou os olhos. Ao notar o roce de sua língua
     em minha pele, meu estômago deu uma volta e cortou minha respiração.
           No final de um segundo, Balthazar afastou minha mão de seus lábios.
     Agora, o corte era unicamente uma delgada linha rosa.
           -- Você está bem? - ele disse.
           -- Sim. - eu me sentia terrivelmente exposta. Meu sangue havia permitido
     que Balthazar se introduzisse fugazmente em minha mente; ele acabava de sentir
     algumas das emoções que eu sentia agora. Perguntei-me se elas não seriam
     menos confusas para ele do que eram para mim. - O que você viu?
           Balthazar continuava com a minha mão entre as suas, me rodeando o pulso
     com seus largos dedos.


Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                         P á g i n a | 158
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           -- Só curiosidade, nada mais. Eu não provei sangue suficiente para te
     conhecer bem. - Ele tinha a voz estranhamente rouca. - Quando finalmente você
     compartilhar sangue com alguém, entenderá a diferença.
           Lembrei que só havia sentindo um vislumbre das emoções de Balthazar ao
     lhe lamber o dedo na noite do Baile de Outono. Havia mais, tanto, que eu mal
     podia imaginar: os verdadeiros mistérios de ser um vampiro.
           "Isto é o que significa ser um vampiro".
           Havia tido momentos em que havia me questionado se eu tinha que acabar
     me convertendo em um vampiro, até mesmo se era isso o que eu queria. Agora
     que eu havia perdido Lucas, não queria voltar a pensar naquelas questões nunca
     mais. Eu estava farta de não saber o que eu era exatamente, como me comportar,
     o que pensar. Se pudesse compreender o que significava ser um vampiro, pode
     ser que eu deixasse de me fazer todas aquelas perguntas.
           Olhei para Balthazar e sussurrei:
           -- Beba meu sangue.
           Ele não se moveu, mas percebi a mudança que se produziu nele, uma
     espécie de tensão que eletrizou o ar do arredor.
           -- Agora?
           -- Esta noite ninguém mais vai vir aqui. Estamos sozinhos. Podemos fazer
     o que quisermos.
           -- Eu não me referia a isso. - O desejo de seus olhos fez eu me sentir fraca,
     ligeiramente assustada, mas de um modo agradável, como o momento antes de
     descer uma ladeira em uma montanha russa. Ele passou os dedos por minha
     bochecha. - Você tem certeza?
           -- Eu já te disse. Sim. - Mas então me pareceu que minha audácia se
     dissolvia, por que eu não tinha a menor idéia de como fazê-lo. - Nós...? Você...?
           "Tenho que descobrir o ombro e deixar que ele simplesmente me morda?
     Ele me morderá primeiro na mão?" Eu me senti estúpida por não saber.
           -- É melhor que você se deite. Às vezes isso deixa tonto. - Balthazar
     apertou minha mão. - O sofá?
           -- Ok. - eu disse afastando o cabelo do rosto como se aquilo não fosse
     grande coisa. O que foi uma estupidez, por que sim, era grande coisa, e Balthazar
     e eu sabíamos, mas eu parecia incapaz de me controlar.
           Minhas pernas fraquejaram quando fomos para o sofá de mãos dadas.
     Balthazar procurou em um dos armários e tirou um par de toalhas escuras. A tela
     do computador havia se apagado, com o quê havia mais escuridão na sala, mas
     eu não acendi nenhuma luz. Seria mais fácil, pensei, se estivéssemos envoltos em
     sombras.
           -- Talvez você queira... Eu não quero estragar sua blusa. - disse Balthazar
     com voz tensa. Ele já estava desabotoando os punhos de sua camisa.
           -- Oh, ok. - Por sorte eu usava uma camiseta debaixo da minha blusa de
     renda. Eu me virei enquanto a desabotoava e a deixava dobrada em uma cadeira
     próxima. Ainda que a camiseta e a saia eram mais recatadas que nada do que eu
     houvesse usado na praia, eu me senti enormemente nua.
           Quando me virei, Balthazar havia tirado a camisa. Jamais havia visto o
     corpo dele até então, e o mero feito de olhá-lo - peito largo, ombros esculturais,
     cintura musculosa - despertou meu desejo de tocá-lo. Em meu nervosismo,

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                           P á g i n a | 159
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
     imaginei que ele era quase duas vezes mais largo que eu, que podia me cobrir por
     completo.
           Não o toquei; não fiz nada. Balthazar estendeu as toalhas no sofá.
           -- Venha. Deite-se. - Eu o fiz, colocando o pescoço de tal modo que o
     sangue que pudesse se derramar caísse nas toalhas, mas tive a sensação de que
     me movia em câmera lenta. Então Balthazar se estendeu ao meu lado, colocando
     seu corpo junto ao meu. Meu coração batia tão violentamente que parecia que ia
     explodir.
           Balthazar passou uma mão pelo meu cabelo e sorriu docemente. Parecia
     mais relaxado quando disse:
           -- Está nervosa?
           -- Um pouco - admiti.
           -- Não fique. Cuidarei bem de você, eu prometo.
           -- Quanto mais esperamos, mais nervosa eu fico.
           -- Shh. - Balthazar me beijou na testa. Logo, quase sem despregar os lábios
     de meu rosto, desceu até o oco do meu pescoço. Ao notar o roce de sua boca em
     minha pele, fiquei tensa de cima a baixo. Ele acariciou meu braço e não fez nada.
     Adverti que estava esperando que eu relaxasse e me habituasse a tê-lo tão perto.
           Jamais me habituaria a aquilo. O teto me pareceu mais baixo, como se tudo
     estivesse se fazendo menor ao meu redor. Eu sabia que aquilo não me
     transformaria em vampiro - só beber sangue humano até que o humano morresse
     poderia fazê-lo - mas, de qualquer forma, eu sabia que estava cruzando uma
     linha.
           Obriguei meus músculos se relaxarem. Balthazar respirou fundo e me
     mordeu.
           "Oh, oh, que dor, que dor!" O agarrei pelos ombros, me dispondo a afastá-
     lo, mas então já não me doía tanto, e senti uma sacudida profundíssima. Era a
     corrente do meu sangue fluindo para ele. Ainda que meu corpo não se movesse,
     tive a sensação de estar me mexendo lentamente, relaxada e tonta, desejosa por
     mais.
            O mundo pareceu se desintegrar debaixo de mim. Foi como desmaiar, mas
     maravilhoso ao invés de atemorizante. O corpo de Balthazar junto ao meu era
     tudo ao que eu podia me agarrar, a única coisa que eu conhecia.
           Sua língua lambeu meu pescoço, a sucção me fazendo cócegas, até que ele
     se afastou.
           -- Beba. - ele sussurrou. - Bianca, beba meu sangue.
           Eu o trouxe para mim, enterrei meu rosto em seu ombro e senti a familiar
     dor na mandíbula devido às minhas presas. Balthazar cheirava bem e tinha a pele
     suave e, em um milésimo de segundo, eu fui de não saber se poderia mordê-lo à
     saber que eu tinha que fazê-lo. Finquei-lhe as presas.
           O sangue encheu minha boca, tão quente que queimava, e, imediatamente,
     tudo o que Balthazar sentia me inundou, tudo que ele via. Balthazar tinha gosto
     de nostalgia, de solidão e uma infinita necessidade de consolo. Toda a parte do
     meu ser que conhecia a solidão se inclinou para ele, nos amoldando. As imagens
     que cruzaram por minha mente eram de mim - não, não de mim, mas sim de
     alguém tão parecida comigo que até eu podia me confundir -; era morena, e


Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                         P á g i n a | 160
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
     usava um vestido longo, e corria pelo bosque outonal, rindo, girando sobre si
     mesma na folharada.
           Ele a amava e queria que eu fosse ela. Eu queria ser ela. Eu queria ser
     qualquer pessoa menos eu.
           E também percebi seu desejo: necessidade física, contundente, em estado
     puro. Minha cabeça se encheu de imagens e sensações dissimuladas do
     conhecimento do sexo que ele possuía e do que eu carecia, ou havia carecido até
     então. Meu corpo respondeu ao seu desejo e notei que ele me mordia com mais
     força ao perceber minha excitação. Isso aumentou meu desejo por ele e o seu
     desejo por mim, a sensação se multiplicando interminavelmente até que eu já não
     pude suportar nem mais um segundo...
           Balthazar se separou de meu pescoço, o suficiente para que eu também
     tivesse que parar de mordê-lo. Então ele me beijou, não só uma vez, mas sim
     meia dúzia de vezes, cada beijo frenético e com um agradável sabor de sangue.
     Eu também o beijei, respirando o ar aos tragos cada vez que nossos lábios se
     separavam.
           -- Bianca, diga que sim - ele ofegou entre ardentes beijos. - Diga que sim,
     por favor, diga que sim.
           Eu queria dizer sim. Eu ia fazê-lo.
           Mas ao olhá-lo, exalei entrecortadamente, e adverti que podia ver o vapor
     da minha respiração. Nós dois sentimos o frio ao mesmo tempo e Balthazar abriu
     descomedidamente os olhos ao se dar conta do mesmo que eu.
           As janelas e o teto começaram se encobrir de geada, e o resplendor verde-
     azulado inundou a sala de tanto brilho que eu mal pude ver nada. A única coisa
     que eu ouvia era o som do gelo crepitando. Mas nada era comparável ao que eu
     sentia.
           "Ele me odeia - Raquel havia dito. - Me odeia. Ele quer me machucar." Eu
     não havia entendido ao que ela se referia até aquele momento.
           Os fantasmas estavam irritados e haviam vindo por mim.




Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                          P á g i n a | 161
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057



                              Capítulo 19
          -B              ianca, vamos!
                               Balthazar me guiou para longe do sofá, apertando a mão
                          em meu antebraço. Eu tropecei depois dele, mas virei para a
     surpreendente transformação. A sala já estava sólida branca com geada, gelo e
     mais fria que qualquer coisa que eu senti antes, mesmo no Baile de Outono.
     Fomos deslizando pelo gelo, todo passo inseguro, e Balthazar bateu duro em uma
     parede, manchando isso com sangue da minha mordida. Ele estremeceu, mas nós
     tínhamos que continuar indo, a todo segundo isso ficava mais estranho. Mais
     perigoso.
           Nós alcançamos a porta, e Balthazar tentou puxar isso aberta, mas não se
     moveu. A fechadura estava fechada com gelo. Ele empurrou duro, xingou, então
     bateu na porta com seu ombro. A madeira rachou profundamente, e juntos nos
     fomos capaz de chutar até que quebrou. Farpas se encravaram na minha pele
     enquanto nós quebramos a porta, mas mesmo enquanto a gente trabalhava, a sala
     estava ficando ainda mais fria. Cristais de gelo estavam se formando no ar em
     volta da gente, ficando tão espesso que era difícil respirar.
           E eu ainda senti aquilo, aquela profunda, raiva implacável, rodando em
     volta da gente tão real quanto o gelo.
           Balthazar finalmente destruiu a porta, pulando através. Flocos de gelo
     tinham se formado em seu peito nu.
           -- Chame a Sra. Bethany! - Ele gritou pelo corredor enquanto ele voltava
     para me puxar depois dele. - Alguém nos ajude!
           Eu cheguei no corredor pela porta, e congelei.
           Literalmente, eu quero dizer. Meu pé estava congelado no chão, eu tentei
     puxar solto, mas enquanto eu fazia o gelo se espessou, cobrindo meu sapato. Eu
     inclinei pra baixo, tentando ficar livre, mas de repente era difícil se mover na
     verdade.
           -- Alguém me ajuda! - Balthazar gritou. Ele estava puxando meu braço
     livre tão forte que meu ombro doeu, mas eu não me movi. Eu nem me balancei
     quando ele me puxou. Eu estava completamente parada, completamente
     encurralada. Por dentro eu me senti como se eu tivesse gritando, mas eu não
     podia ter feito um som.
           Dentro da sala de Tecnologia Moderna, não parecia mais se aplicar a
     gravidade. Meu cabelo flutuava envolta de mim, como se eu estivesse em baixo
     d'água, e todos os livros e mesas dentro estavam a deriva, pegos por uma
     corrente invisível. Tudo tinha a mesma brilhante tonalidade de verde azulado. Eu
     reconheci que estava frio, mas eu estava tão fria quanto a sala, então isso não



Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                         P á g i n a | 162
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
     picava mais. Os gritos de Balthazar pereciam estar vindo de uma grande
     distância.
           Os brilhantes flocos de neve que encheram a sala se uniram e tomaram
     forma. Para meu choque, eu reconheci o rosto da menina que apareceu no meu
     quarto. Ao invés de ser uma pessoa de carne-e-sangue, ela era apenas uma
     imagem feita de neve.
           "Você tem que ficar". Era minha voz, dentro da minha mente, falando
     palavras que não eram minhas. Isso tinha que ser o que ficando louca parecia,
     mas eu sabia que eu não estava falando comigo, era ela, o fantasma, de algum
     jeito falando através de mim. "Você está em perigo".
           "Sim, De você!" Eu ainda podia pensar meus próprios pensamentos, pelo
     menos. "Me deixe ir!"
           Seus sublimes olhos verdes azulados se ampliaram.
           "Logo você morrerá congelada. É o único jeito de salvar você."
           Eles iam me matar a fim de me salvar? Os fantasmas ficaram loucos? Esse
     era o jeito que eles pensavam todo o tempo? Eu não podia negociar com eles, não
     podia fazer eles verem sentido. Eu estava capturada aqui, com ela em minha
     mente.
           Neve girou em volta da gente, formando verdes azuladas mãos que tocaram
     minhas bochechas. Seu corpo inteiro se uniu e se tornou tangível, suas unhas
     rasparam gentilmente contra minha pele. Eu não podia recuar. Seus pensamentos
     esfaquearam minha mente de novo: "Isso é o que foi prometido".
           Promessa? Que promessa?
           Instantaneamente a sala mudou, guinchando com o som do corte do gelo,
     tão terrível como metal se partindo em dois. A menina gritou um alto, prateado
     som que parecia perfurar o ar. Cores mudavam, verde azulado de repente se
     aprofundando em índigo, enquanto a menina agarrava sua barriga, da onde um
     pedaço de ferro se projetava. Isso foi arremessado dentro dela como uma faca de
     caça. Em um instante, a menina se dissolveu em uma chuva de neve e
     desapareceu. O pedaço de ferro caiu no chão.
           -- Bianca! - Balthazar me guiou de volta através da porta enquanto o gelo
     estalava em baixo do meu pé. Som e sensação retornaram, e eu percebi que o
     corredor estava agora cheio de pessoas, incluindo estudantes, professores, e meus
     horrorizados pais. Sra. Bethany parou perto de mim, sua mão ainda erguida da
     onde ela atirou o pedaço de ferro, e assistia em uma ameaçadora satisfação
     enquanto tudo congelado dentro da sala começou a derreter.
           Mamãe correu para mim e me abraçou apertado. Só depois que eu senti o
     quão quente ela estava eu percebi quão fria eu fiquei, e eu comecei a tremer.
           -- Você sabia... era ferro... ferro mata eles... p-porque ferro está no
     sangue...
           --Eu vejo que você aprendeu mais sobre o assunto que você tinha sugerido
     antes. Felizmente, essa noite, você também aprendeu que não se deve confiar nos
     espíritos. - Sra. Bethany disse, endireitando as rendas de sua blusa. Ela virou seu
     olhar afiado para meu pai. - Adrian, basta de fingimento. A garota não pode ficar
     aqui muito mais tempo.
           -- O que está acontecendo? - chamou uma voz do corredor. Eu vi Raquel
     passando através da multidão, obviamente em pânico. Ela tinha que ver que eu

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                            P á g i n a | 163
                    http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
     estava meia congelada e que tinha manchas de sangue na minha garganta e braço.
     Eu queria gritar algo tranqüilizador para ela, mas meus dentes estavam batendo
     tanto que era difícil para mim falar.
           Sra. Bethany bateu suas mãos juntas.
           --Isso é o suficiente. Todos para os seus quartos. - Os estudantes
     obedeceram, apesar de eu ouvi murmúrios e sussurros sobre "o fantasma" e "de
     novo".
           -- Você está bem? - Balthazar perguntou.
           -- Ela está bem, - Papai disse, as palavras dele cortantes. Pela primeira vez,
     eu percebi que Balthazar e eu ainda estávamos meio despidos. Mesmo que meus
     pais fossem incrivelmente permissivos com a gente, e não tinham duvidas
     assumindo que nós fomos longe assim muito tempo atrás, meu pai claramente
     não gostou de ter a evidência bem na sua cara. - Balthazar, obrigado por sua
     ajuda, mas você pode ir.
           -- Vocês todos precisam sair. - Sra. Bethany disse, atirando um olhar de
     cálculo para o laboratório de Tecnologia Moderna, que agora estava encharcado
     com gelo derretido. - Celia, Adrian, nós vamos discutir isso amanhã. - Então ela
     andou para longe sem outra palavra.
           -- Querida, você tem certeza que está tudo bem? - Papai disse.
           -- Eu estou bem, - eu resmunguei. - Eu só quero ir para o meu quarto. Ok?
           Balthazar me deu um sorriso torto. A pele do peito dele estava vermelha e
     rachada do gelo, e eu percebi que deve ter machucado ele para manter me
     segurando.
           -- Você pode sair da aula amanhã, eu aposto. Um ataque de fantasma tem
     que ser bom para alguma coisa.
           -- Eu quero ir para a aula. Eu vou ficar bem. Eu só quero dormir.
           Finalmente eles acreditaram em mim e me deixaram sair.
           Quando eu abri a porta do meu dormitório, Raquel estava andando de um
     lado para o outro. Ela abriu a boca para começar a me fazer perguntas, mas
     aparentemente um olhar no meu rosto foi o suficiente para silenciar ela. Ao invés
     de falar, ela foi para minha cômoda, tirou uns pijamas, e os jogou na cama.
           Meu blusão e calças de judô estavam confortáveis, mas eu ainda me sentia
     gelada até os ossos. Raquel rastejou na minha cama comigo e me abraçou por
     trás.
           -- Dorme, - ela disse. - Apenas dorme.
           Mas Raquel foi a que dormiu primeiro. Eu deitei acordada até tarde da
     noite, pensando sobre tudo que aconteceu, não apenas essa noite, não apenas esse
     ano, mas em alguns jeitos em toda minha vida. E eu vi isso tudo diferente do que
     antes. Pela primeira vez, eu pensei que vi a horrível verdade.



          Nas aulas no dia seguinte, todos ficavam lançando olhares para mim e
     sussurrando, mas ninguém ousou perguntar abertamente o que estava
     acontecendo. Eu ignorei a atenção. Os ressentimentos insignificantes da Meia
     Noite nunca tinham me incomodado menos. Na aula de direção, Sr. Yee hesitou


Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                            P á g i n a | 164
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
     antes de permitir minha vez, mas ele permitiu; pela primeira vez, eu estacionei
     paralelo sem qualquer problema.
           -- Bom trabalho, - Balthazar disse, enquanto a gente voltava depois da
     aula. Aquelas foram as primeiras palavras que nós falamos um para o outro desde
     a noite anterior.
           -- Obrigado. - Mesmo um segundo de silêncio entre nós se alongou e ficou
     tenso. O embaraço só ia ficar pior se a gente não lidar com isso. - Eu acho que a
     gente precisa conversar.
           -- Sim, nós temos.
           Estudantes lotaram praticamente cada canto da escola para aproveitar a
     primavera. Mesmo os vampiros que se esquivavam para as sombras embaixo de
     árvores com novas, folhas verde pálido. Para ter alguma privacidade, Balthazar e
     eu tivemos que recuar à biblioteca. Estava tudo, menos deserto. Nós andamos
     para o canto mais longe e sentamos juntos em um amplo peitoril de madeira de
     uma das janelas coloridas. Balthazar disse:
           -- Você vai me dizer a última noite não deveria ter acontecido.
           -- Não. Eu estou feliz que tenha acontecido. Por muito tempo, eu tenho
     dito para mim mesma que eu poderia gastar todo esse tempo com você e flertar
     com você e não ter isso significando nada. Isso significa alguma coisa. Você é
     algo para mim. Mas eu não estou apaixonada por você.
           Eu esperei que aquelas palavras o machucassem. Ao invés, ele sorriu
     pesarosamente.
           -- Eu tenho tentado fazer disso alguma coisa que não é. Fazer você em
     alguém que você não é.
           Eu lembrei da imagem que eu vislumbrei de uma garota com cabelo preto
     de séculos atrás, rindo nas madeiras de outono e olhando para Balthazar com
     alguma adoração. -Charity mencionou alguém chamada Jane, e eu pensei que eu
     vi...
           -- Deixe isso no passado. Isso é tudo o que é. O passado.
           -- Se nós, ontem a noite, se nós tivéssemos... eu não penso que estaria
     arrependida. - A emoção de estar tão próxima a ele ainda era muito fresca na
     minha mente para negar. - Isso não pode acontecer de novo, apesar de tudo.
           -- Não. -Balthazar suspirou. -Você nunca vai se acalmar por menos do que
     você realmente quer Bianca. Você nunca vai ficar com alguém que você
     realmente não ame.
           Eu desejei que eu pudesse amar ele. Tudo em toda minha vida seria mais
     fácil se eu o fizesse. Ele me protegeria e cuidaria de mim para sempre.
           Mas eu estava começando a perceber que ser protegida vinha com um
     preço.



          Quando eu troquei meu uniforme naquela noite, eu coloquei meus jeans
     mais velhos e minha camiseta favorita. Eles eram tão familiares que eles eram
     como uma parte de mim, como uma armadura, em um jeito que eu não podia
     definir. Então eu subi as escadas para enfrentar meus pais e ter a conversa que eu
     deveria ter tido há muito tempo atrás.

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                           P á g i n a | 165
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           Minha mãe abriu a porta com um sorriso.
           -- Aí está você. Nós estávamos esperando que você viesse essa noite, não
     estavamos Adrian? - Enquanto eu andava para dentro, ela murmurou, - Seu pai
     está com um humor esquisito, e talvez você eu devêssemos ter uma conversa
     privada sobre Balthazar mais tarde. Ok?
           Ignorando isso, eu andei para o centro da nossa sala de estar e exigi:
           -- Por que os espíritos estão atrás de mim?
           Mamãe e Papai encararam. Ninguém disse nada por uns poucos longos
     segundos. Então Mamãe começou:
           -- Querida, eles podem apenas estar... essa escola é provavelmente um
     alvo...
           -- A escola não é um alvo. Eu sou. Eu sou a única pessoa que viu os
     espíritos todas as vezes que eles apareceram, e eu sou a que eles vieram atrás.
     Cada aparição veio imediatamente depois que eu bebi sangue. Eu não penso que
     isso seja coincidência.
           -- Você bebe sangue todo o tempo. - Papai disse, tentando muito duro soar
     razoável. - Você bebeu sangue desde o dia que você nasceu.
           -- As coisas estão diferentes agora. Cada um desses momentos foi
     diferente, porque eu estava com mais fome, ou o sangue veio de uma criatura
     viva, ou - Bem, eu não ia entrar no porquê isso foi diferente com Balthazar. - Eu
     estou me tornando mais vampiro. E o fantasma disse que eu estava em perigo.
           -- O quê? - Aquilo genuinamente confundiu Mamãe, eu podia dizer, mas
     aquilo apenas foi para mostrar o quanto disso ela realmente entendeu, mas não
     queria dizer. - Os espíritos são os que estão tentando te machucar.
           -- Eu acho que ela queria dizer que eu estava ficando mais perto de me
     tornar um vampiro. Para os espíritos, eu acho que sendo um vampiro é mesmo
     pior do que estar morto. - Eu cruzei meus braços. - Então ela disse que eu não
     podia quebrar a promessa. Que o que quer que seja que os espíritos estavam
     fazendo foi o que tinha sido prometido. Que promessa é essa que ela estava
     falando?
           Meus pais ficaram completamente parados. Eles olharam um para o outro,
     culpados e quase horrorizados, e eu senti um enjoante tipo de pavor. Embora eu
     sabia que eu tinha absolutamente que ouvir esta resposta, eu queria correr. A
     verdade, eu senti, ia machucar.
           -- Vocês sempre souberam, - eu disse. - Não é? Que os espíritos estavam
     vindo atrás de mim. Mas vocês nunca me contaram o porquê.
           Papai disse:
           -- Nós sabíamos. E não, nós não te contamos.
           Foi como se alguma coisa rachou em dois profundamente dentro de mim.
     Meus pais, as pessoas que eu mais amei no mundo, as pessoas que eu sempre
     contei meus segredos, as pessoas que eu queria me esconder com eles muito
     longe do resto do mundo. Eles tinham mentido, e eu não podia imaginar o por
     quê, por mais importante que fosse.
           -- Querida - Mamãe deu dois passos mais para frente, então parou quando
     ela pegou uma boa visão do meu rosto. - Nós não queríamos assustar você.
           -- Me conte por que. - Minha voz tremeu. - Me conte agora.
           Ela apertou as mãos.

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                          P á g i n a | 166
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           -- Você sabe que nós pensávamos que nunca poderíamos ter você.
           -- Por favor, não o discurso de `bebe milagre' de novo!
           -- Nós pensamos nunca poderíamos ter você. - Papai repetiu. - Vampiros
     não podem ter filhos.
           Na minha frustração, eu poderia ter jogado alguma coisa nele.
           -- Exceto duas ou três vezes em todo um século, eu sei, eu peguei isso, ok?
           O rosto de mamãe estava sério.
           -- Vampiros nunca podem ter filhos por eles mesmos, Bianca. Nós não
     temos vida para dar. Apenas, meia vida. A vida do corpo.
           -- O que é que isso quer dizer? - Alguma coisa horrível acorreu para mim,
     eu achei que eu poderia vomitar. - Eu não sou realmente de vocês?
           Papai balançou a cabeça.
           -- Querida, você é nossa. Você é absolutamente nossa. Mas para ter você,
     nós precisamos de ajuda.
           Meu primeiro, pensamento confuso foi sobre inseminação artificial. Eu não
     achava que eles pegavam pacientes vampiros. Mas então eu percebi as últimas
     palavras que minha mãe disse: Meia vida. A vida do corpo. Sra. Bethany tinha
     falado sobre isso antes, quando ela inicialmente falou pra mim sobre espíritos. Os
     vampiros representam o corpo. Os espíritos representam as almas.
           Devagar, eu disse:
           -- Vocês fizeram um trato com os espíritos. Eles... eles fizeram possível
     para vocês me conceberem.
           Eles realmente pareceram aliviados quando eu disse isso, apesar de que
     alívio estava há mais de mil anos luz longe do que eu estava sentindo. Mamãe
     disse:
           -- Nós achamos eles. Nós pedimos a ajuda deles. Nós não sabiamos o que
     eles pediriam, a maioria dos vampiros não sabem sobre isso, e a gente apenas
     escutou sussurros, rumores...
           Papai cortou.
           -- Os espíritos... nos possuíram, eu acho. Apenas por um instante.
           Eu fiz uma careta.
           -- Enquanto vocês estavam...
           -- Não, querida, não! - Mamãe cruzou várias vezes as mãos diante dela
     como se tentasse apagar aquelas palavras da face da Terra. - Não foi assim! Eu
     não sei o que eles fizeram, mas com certeza o suficiente, dentro de alguns meses
     você estava à caminho. Nós voltamos para agradecer-los - Ela repetiu
     amargamente: - Agradecer a eles.
           -- E eles disseram que você pertencia a eles. - A expressão de Papai estava
     severa. - Eles disseram que quando você tivesse idade, a gente tinha que deixar
     você se tornar um espírito ao invés de um vampiro. Agora eles estão tentando te
     matar, te assassinar, porque assassinatos criam espíritos. Eles estão tentando te
     roubar Bianca. Mas você não tem que ter medo. Nós não vamos deixar.
           Toda minha vida, eu me senti tão especial, tão amada, porque meus pais
     tinham me contado que eu era o bebê milagre deles. Eu tinha me sentido tão
     segura com eles.



Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                          P á g i n a | 167
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           Mas eu não fui um milagre. Eu fui o resultado de uma suja, feia negociação
     que os dois lados traíram. E os pais que eu sempre confiei com toda minha vida
     estiveram mentindo para mim desde o dia que eu nasci.
           -- Eu estou indo. - eu disse. Minha voz soou estranha. Eu puxei o pingente
     que eles me deram do meu pescoço e joguei no chão.
           Papai disse:
           -- Bianca, você precisa ficar e assimilar isso.
           -- Eu estou indo, e vocês não ousem tentar me parar.
           Eu corri pela porta, disposta a descer as escadas antes de começar a chorar.




Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                           P á g i n a | 168
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057



                             Capítulo 20
          E          u acreditava que nada poderia ser pior do que perder o Lucas, mas
                     eu estava enganada. O pior foi me dar conta de que o havia
                     perdido por nada, por que ele tivera razão desde o inicio, à
     respeito dos vampiros, de meus pais, e à todo o resto.
           Ele havia me falado que meus pais mentiam. E eu gritei com ele por isso.
     Mas ele me perdoou.
           Ele havia me falado que os vampiros eram assassinos. Eu havia negado,
     mesmo depois de um ter perseguido Raquel.
           Ele falou que a Charity era perigosa. Eu não o escutei, e ela matou a
     Courtney.
           Disse que os vampiros eram traiçoeiros, e eu não entendi a mensagem? Não
     até que todas as minhas ilusões haviam sido destruídas pela confissão de meus
     pais.
           Eu decidi que o único vampiro que nunca havia mentido para mim era o
     Balthazar, mas depois de ver do que a Charity era capaz, eu acho que ele contou
     a maior parte das mentiras para ele mesmo. Todos os outros vampiros (incluindo
     meus pais) eram mentirosos e manipuladores.
           Bem, talvez não o Ranulf. Mas o restante deles.
           E Lucas? Lucas somente havia me contado uma mentira; ele havia mantido
     o segredo da Cruz Negra por que não era segredo dele para que ele pudesse
     contar. Em todas as outras coisas, ele havia sido honesto comigo, e
     compartilhado as duras verdades que ninguém mais achava que eu merecia
     escutar.
           Eu não estava somente sofrendo por ter perdido Lucas, é claro. Muitas
     outras coisas haviam dado terrivelmente errado. Mas a dor era pior, por perceber
     que se pelo menos eu tivesse escutado ele, tudo poderia ter sido diferente. Ao
     invés disso.
           Abril foi quase o pior mês de minha vida. Meus pais haviam tentado falar
     comigo algumas vezes, mas eu não queria escutá-los; depois de cerca de uma
     semana, eles desistiram. Provavelmente pensaram que eu estava com raiva, e que
     eu apenas iria "superar" o fato de ter descoberto que toda minha vida é uma
     mentira e voltaria para os jantares de domingo. Eu sabia que nunca mais faria
     aquilo. Eles logo se dariam conta.
           No segundo domingo que faltei, Raquel disse:
           -- Não vai lá para cima?
           -- Não.
           -- Na semana passada eu pensei... Você sabe que talvez vocês estivessem
     tirando uma semana de folga.

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                          P á g i n a | 169
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           -- Eu não vou lá para cima.
           -- Pensei que os seus pais fossem melhores que os meus. - Ela disse
     baixinho.
           Quantas vezes meus pais haviam me desencorajado há passar muito tempo
     com a Raquel, apenas por que ela é humana? Ela lhes havia dado mais credito do
     que eles haviam dado à ela. Eu poderia abraçá-la, mas ela teria odiado isso.
           -- Talvez eu prefira ficar aqui com você.
           -- Eu tenho dever de casa.
           -- Então vamos fazer o dever de casa.
           Isso estava bom para mim. Mesmo pesquisar livros chatos de psicologia era
     preferível a encarar meus pais novamente.
           Balthazar e eu estávamos oficialmente "separados", até onde o corpo
     estudantil sabia. Vic havia feito algumas tentativas de intermediar entre nós para
     que pudéssemos ser amigos e sair juntos novamente; eu não tive coragem de
     desencorajá-lo, mas pela sua brusca retirada, percebi que Balthazar não havia
     aceitado a sugestão muito bem. Balthazar não estava com raiva de mim,
     exatamente, mas ele estava de alguma maneira com raiva do mundo em geral, e
     queria ficar sozinho por algum tempo.
           Provavelmente era bom para nós passarmos algum tempo separados. Eu
     entendia isso, mas eu passara mais tempo com ele nesse último ano do que com
     qualquer outra pessoa, até mesmo Raquel. Eu não havia percebido o quanto eu
     estava dependente dele para leperuatar meu animo depois de um dia ruim, ou
     simplesmente me dando um sorriso quando eu saía da aula, até que ele não estava
     mais lá.
           Eu ainda tinha ao Vic e à Raquel, mas se a senhora Bethany tivesse o que
     queria, eu talvez não os teria por muito tempo.
           -- A sua lamentável negação em falar sobre isso com teus pais, me obriga a
     tratar pessoalmente desse assunto com você. - Disse a senhora Bethany, regando
     as violetas ao longo da janela. Eu estava sentada em uma das desconfortáveis
     cadeiras de encosto alto na casa dela. - Você deve ter percebido que é o alvo
     especifico dos fantasmas.
           -- Sim.
           -- Você sabe o porquê? - Ela parecia quase feliz, diante de minhas ilusões
     despedaçadas.
           Cerrei meus dentes.
           -- Sim.
           -- O fato de você ser o alvo, em termos, coloca em perigo os outros
     estudantes. Temos conseguido manter os fantasmas afastados com as pedras até
     agora, mas há limites para o que podemos fazer. Os fantasmas estão mais
     determinados do que pensei que seriam.
           -- Isto é lisonjeiro.
           Ela colocou o regador no chão.
           -- Por favor, reserve seu sarcasmo para seus amigos, senhorita Oliver.
     Você está aqui hoje para discutir o que deverá ser feito diante dessa situação.
     Também não sou tão sem coração para mandá-la embora da Academia Meia
     Noite. No mundo lá fora, você não terá nenhum tipo de proteção.


Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                          P á g i n a | 170
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           -- Deixei o campus várias vezes durante o ano com o Balthazar, mas os
     fantasmas nunca me seguiram à lugar algum.
           -- Acredito que eles simplesmente não sabiam onde você estava. Dê tempo
     o suficiente, e eventualmente, os fantasmas irão lhe encontrar, em qualquer lugar
     do mundo.
           Eu nunca havia pensado sobre isso.
           -- Por que eles querem a mim tanto assim? Não há fantasmas o suficiente
     no mundo?
           -- Eu imagino que a promessa quebrada importa mais para eles, do que
     qualquer indivíduo. Quando eles se consideram traídos, são incansáveis. - Os
     saltos da senhora Bethany batiam contra o chão de madeira enquanto ela
     caminhava em minha direção com suas mãos nas costas. -Há vários apartamentos
     vagos em Meia Noite. Irei me mudar para um deles durante o ano escolar. Você
     será bem vinda para ficar aqui.
           -- Aqui? Eu podia não ter entendido aquilo direito. - Como aqui, na sua
     casa?
           -- Sim. Acredito que você ainda poderá freqüentar as aulas, se usar isso. -
     Ela estendeu um pingente, a obsidiana que meus pais havia me dado no natal,
     aquele que joguei nos pés deles. - É para sua proteção, entretanto você não deve
     ter percebido. No entanto essa proteção não é a prova de falhas, é por isso que
     você estará mais segura ficando em minha casa durante a noite.
           -- Espere eu não entendo. Se estou em perigo na escola, por que estou a
     salvo aqui?
           -- Você deve ter notado o telhado de cobre. - Ela disse. - Como você deve
     ter aprendido, fantasmas são especialmente vulneráveis aos metais e minerais
     encontrados no corpo humano, como o ferro e o cobre. Minha residência não
     pode ser assombrada. Nenhum fantasma pode entrar.
           -- Então por que você não faz isso com a escola, então ela seria totalmente
     segura?
           Havia sido uma pergunta automática; eu esperava que ela tivesse uma boa
     resposta. Cobre é muito caro, talvez. Ao invés ela leperuatou a cabeça em guarda.
           -- Há razões. - Ela disse, como se aquilo fosse uma resposta.
           Mas eu percebi a resposta quase instantaneamente. Talvez por estar no
     mesmo aposento em que cometi meu primeiro crime, no esforço de entender o
     por que da senhora Bethany admitir humanos em Meia Noite. Lembro de ter
     falado sobre isso com o Balthazar: os humanos estão conectados com os
     fantasmas. Eu pensava que ela queria aprender mais sobre os inimigos dos
     vampiros. Desde então, eu a vi atacando um fantasma, quase o destruindo
     completamente. Eu vi que ela sabia como matá-los friamente, e ainda assim não
     o fez. A senhora Bethany queria outra coisa.
           -- Você está caçando os fantasmas. - Eu disse. - Você precisa que eles
     venham para Meia Noite para poder pegá-los.
           Estranhamente os olhos dela se acenderam, como se ela quase estivesse
     feliz por alguém tê-la pego. Mas ela apenas disse:
           -- As suas teorias são irreleperuates, senhorita Oliver. Os fantasmas são
     perigosos para você e para os outros de nossa raça. Você estará mais bem
     protegida aqui.

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                          P á g i n a | 171
                       http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           -- Você não vai me falar por que está caçando eles. - Eu notei que ela
     também não havia negado.
           -- Você aceita minha oferta ou não?
           -- Eu realmente tenho alguma escolha?
           -- Na verdade não.
           Eu gostaria de ter dito para a senhora Bethany onde ela poderia colocar a
     oferta. Mas ela estava certa sobre eu ser um perigo para os outros estudantes.
     Pela segurança deles, como pela minha, eu teria que me mudar para o território
     inimigo.



           A casa da senhora Bethany era bonita na verdade, uma vez que você se
     acostuma com ela, mas ficar lá me deixava nervosa. Não importava quantas
     vezes eu abrisse as janelas, ou espalhasse um pouco de meu perfume no ar, a casa
     sempre cheirava a laperuada, me lembrando de sua verdadeira dona.
           Notei que todas as gavetas e armários haviam sido limpos antes de eu me
     mudar. Ela não havia me deixado nenhuma chance para eu bisbilhotar.
           Meus amigos humanos não entenderam o porquê da casa da senhora
     Bethany ser mais segura do que a Academia Meia Noite, mas depois de ter lhes
     contado (uma versão editada) do mais recente ataque dos fantasmas, eles não
     questionaram que algo precisava ser feito. Raquel me ajudou a fazer as malas, e
     Vic ajudou a carregá-las para a casa enquanto ela carregava o telescópio. Eu não
     levei tudo; não havia razão para nem ao menos fingir que poderia ficar
     confortável lá. Mesmo assim consegui esconder o broche que Lucas havia me
     dado no ano passado. Eu pensava nele como minha própria pedra com seu
     próprio poder, meu talismã, meu escudo contra a tristeza do lugar.
           Tarde da noite, eu ficava deitada na gigantesca cama de dossel da senhora
     Bethany, imaginando que as sombras nos cantos do quarto estavam começando a
     se mover, ou que o ar estava mais frio do que deveria, ou várias outras coisas
     malucas. Então eu pegava o broche na mesinha de cabeceira e o fechava em
     minha mão, desejando que todos os meus medos e solidão fossem embora. Não
     importava que eu o houvesse perdido. Lembrar de Lucas sempre me daria força.
           Quando abril estava chegando ao final, a escola se tornou muito quieta.
     Ainda mais estudantes haviam ido embora com os novos aparecimentos dos
     fantasmas; provavelmente somente dois terços dos estudantes permaneceram. Os
     vampiros estavam muito mais dispostos a partir, significando que a quase a
     metade dos alunos eram humanos. O clima era amigável apesar de tudo, e por
     que muitos dos humanos não consideravam os fantasmas como grandes
     problemas, a atmosfera se tornou quase relaxante. Eu teria gostado disso, se não
     estivesse exilada.
           As últimas duas noites de abril me deram um pequeno presente, uma Blue
     Moon43.
     43
        O termo "lua azul" se refere comumente à segunda Lua Cheia que ocorre num mesmo mês. A
     freqüência de acontecimento, é de 1 vez a cada 2 anos ou 3 anos. O fato se dá devido ao ciclo lunar de
     29.5 dias, o que torna perfeitamente possível que em um mesmo mês sua fase se apresente cheia por duas
     vezes. Sendo fevereiro o único mês impossível de se ter a Lua Azul, mesmo em anos bissextos.

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                                           P á g i n a | 172
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           Não é como se uma Blue Moon fosse algum incrível evento astronômico.
     Tudo o que significa é que há uma segunda lua cheia no mesmo mês. Mas eu
     sempre gostei de fazer uma espécie de celebração para elas, para ter certeza de
     olhar para o céu e lembrar que noites como essa não acontecem normalmente.
           Esperei até tarde da noite antes de escapar para fora usando jeans e
     camiseta. Eu queria estar sozinha. O céu estava muito brilhante para uma
     verdadeira chuva de estrelas, mas a lua brilhava incandescente, tingindo as
     nuvens ao redor com sua luz.
           Rapidamente caminhei pelo pátio até o coreto, para poder sentar e ver a lua
     através dos bordados de ferro. Eu tinha outras memórias do coreto, memórias
     com o Lucas. Esse foi o lugar de nosso primeiro beijo.
           -- Você ainda ama uma Blue Moon.
           Virei-me para ver Lucas parado no pátio atrás de mim.
           A principio eu honestamente pensei estar imaginando coisas. Mas ele
     entrou no coreto, suas botas faziam o chão ringir, e percebi que ele tinha que ser
     real.
           -- Lucas? O que... O que você esta fazendo aqui? - Olhei rapidamente ao
     nosso redor. - É perigoso. Se eles te encontrarem...
           -- Eles não vão me encontrar.
           -- Eles irão se ficar aqui parado! - Agora que eu havia finalmente aceitado
     que Lucas havia voltado para Meia Noite, eu estava ainda mais admirada que
     antes; isso era imprudência ao ponto de ser suicida. - Qualquer um pode vir até
     aqui a qualquer momento!
           -- Não vou ficar por muito tempo. - Lucas colocou as mãos nos bolso de
     sua calça. Ele usava uma velha camisa de flanela sobre uma camiseta, e seu
     corpo estava tenso e pronto para brigar a qualquer momento. Mas nenhuma
     daquela energia selvagem era dirigida à mim. Quando Lucas olhou para mim,
     seus olhos estavam apenas tristes. - Achei que teria uma boa chance de te
     encontrar do lado de fora hoje à noite, com a Blue Moon e tudo mais.
           -- Sim. Você me pegou. - Eu não conseguia pensar no que falar. Meu
     desejo por ele não vinha em palavras, e eu estava muito assustada para saber o
     que fazer. - Por quanto tempo você esta esperando aqui fora?
           -- Desde o pôr-do-sol.
           Era quase meia noite. Ele tem estado no terreno de Meia Noite por horas, e
     qualquer um poderia tê-lo visto. Se alguém tivesse entregado Lucas para a
     senhora Bethany, agora ele já seria um prisioneiro, ou até mesmo já estivesse
     morto. Ele era atrevido como sempre, mas dessa vez eu não podia ficar com
     raiva.
           -- Por que você veio?
           -- Por que eu não podia deixar as coisas entre nós daquele jeito.
           -- Eu fui horrível com você. - Eu sussurrei. - Lucas eu sinto muito.
           -- Você estava com raiva, e tinha direito em estar.
           -- Nós acabamos cremando a Courtney depois de tudo.
           -- Tudo bem, você não tinha direito por ter ficado brava sobre aquilo. - Um
     sinal de sorriso brincou no rosto dele, mas foi somente por um momento. O
     cabelo dele havia crescido e estava mau cuidado novamente. Achei que ele havia
     perdido algum peso. Ele não estava mais se cuidando? - Você disse que eu não

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                          P á g i n a | 173
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
     aceitava o fato de você ser um vampiro, Bianca. Eu acho... Que talvez você tenha
     razão.
           Mesmo sabendo que eu descobri isso por mim mesma, doía escutar ele falar
     isso.
           -- Uma vez você me disse que me amava não importando o que eu era.
           -- Eu disse. - Lucas falou, respirando fundo. - Mas quando eu disse isso...
     Foi como se, o que eu sentia por você, eu o sentisse apesar de você ser uma
     vampira. Por dentro era como... Como eu estivesse perdoando você por ser quem
     você é. Isso provavelmente é a pior coisa que já fiz para alguém, não perceber o
     idiota que estava sendo. Se eu tivesse entendido isso mais rápido, eu poderia ter
     sido para você... o que eu deveria ter sido para você. O que eu queria ser.
           -- Lucas...
           -- Me deixe terminar, certo? Você sabe que sou péssimo nas coisas
     emocionais. Eu só queria dizer que... - O pé dele raspava no chão do coreto. -
     qualquer coisa que faz de você quem você é... É isso que eu amo. Tudo isso.
     Incluindo você ser um vampiro. Você nunca deveria ter que defender isso; eu
     deveria ter aceitado isso há muito tempo atrás. Se eu tivesse, talvez eu não
     houvesse perdido você. Isso é culpa minha, e eu sei disso.
           Ele estava olhando para suas botas. Acho que se ele estivesse olhando para
     meu rosto naquele instante, Lucas nunca teria se enganado achando que havia me
     perdido.
           Rapidamente ele continuou.
           -- Eu vi a coisa com o Balthazar vindo. Isso me deixou completamente
     maluco. Mas... Você sabe, para um... Para um o quer que ele seja, ele é um cara
     decente, e acho que ele nunca pediu para você fingir não ser a pessoa que você
     realmente é. Então talvez você tenha feito a escolha certa. Eu só quero falar,
     Bianca, se você está feliz, estou contente. Você deve ser feliz. Você merece.
           -- Eu não estou com o Balthazar.
           Lucas leperuatou a cabeça, sua expressão era de incredulidade.
           -- Você não está?
           -- Não. Nós nunca ficamos juntos, não de verdade.
           -- Oh, tudo bem. - Lucas mudava de um pé para outro, obviamente
     dividido entre esperança e incerteza. - Escute, eu... Eu sei que errei, mas se eu
     pudesse...
           Eu pulei do banco e passei meus braços ao redor dele. Lucas me abraçou
     apertado enquanto eu afundava meu rosto no pescoço dele. A princípio nenhum
     de nós falou; não acho que pudéssemos falar. Eu me sentia tão bem em abraçá-lo
     novamente, em sentir ele perto de mim, quando eu pensava que o havia perdido
     para sempre. Mas não havia sido eu que disse para ele acreditar que sempre nos
     encontraríamos novamente? Eu deveria ter escutado meu próprio conselho.
           -- Eu te amo tanto. - Eu sussurrei finalmente.
           -- Eu amo você também. Eu juro por Deus, nunca mais vou fazer besteira
     como essa novamente.
           -- Mas você estava certo sobre tudo.
           As mãos de Lucas se entrelaçavam em meu cabelo.
           -- Dificilmente.


Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                         P á g i n a | 174
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           -- Lucas eu falo sério. Você sabia que os meus pais estavam mentindo.
     Você sabia o que os vampiros são de verdade. Se eu tivesse te escutado, nada
     disse teria acontecido.
           -- Caramba. - Lucas pegou minhas mãos e me guiou até o banco do coreto.
     A Blue Moon brilhava até nós através das folhas da trepadeira. - Do que você
     está falando?
           Eu contei a historia toda. A verdade de como nasci, sobre como os
     fantasmas estavam vindo atrás de mim, em como eu aparentemente era um peão
     em uma batalha entre os fantasmas e os vampiros, em quais ambos os lados eram
     maus. Eu nem ao menos pulei o que havia quase acontecido entre o Baltazar e eu,
     por que eu estava farta de segredos. Essa parte fez Lucas pressionar os lábios
     juntos até ficar uma fina linha, mas ele me escutou sem nenhuma palavra.
           Quando terminei, minha cabeça estava contra o ombro dele, e seus braços
     ao redor de mim, ele disse apenas:
           -- Temos que te tirar daqui.
           -- Você está pedindo para eu fugir com você novamente?
           -- Sim. Dessa vez para sempre.
           -- Os fantasmas ainda vão estar atrás de mim.
           -- Há pessoas na Cruz Negra que sabem mais sobre os fantasmas. Nós
     devemos ser capazes de conseguir ajuda para você, mesmo se você não vier
     comigo, mas eu quero que você venha.
           -- Eu vou com você. - Eu sabia que poderia fazer isso. Não havia futuro
     para mim em lugar algum do mundo dos vampiros. - Eu só gostaria de saber no
     que vou me tornar.
           -- O que você quer dizer?
           -- Não vou me tornar um vampiro completo. Nunca. - Virei meu rosto para
     o dele. - Mas se eu não vou me tornar um vampiro, o que se torna alguém como
     eu?
           Lucas me deu um sorriso instável.
           -- Eu não sei, Bianca. Mas imagino que será no que você quiser.
           Nos beijamos ternamente e, então simplesmente olhamos um para o outro
     por alguns momentos. Houve momentos durante o curso anterior quando quase
     não conseguíamos manter nossas mãos longe um do outro, mas nessa noite era
     diferente, calma. Acho que nós dois sabíamos o quanto esse momento seria
     importante.
           Finalmente eu disse.
           -- A última sexta-feira de Maio.
           -- É esse o último dia dos exames?
           -- Sim. Isso significa que também é o dia em que toneladas de carros iram
     aparecer para levar os estudantes de volta para casa. Posso escapar facilmente
     entre a multidão. Meus pais irão presumir que fui para casa com a Raquel ou
     outra pessoa. Isso irá nos comprar alguns dias, até eles começarem a ligar
     procurando por mim. - Apesar de tudo, eu não duvidava que eles fossem me
     procurar. - Eu posso partir agora à noite. Eu queria poder... Mas eles irão saber
     imediatamente que há algo errado. Se esperarmos até a última sexta-feira de
     maio, teremos melhor chance de termos alguns dias de peruatagem.
           -- Apenas mais um mês, então.

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                         P á g i n a | 175
                       http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           -- Até estarmos juntos o tempo todo.
           -- Quero dizer, mais um mês para eu descobrir o que vamos fazer depois. -
     Lucas disse. - Mas eu vou encontrar. Eu prometo Bianca, vou tomar conta de
     você.
           Eu tirei o cabelo do rosto dele.
           -- Eu também vou tomar conta de você.
           Na distancia, se ouviu um forte estalo de algo se quabrando. Lucas e eu nos
     leperuatamos, mas para meu alivio, não era nada, um galho de arvore,
     provavelmente. Ainda assim, o momento havia nos lembrado de como era
     perigoso para o Lucas ficar aqui.
           -- Você tem que ir. - Eu disse. - Imediatamente.
           -- Estou indo. Amo você. - Lucas me beijou bruscamente, machucando
     minha boca. As mãos dele seguraram meu quadril, e desejei poder mantê-lo
     perto. Mas quando ele se afastou, o deixei partir. Ele correu para os arbustos sem
     olhar para trás. Eu sabia por que ele teve a força para fazer isso. É mais fácil
     dizer adeus quando não se é por muito tempo.
           Maio fora o melhor mês de minha vida, pelo menos no início.
           Cada dia era apenas mais um quadrado do calendário que eu poderia
     colocar um X vermelho; cada um deles me levava para perto de Lucas e da
     liberdade. Eu sonhava acordada durante as aulas, e recebia repreensões, não
     somente da senhora Bethany, mas também de meus outros professores. Por que
     eu me importaria? Se eu falhasse em todos os exames, não era como se eu fosse
     estar por perto para pegar meu boletim. Era mais fácil olhar pela janela e
     fantasiar sobre Lucas, brincando com meu pingente de obsidiana, do que me
     concentrar em Enrique V44.
           Às vezes eu sentia uma estranha incerteza. Eu não irei para a faculdade
     agora. Como vou manter contato com o Vic e a Raquel? Eu nunca mais verei o
     Balthazar? Como vou me proteger dos fantasmas agora? Será que poderei levar
     meu telescópio? Mas nada era mais importante do que escapar de Meia Noite, ou
     do "destino" que meus pais e professores haviam decidido para mim. Eu tinha
     apenas uma chance de ser livre e ficar com o cara que amo. E eu pretendia
     aproveitar isso.
           Eu até mesmo havia começado a empacotar algumas roupas que eu tinha na
     casa da senhora Bethany. Era isso que eu estava fazendo em uma noite no meio
     de maio quando uma batida na porta me assustou.
           Quem poderia ser? Eu rapidamente escondi minha mala arrumada pela
     metade em baixo da cama, corri para a sala e falei.
           -- Entre!
           A senhora Bethany entrou imponente com uma saia longa preta, e uma
     blusa de gola alta cinza.
           -- Que incomodo. - Ela disse, aparentemente para ela mesma. - Bater em
     minha própria porta.
           -- Olá senhora Bethany. Há algo que a senhora precisa? - Se eu fosse útil,
     talvez ela fosse embora mais rápido, eu racionalizei.

     44
       Henrique V, (9 de Agosto, 1387 - 31 de Agosto, 1422), foi rei de Inglaterra entre 1413 e 1422. Fez
     parte da dinastia de Lancaster e era filho do rei Henrique IV Bolingbroke e de Maria de Bohun.

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                                              P á g i n a | 176
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           Ela não parou quando passou por mim em direção ao quarto.
           -- Eu preciso de algumas coisas, e quero me assegurar que você não têm
     esquecido de molhar as violetas.
           -- Na verdade elas estão muito bem.
           -- Estou vendo. - A senhora Bethany parou e olhou para a parede. - O que é
     essa monstruosidade?
           -- Oh, a senhora está falando do projeto de arte? Essa é uma das colagens
     de Raquel. Ela o chama de `Esses lábios iram mentir para você'. - Era um mural
     gigantesco com tipos diferentes de bocas, com batons margento, pêssego, laranja,
     alternadas com riscos e círculos negros. Também havia facas e armas, por que
     Raquel disse que nenhum trabalho sobre desilusão amorosa seria completo sem
     alguns símbolos fálicos hostis. - Você gosta?
           A senhora Bethany levou uma das mãos à garganta.
           -- Você pretende remover isso quando partir?
           Eu não havia pensado nisso antes, mas agora eu achava que o deixaria
     como souvenir para a senhora Bethany.
           -- Quando a senhora acha que posso voltar para a escola, senhora Bethany?
     - Perguntei, como se eu não fosse fugir.
           -- Irei informá-la quando chegar a hora.
           Então ouve outra batida na porta. De repente eu havia me tornado muito
     popular. Fui até a porta e a abri, e se fosse o Lucas? E se ele tivesse voltado e a
     senhora Bethany o visse? Mas não era Lucas.
           Charity estava parada nos degraus, seu cabelo estava puxado para trás em
     um coque apertado e usava uma capa vermelha escura ao redor dela. Com seu
     rosto jovem e olhos sinceros, ela quase se parecia com a chapeuzinho vermelho.
     Mesmo sabendo que ela na verdade era o lobo.
           -- Não era você que eu esperava encontrar. - Ela disse com um sorriso.
     Perversamente, ainda havia algo sobre ela que me fazia sentir vontade de
     protegê-la. - Houve um motim?
           -- Quem está ai? - A senhora Bethany exigiu quando ela voltou para a sala.
     Então ela se ergueu. - Deus. Senhorita Moore.
           Eu podia sentir o ódio no ar entre elas. Mas Charity abriu seus braços como
     uma criança suplicante.
           -- Solicito refúgio em Meia Noite. - ela disse.




Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                           P á g i n a | 177
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057



                               Capítulo 21
          E           m poucas horas, todo o corpo docente compartilhava meu receio.
                           -- Você entende as regras de conduta nessa escola? -
                      Mesmo pelo meu lugar fora da casa, onde eu me agachei nos
     arbustos para escutar, a voz da Sra. Bethany tocou acentuadamente. -Você
     escolheu ignorar elas no passado.
           -- A primeira regra da Meia Noite é que qualquer vampiro que procurar
     refúgio aqui tem que ser dado para ele um lugar. - Charity soava completamente
     calma. - Eu vou obedecer às regras se você o fizer.
           Os professores, que estavam reunidos ao redor, murmuraram entre eles. Eu
     não me atrevi a espiar pela janela para ver o que estava acontecendo, mas
     basicamente parecia que a Charity queria se juntar à escola como uma estudante
     e eles iriam ter que deixá-la entrar. Mas eles não gostaram disso.
           Sr. Yee disse:
           -- Há uma situação de fantasma acontecendo.
           -- Por causa do bebezinho. Mas isso vai ser cuidado cedo o suficiente, não
     vai? De um jeito ou de outro. - Charity obviamente não se importava se eu vivia
     ou morria; o sentimento estava rapidamente se tornando recíproco.
           Eu estremeci enquanto eu reconhecia a voz da minha mãe.
           -- Há estudantes humanos aqui agora, e nós temos que proteger eles de
     danos. Sua trajetória nessa área deixa muito a desejar.
           -- Eu juro. - Charity disse, tão sincera e doce quanto uma criança. -Eu juro
     em cima da minha sepultura que eu não irei ser a que vai quebrar a paz na
     Academia Meia Noite.
           Depois de um momento de silêncio, Sra. Bethany disse:
           -- Muito bom. Quanto tempo você pretende ficar?
           -- Não muito. Pressinto em meu coração, eu vou estar fora daqui antes de
     Junho.
           -- Então nós vamos achar um lugar para você nos apartamentos do corpo
     docente. Você deve ficar lá tanto quanto for possível até o final do semestre.
     Seria difícil explicar um novo aluno chegando tão perto do final do período
     escolar, e quanto menos perguntas, melhor, - A Sra. Bethany disse. - Nós
     deveríamos revisar as novas regras sobre consumo de sangue que seguiu a nova
     política e admissões.
           -- Hey. - O sussurro estava perto do meu ouvido, e eu pulei de susto, então
     eu suspirei de alívio quando eu percebi que era Balthazar. - O que está
     acontecendo lá?
           -- Você quase me matou de susto. - Nós andamos para longe do lugar
     juntos. - Por que você me seguiu desse jeito?

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                          P á g i n a | 178
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           -- Eu não estava seguindo você. Eu só me aproximei da casa, e você já
     estava lá, espiando para mim.
           Eu sorri um pouco com aquilo. Só então eu percebi que a gente estava
     falando um com o outro de novo, e não era tão embaraçoso quanto eu temia.
     Aquilo deve ter sido apenas porque ele estava tão focado na casa. Os olhos do
     Balthazar continuaram fixos naquilo como se ele tivesse visão de raio-x e podia
     assistir a irmã dele através das paredes.
           -- Eles vão deixar ela ficar. - eu disse. - Ela tem que se esconder na torre,
     embora, então ninguém vai perguntar por que há um novo estudante vindo
     apenas para as finais. A Sra. Bethany falou sobre isso, mas aparentemente você
     está certo sobre o negócio de refúgio.
           -- Refúgio. - Seu rosto iluminou com esperança. - Refúgio significa que ela
     esta fugindo de alguém. Isso tem que significar que ela esta fugindo da tribo. Ela
     se afastou deles.
           --Talvez.
           -- Isso tem que ser.
           Ele queria acreditar nela tanto. Eu não confiava na Charity tanto que eu
     podia atirar nela, mas eu não disse nada. Por causa de Balthazar, eu esperava que
     a Charity se comportasse por um tempo, então pelo menos ele poderia visitar ela
     de novo.
           -- Você vai entrar e vê-la?
           -- A sra. Bethany não iria querer que eu interrompesse. Eu vou achar
     Charity mais tarde essa noite. - Balthazar timidamente colocou uma mão no meu
     ombro. - Você tem estado bem?
           -- Sim. - Eu não podia compartilhar meus desapontamentos ou meu
     excitamento sobre minha fuga iminente. Eu podia apenas perguntar: - E você?
           -- Tudo vai ficar certo agora, - ele disse, e sorriu.
           -- Talvez. - Eu pensei sobre Lucas e devolvi seu sorriso. -Talvez para nós
     dois.



           No outro dia, como todos nós nos reunimos no corredor, Vic disse.
           -- É apenas eu, ou o tempo diminuiu para ficar parado? É como se o verão
     estivesse ficando mais longe, não mais perto.
           -- Eu sei o que você quer dizer, - eu disse. - Onde sua família está nesse
     verão?
           -- Parece que a gente está alugando uma vila em Toscana, - Vic respondeu,
     com o tipo de despreocupado tédio que apenas alguém super-rico pode alguma
     vez usar para dar notícias assim. Perto dele, os olhos de Raquel se ampliaram. -
     Eu, se eu estivesse na Itália, preferiria estar em Roma, certo? Veja todas as
     ruínas, como, onde tiveram os combates de gladiadores, coisas assim? Não,
     apenas sentando em alguma casa chique no meio do país do vinho enquanto eu
     ainda não tenho idade legal para beber.
           -- Eu sempre escutei que a idade de beber na Europa era menor, - Raquel
     disse.


Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                           P á g i n a | 179
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           -- É, mas tente falar isso para minha mãe. - Vic parou enquanto a gente
     alcançou a entrada da Torre Norte onde eram os dormitórios dos meninos. Eu
     imaginei que ele daria tchau para nós, mas ao invés ele espreitou as escadas em
     espiral. - Alguma coisa estranha está acontecendo lá.
           --Estranha? - Raquel puxou seus livros mais perto do peito. - Tipo,
     fantasma estranho?
           -- Eu não acho. Outro tipo de coisa estranha. Normalmente eles realmente
     não se importam se pessoas estiverem sentadas nos degraus à noite, você sabe,
     apenas para sair sem incomodar seu colega de quarto, ou de vez em quando
     Balthazar leva um cigarro lá pra cima e sopra a fumaça pela janela. Mas na
     última noite, Ranulf e eu fizemos, tipo, um movimento mais perto da escada, e de
     repente o Professor Iwerebon apareceu do nada e nos deu um sermão por mesmo
     pensar em ir naquele lugar.
           -- Eu aposto que tem alguma a ver com aquilo. - Raquel disse. - Com
     fantasmas, eu quero dizer. Essa é a razão principal pelas pessoas terem agido
     estranho esse ano.
           Eu sabia que realmente eles estavam tentando manter os estudantes longe
     da Charity, ou vice versa.
           -- Eu não me preocuparia com isso. - eu disse. - O que quer que seja, em
     duas semanas nós vamos estar fora aqui.
           -- A não ser que esse negócio do tempo diminuindo continuar. - Vic sorriu
     e acenou enquanto ele voltava para o dormitório.
           Enquanto Raquel e eu voltávamos pelo o corredor principal para nossa
     própria torre, ela disse:
           -- Aqui vem problemas. - Eu olhei para minha direita e vi meu pai andando
     propositadamente para nós.
           -- Ah, não. - Não havia nenhum lugar para eu correr. - Fica aqui comigo?
           -- Eu gostaria, mas você sabe que ele vai me fazer ir eventualmente.
     Quanto mais cedo eu sair, mais cedo você termina isso com ele.
           Ela estava certa. Eu supirei.
           -- Tudo bem, falo com você mais tarde.
           Raquel foi na direção do quarto que nós uma vez compartilhamos, o que me
     deixou sozinha quando meu pai chegou.
           -- Eu quero falar com você. - ele disse.
           -- Isso faz um de nós.
           Papai não gostava de respostas, mas eu vi que ele resistiu de dar uma
     resposta enfurecida
           -- Você está chateada. Eu entendo que você está chateada. Eu suponho que
     você tem direito de estar.
           -- Você supõe?
           -- Você precisa estar com raiva de alguém? Fica com raiva de mim. Por
     fim foi minha decisão de deixar as coisas desse jeito, e se eu fiz um erro,
     desculpa. - Antes que eu pudesse perguntar o que ele queria dizer por "se", Papai
     continuou - Mas por quanto tempo você vai ficar fazendo isso com sua mãe?
           -- Eu não estou fazendo nada pra ela!
           -- Você a fechou fora. Você a ignora. Você acha que isso não machuca os
     sentimentos dela? Que você é a única pessoa nessa família que pode estar

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                         P á g i n a | 180
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
     machucada? Porque isso está rasgando ela por dentro. Eu não posso suportar a
     ver sofrer, e eu não posso acreditar que você pode suportar também, muito menos
     ser responsável.
           Uma memória apareceu na minha mente, Mamãe com presilhas na boca,
     fazendo tranças no meu cabelo para o Baile de Outono. Eu me recusei a
     permanecer nisso.
           -- Eu não posso ter uma relação com pessoas que não podem ser honestas
     comigo.
           -- Você está olhando para esta situação na sua mais extrema luz. Você é
     uma adolescente, eu acho que é o que você faz...
           -- Isso não é porque eu sou uma adolescente! - Rapidamente eu olhei em
     volta, nenhum estudante a vista, humano ou vampiro. - Me conte o que vai
     acontecer se eu me recusar a pegar uma vida humana.
           -- Isso não é uma opção para você.
           -- Eu acho que é. - De qualquer forma ele não podia me contar a verdade.
     Dava na mesma eu ter o direito de ficar chateada, ou papai admitindo seu erro. -
     E se isso for minha escolha?
           -- Bianca, isso não é alguma coisa que você pode escolher. Nunca. Não
     deixe seu temperamento ganhar da razão.
           -- Nós terminamos, - eu disse, andando para longe. Eu imaginei se ele me
     seguiria, mas ele não seguiu.



           Aquela noite, eu deitei na cama da Sra. Bethany. Meu broche estava sobre
     uma mesinha, o trabalho de arte da Raquel estava quase tão brilhante quanto uma
     luz de noite na parede, e eu tentei pegar prazer nas cores, e em meus planos,
     como eu tinha feito antes. Mas eu continuei pensando sobre minha mãe. Isso
     estava rasgando ela no meio.
           Enquanto eu estava com raiva da Mamãe e Papai - e eu ainda estava furiosa
     - a separação deles não tinha que machucar. Em outros momentos, eu lembrei o
     quão perto a gente sempre esteve, e então eu senti tanta falta deles que doeu.
           O que eu tinha perdido estava perdido para sempre. Não estava? Eu não
     sabia como olhar para as mentiras que eles contaram de qualquer outro jeito.
           A porta da casa bateu aberta, e eu pulei fora da cama.
           -- Quem está ai? - Eu chorei, antes de pensar que se fosse um intruso, era
     melhor eu ter ficado quieta.
           O intruso provou sendo a Sra. Bethany, o que não era lá tranqüilizador.
     Apesar de ser tarde, ela vestia o mesmo vestido que ela vestiu na aula hoje, como
     se ela estivesse no trabalho um longo tempo. Os olhos dela queimavam.
           -- Vem comigo.
           -- Onde nós estamos indo?
           -- Enfrentar sua acusadora e esperançosamente desacreditar ela.
           O que aquilo significava? Meu estomago afundou com medo.
           -- Eu, bem, apenas deixe eu me vestir.
           -- Um robe vai ser o suficiente. Nós precisamos acalmar essa questão
     imediatamente.

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                          P á g i n a | 181
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           Era evidente que nenhuma outra explicação ia vim. Com mãos tremendo, eu
     coloquei meu roupão e fechei o cinto. Eu consegui escorrer o broche para meu
     bolso sem que a Sra. Bethany percebesse; eu senti como se eu precisasse disso
     perto.
           Uma vez que eu coloquei o pingente de obsidiana em volta do meu
     pescoço, Sra. Bethany me guiou para a escola. No topo da Torre Norte, várias
     janelas queimavam vivas, incluindo a que eu achava que era da Charity.
           -- Meus pais estão lá em cima?
           -- Eu não estava com a impressão que você estaria interessada na
     companhia deles mais. - Sra. Bethany disse, sua longa saia arrastando na grama.
     Ela nunca olhou para trás, leperuado em conta que ela estava guiando, eu
     seguiria. -Você pode manejar isso perfeitamente por você mesma, eu tenho
     certeza.
           Eu não tinha certeza que ela realmente queria que eu manejasse. A Sra.
     Bethany estava claramente furiosa, mas eu não podia ainda determinar se ela
     estava com raiva de mim ou alguém mais. Dado que nós estávamos indo para o
     quarto da Charity, eu suspeitava que era de alguém mais.
           Nós subimos as escadas em espiral em silêncio, enquanto eu nervosamente
     apertava o cinto do meu roupão. Eu sabia que minha "acusadora" tinha que ser
     Charity, mas o que ela podia possivelmente me acusar?
           Então eu soube. Medo me apertou em seu abraço como um soco. Eu parei
     na frente da porta, não querendo ir para dentro.
           -- Sra. Bethany, se você e eu pudéssemos apenas conversar...
           Ela passou por mim para abrir a porta, então me empurrou para dentro.
           Charity estava sentada em uma cadeira alta no centro da sala, vestindo um
     uniforme da Meia Noite, as únicas roupas intactas que eu alguma vez a vi usar.
     Afetadamente ela dobrou as mãos em seu colo. Ela parecia tão enganosamente...
     ordinária. Eu percebi que alguém mais estava na sala, também: Balthazar, quem
     sentava em um banco no canto. Julgando peça sua postura encolhida e a
     expressão doente em seu rosto, eu sabia que ele não tinha se juntado a ela me
     acusando. Ele também era um dos acusados.
           Eu sentei ao lado dele em um banco sem ser convidada. Balthazar me deu o
     mais desolado olhar que eu jamais vi.
           ASra. Bethany exigiu:
           -- Srta. Moore, por favor, repita o que você me contou mais cedo essa
     noite.
           -- E estou tão feliz que nós fomos capaz de recuperar o atraso, Sra.
     Bethany. - Charity sorriu. - Isso me lembra que nós tivemos alguns momentos
     bons... antes da gente realmente se conhecer.
           Sem surpresa, Sra. Bethany não queria revelar os bons tempos que elas
     tiveram.
           -- Repita sua acusação.
           -- Esses dois estiveram me perseguindo por todo o ano escolar. - Charity
     sorriu para gente como se ela estivesse saudando velhos amigos. - Mas não
     sozinhos. Eles tinham um amigo com eles. Alguém com o nome Lucas, não era?
     quem eu tenho bastante certeza que é um membro da Cruz Negra.


Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                         P á g i n a | 182
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           Nós pensamos que fizemos um trabalho tão bom andando por aí, mantendo
     segredo; nós nunca perguntamos para nós mesmos se Charity iria aparecer e
     arruinar tudo.
           -- Então é verdade. - Sra. Bethany falou. Até agora, eu vi, ela estava
     esperando que Charity estivesse mentindo e que ela tinha uma desculpa para
     expulsar Charity da Academia Meia Noite. Uma vez que Charity disse o nome do
     Lucas, ou talvez uma vez que ela viu a culpa nos nossos rostos, a esperança tinha
     ido.
           Balthazar acenou.
           -- É verdade.
           -- Associando com um membro a Cruz Negra. Um crime grave de fato. -A
     Sra. Bethany cruzou os braços enquanto ela parava na nossa frente. - Ano
     passado, Srta. Oliver, sua conexão com Sr. Ross foi sem conhecimento, e eu
     perdoei isso. Esse ano, eu não posso ser tão indulgente. E você, Sr Moore! De
     todas as pessoas, eu esperaria melhor de você.
           -- Eu queria achar minha irmã, - Balthazar disse. Os ombros dele estavam
     leperuatados como quando alguém esta com dor. - Eu achei que você entenderia
     isso. Ou que ela iria.
           -- Caçadores da Cruz Negra, eles são terríveis. - Charity balançou o pé para
     frente e para trás em baixo dela, como uma criancinha se divertindo. -Violentos.
     Perversos.
           -- Vocês dois mentiram e abusaram da hospitalidade dessa escola. Vocês
     quebraram todas as regras que a gente tem e cometeram alguns erros tão bobos
     que nós nunca nem pensamos em fazer uma regra contra eles. Eu não posso
     agüentar isso.
           -- Ótimo. Me expulse. -eu fiquei em pé. O que era o pior que ela podia
     fazer? Me jogar fora da Meia Noite? Eu não precisava de uma escola para me
     ensinar a ser um vampiro quando eu não planejava ser um mais. - Se você quer
     que eu assine alguma coisa que você pode mostrar para os meus pais mais tarde,
     eu assino. Se você não quiser nem me dar uma chance para arrumar minhas
     coisas, tudo bem, também. Eu não me importo.
           -- Perversos, - Charity repetiu. - Embora é claro que os caçadores da Cruz
     Negra pensam que eles estão fazendo a coisa certa. Igual a você, Sra. Bethany.
           Sra. Bathany girou, mesmo com mais raiva do que ela estava antes. Ela não
     gostava e mim, mas ela odiava Charity.
           -- Como você ousa me comparar com aqueles vermes?
           -- Todos caçam. - Charity leperuatou, mais alta que todos na sala, a não ser
     seu irmão, e ela não parecia uma criança mais. - Eu caço humanos. A Cruz Negra
     caça vampiros. Você caça fantasmas. Os fantasmas caçam a Bianca. E a Bianca
     tem me caçado. É uma cadeia perfeita, e você faz parte disso.
           Como Charity sabia sobre a caça de fantasmas? Me levou meses para
     perceber, alguém contou para ela? O que ela sabe?
           Charity parou perto da Sra. Bethany. Ela podia olhar para baixo para ela. -
     Eu acho que todos deviam continuar caçando. Meu irmão e sua namorada usaram
     a Cruz Negra para me caçar, então eu acho que eu deveria fazer o mesmo por
     eles.
           Sra. Bethany estourou.

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                           P á g i n a | 183
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           -- Você acha que está me usando?
           -- Não. Eu estou usando a Cruz Negra.
           Balthazar parou. Alguma coisa da sua força e propósito tinha retornado para
     ele naquele momento.
           -- Charity, do que você está falando? Me conte.
           Seu tom de voz ressoou na sala, me fazendo tremer; isso afetou Charity
     ainda mais forte, porque ela virou para ele, infantil e obediente uma vez mais. A
     voz dela quebrou enquanto ela disse:
           -- Por que você fez isso? Por quê?
           -- Eu estava fora de mim, com fome. Eles torturaram a gente por dias, você
     estava lá, você não sabe?
           -Você não tinha que fazer o que eles queriam. Você não tinha que me
     matar.
           Meu corpo inteiro virou gelo. Balthazar foi o que transformou Charity em
     um vampiro? Isso não podia ser verdade. Não podia. No entanto...
           -- Me puna mais tarde, - Balthazar disse. Sombras revestiam seu rosto e
     obscurecia os olhos dele. - Me conte sobre a Cruz Negra.
           -- Eu odeio esse lugar. Você sabe que eu sempre odiei, e eu a odeio, -
     Charity disse, olhando para Sra. Bethany, ela parecia à beira de atacar qualquer
     um de nós, se não todos. - Eu odeio o jeito que ela finge ser a suprema autoridade
     quando isso significa ser um vampiro, quando ela ignora o que isso significa. Ela
     não mata humanos. Ela não entende que isso é o que a gente faz.
           Balthazar balançou a cabeça.
           -- Não diga isso.
           Charity nunca deixou de encarar malevolamente a Sra. Bethany.
           -- Ela deseja se desfazer de todos nós, se ela pudesse. Ela finge proteger
     vampiros, mas ela vai ser o fim da nossa espécie se ela conseguir o que quer.
           -- Sua garota miserável. - Sra. Bethany estava tão furiosa agora com
     Charity que ela esqueceu tudo sobre Balthazar e eu. Eu imaginei se eu pudesse
     correr até a porta, se alguém ia notar. - Você nunca poderia aprender.
           -- Eu aprendi mais do que você pensa. - Charity olhou para o delicado
     relógio que ela usava. - Meia noite.
           -- Cruz Negra, - Balthazar repetiu. - O que você queria dizer sobre usando
     a Cruz Negra?
           -- Eles sempre deixaram a Meia Noite sozinha, porque eles acham que
     todos os vampiros aqui se comportam tão bem, - Charity disse. Ela estava certa;
     Lucas tinha me contado. - Mas ultimamente eles começaram a duvidar disso.
     Você vê, nas últimas duas semanas, eles encontraram tantos corpos perto das
     cercas que ele têm certeza que alguma coisa terrível está acontecendo. Alguma
     coisa que eles têm que parar.
           Nas escada, eu escutei alguma coisa, gritos, talvez.
           O rosto da Charity mudou para um largo sorriso de pura alegria. Eu nunca
     vi ela totalmente feliz antes.
           -- A hora chegou.
           Balthazar disse:
           -- Charity, seria melhor você dizer isso.


Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                          P á g i n a | 184
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
           Alguém estava gritando nas escadas, mais perto agora, mais alto, e então
     outra pessoa gritou. Todos nós viramos para a porta em horror.
           -- Eu tive que ter eu mesma encurralada para fazer isso, - Charity disse -
     Eu podia ter sido morta. Mas eu finalmente fiz aquele homem da cicatriz
     acreditar em mim.
           Eduardo. O padrasto do Lucas. O membro mais firme da Cruz Negra que
     havia.
           -- O que você o fezele acreditar? - eu disse.
           Charity triunfalmente leperuatou a cabeça.
           -- Que os vampiros da Meia Noite iriam massacrar os estudantes humanos
     essa noite. Então a Cruz Negra veio para massacrar vocês ao invés.




Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                         P á g i n a | 185
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057



                              Capítulo 22
          A             senhora Bethany correu para abrir a porta. No mesmo instante
                       os gritos dobraram de volume e eriçou cada pelo de meus braços.
                             -- Balthazar, venha comigo - Charity lhe ofereceu sua
     mão. - Podemos deixar este lugar. Você pode parar de fingir ser algo que não é.
     Podemos estar juntos se você parar de fingir.
            -- Vá - Ele lhe deu as costas - Tenho que fazer o que puder aqui.
            Charity se manteve ali de pé por um momento, com a mão escancarada e
     por um momento ela foi a única desesperada esperando que seu irmão se virasse.
     Ele era agora o único que não precisava dela.
            -- Você não está no bando correto! - gritou ela. Balthazar recusou se
     mover. Charity se estremeceu, pensei que talvez Charity chorasse. Ela cambaleou
     para a janela. Puxou-a para abri-la e sussurrou - Realmente achava que você
     viria.
            Balthazar entrou correndo no Saguão, ignorando-a. Charity saltou pela
     janela me fazendo ofegar - até que eu compreendi o quão estúpida que eu era.
     Charity era a que estava mais segura de todos nós. Podíamos ter muitas histórias,
     mas uma longa queda não podia machucar um imortal.
            -- Como podemos tirar todos daqui? - eu disse - Sem deixar de lado as
     regras que temos.
            A senhora Bethany se apressou para o Saguão para puxar algo tão rotineiro
     e normal que eu nunca tinha pensado nisso antes: um alarme contra incêndios.
     No mesmo instante uma sirene começou a soar ensurdecedoramente ruidosa
     quando esta chocou contras as pedras. Eu gritei e cobri meus ouvidos.
            -- Vá para o dormitório das garotas! - Balthazar gritou por cima do
     alvoroço. - Vou ajudar os garotos.
            Por sua parte a Sra. Bethany já descia as escadas correndo. Mesmo que ela
     estivesse desarmada, eu não quis ser o primeiro caçador da Cruz Negra que ela
     encontrasse.
            Mas e se esse caçador fosse Lucas?
            Corri atrás da Senhora Bethany, mas eu não podia ir tão rápido quanto ela.
     As pedras me fizeram tropeçar e tive um vislumbre. Todos estavam em perigo.
     Todos. Lucas. Balthazar. Mamãe. Papai. Raquel. Ranulf. Dana. Vic. O que eu
     senti ia mais além do medo. Isto era um alvo. Pungente necessidade de
     sobreviver e de salvar - lutar e fugir - mas com quem se supunha que eu lutasse?
            Alguém gritou e em seguida houve um ranger molhado e um ruído surdo.
     Eu corri para baixo e vi a forma enrugada de um homem no chão, com uma
     estaca ainda agarrada em uma de suas mãos. O sangue salpicou a parede atrás



Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                          P á g i n a | 186
                          http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
     dele e a senhora Bethany ali, de pé, admirando sua obra, mas só durante um
     instante.
           Então ela correu para o alvoroço. Acho que reconheci o homem a Cruz
     Negra que esteve em Amhest, mas eu não podia dizer com certeza. O sangue
     cobriu seu rosto. Os gritos ao meu redor se faziam mais fortes e eu podia ouvir
     cada vez mais passos sobre a escada, como os estudantes começaram a escapar.
     Corri atrás da Senhora Bethany - e para a batalha.
           O corredor principal de salas estava abarrotado de caçadores da Cruz
     Negra. Reconheci o pequeno senhor Watanabe com uma balestra45 em suas
     mãos, e Kate, que lutava mão a mão com o professor Iwerebon abaixo no
     corredor. Ao meu lado, a Senhora Bethany se esquivou se uma flecha
     habilmente, se balançando ao redor e fechou de golpe seu punho na garganta de
     um caçador.
           Quando ele tropeçou indo para trás, ela conseguiu colocar seu pescoço
     esticado e o torceu bruscamente. Ouvi como se rachava de forma terrível antes
     que caísse no chão. No mesmo instante a senhora Bethany se virava para o
     seguinte caçador da Cruz Negra, lhe dando um chute nos joelhos e pegou sua
     balestra. Quando ele caiu, ela disparou um tiro nele com sua própria arma. Duas
     mortes em dez segundos - e ela ainda continuava, continuava lutando enquanto
     eu só podia olhar com horror.
           -- Bianca! - esta era Dana, mas abaixo no corredor. - Saia deste inferno!
           -- Vá! - esta era minha mãe em guarda diante de Dana. - Querida, vá! - Ela
     e Dana se olharam uma a outra em um segundo de reconhecimento confuso, mas
     então minha mãe saltou em cima de Dana e a derrubou no chão.
           Eu corri. Alguém tinha que parar isto, mas eu não podia. Eu não sabia
     como. Se pudesse encontrar Lucas, ele saberia como fazer. Certamente ele
     poderia suspender a Cruz Negra. Mas onde estava ele?
           -- Todo mundo para fora! - era Balthazar. Virei-me para vê-lo empurrar
     estudantes para baixo pela escada e vislumbrei Vic em boxers e uma camiseta,
     olhando o caos e a consternação, mas correndo o mais rápido que podia.
           Mesmo que ele não se virou para ter me visto, Balthazar devia ter sentido
     que eu estava ali, por que ele gritou:
           -- Vá para os dormitórios das garotas!
           -- Não posso. Há luta na maioria do edifício - estamos isolados!
           -- Planejaremos alguma coisa!
           Então que ouvi uma voz, audível por cima dos gritos e o gemido do alarme
     contra incêndios, me disse:
           -- Não escute ele, Bianca. Você tem que sair da escola imediatamente.
           Virei-me para ver Eduardo, com suas armas atadas em uma correia em
     forma de tiracolo ao redor de seu peito e muito sangue sobre sua bochecha cheia
     de cicatrizes. Porque teve que ser ele? Rapidamente leperuatei minhas mãos;
           -- Você não tem que perseguir Balthazar, ele é seguro, eu juro.
           -- Você não sabe distinguir um vampiro de um humano ainda. - disse
     Eduardo. Sua risada torceu as cicatrizes sobre suas bochechas. - Deixe-me te


     45
          Uma arma de atirar Flechas. Vide Figura na Página: 196.

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                                P á g i n a | 187
                          http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
     contar um segredo, só os vampiros permaneceriam neste edifício agora para
     defendê-lo. Isto significa que podemos terminar o trabalho.
           -- Por favor, mentiram pra você. Charity - o vampiro que você pegou, o
     que lhe disse que alguma coisa estava acontecendo aqui - ela não dizia a verdade!
           -- Você não é a mais adequada para saber quando mentiram para você,
     Bianca. Eu te sugiro que confie em mim. Desça. Se não o fizer, será a sua cabeça.
     Então ele sustentou o Walky-talky46 que tinha no cinturão. - A tocha.
           Fogo. Uma das poucas coisas que matava de verdade um vampiro. Os
     caçadores da Cruz Negra queriam queimar Meia Noite.
           Balthazar me agarrou e me arrastou para a escada, mas quando ele tentou
     me fazer descer, eu me soltei.
           -- Bianca, temos que ir! - ele gritou
           -- Tenho que ir ao dormitório das garotas!
           -- Você disse que não podia! Bianca!
           Eu não o escutei e subi correndo as escadas com dois saltos, até que eu me
     encontrei correndo nos dormitórios dos homens - o nível que se via ao longo do
     telhado principal. Um par de luzes piscava no Saguão, mas não olhei muito
     expressamente. Só saltei para o telhado.
           Algumas pessoas haviam tido a mesma idéia - eu podia ver muitos
     estudantes correr atropeladamente de um lado para outro do terraço do edifício
     principal. Uns eram vampiros, outros humanos. Eduardo havia dado a ordem
     cedo demais, todas as pessoas que eu vi só tentavam se salvar, e eu não podia
     culpá-los.
           Mas eu era a única que entendia o que estava acontecendo e queria dizer
     que era minha responsabilidade alcançar o dormitório das meninas e me
     assegurar de que todas escaparam. Corri através do telhado, acima e abaixo,
     resvalando encima das ripas, mas me mantendo de pé. Meu roupão havia se
     desatado e estava ondeando atrás de mim. O calor do fogo estava tão perto que
     parecia que queimava minha camiseta e o pijama.
           Um ruidoso rangido atrás de mim fez eu me virar para trás. Parte do telhado
     brilhava com uma chama laranja, em seguida a madeira cedeu cheia de fuligem.
     Havia chispas que fuzilavam o ar e comecei a tossir, mas continuei correndo.
           "Mais rápido, você te que ir mais rápido! - Não!"
           Perdi meu equilíbrio e caí rodando uma e outra vez para a borda do edifício.
     Embora eu me mexesse para me agarrar a alguma coisa, não havia nada ao que se
     agarrar, até que o telhado desapareceu debaixo de mim e eu caía...
           Algo feito de pedra golpeou minhas costas e a cegas me agarrei a isso.
     Fiquei sustentada. Pendi de um lado do edifício durante um momento, enquanto
     tentava impedir que superasse a dor e a comoção.
           Quando minha visão se despejou, eu pude ver o que parou minha queda,
     uma das gárgulas, a idêntica à que eu sempre odiei em frente minha janela.
     Fechei minhas mãos ao redor de seu pescoço.
           - Obrigada - sussurrei quando enganchei um de meus pés contra suas garras
     e me impulsionei para me pôr de pé outra vez. Quando recordei a corrida eu


     46
          Vide Figura na Página: 196.

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                                P á g i n a | 188
                          http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
     podia notar a dor de meu corpo, mas agora a fumaça era espessa no ar eu não
     tinha tempo de vacilar.
           Finalmente subi na Torre Sul escalando, então compreendi que o resplendor
     era muito pior aqui. Minha tentativa de resgate não pareceu importante - como eu
     podia ver, todos tinham ido. Então eu vi uma figura se mover através da fumaça.
           -- Olá? - chamei.
           -- Bianca! - era Lucas. Ele correu para mim e me abraçou. Minhas costas
     protestou pela dor, mas eu não me preocupei. - Eu estive te procurando por todas
     as parte... na cocheira, aqui...
           -- Você tem que pará-los, Lucas. Tem que dizer a eles que Charity mentiu!
           -- Espere... o vampiro do qual Eduardo conseguiu a informação era
     Charity? - Lucas perguntou - Eu sabia que um massacre de estudantes não podia
     fazer parte do jogo da Sra. Bethany, eu disse isso, mas Eduardo não quis me
     escutar. O bastardo nunca escuta.
           -- Mamãe... Dana... todo mundo... eles estão em perigo, temos que parar
     isto!
           -- Não podemos - Lucas sustentou meu rosto entre suas mãos. Seus traços
     estavam borrados devido ao inchaço de meus olhos pela fumaça. - Não podemos
     parar isto. Só podemos te tirar daqui.
           Odiei isso, mas eu sabia que ele tinha razão.
            Juntos, entramos correndo pelo oco da escada, gritando para qualquer
     pessoa que visse para que escapasse, e descendo para o andar debaixo. Mas agora
     o cheiro de cinzas era espesso no ar e tive que colocar o pescoço da minha
     camisa sobre minha boca para impedir que me afogasse. Imaginei a moldura do
     "O beijo" de Klimt em meu dormitório, acima de nós, enegrecendo enquanto o
     fogo consumia os amantes para sempre. Lucas colocou seu antebraço
     atravessando seu rosto.
           -- Quase já chegamos. - ele gritou - Vamos!
           Quando saímos correndo para os terrenos, corremos diretamente para uma
     briga - um caçador da Cruz Negra, uma mulher que eu não conhecia, rodeava a
     Senhora Bethany. Mas agora o coque da senhora Bethany estava completamente
     solto. Seu cabelo escuro lhe caía pelas costas e seu rosto de arrogância agora
     estava manchado e sujo. A luz do fogo perfilou suas maçãs do rosto altas e
     apesar de toda a destruição do nosso arredor, ela ria. Pela primeira vez, eu vi suas
     presas. Lucas me separou da luta, mas continuamos olhando para trás uma vez
     que os passamos. Uma voz próxima disse meu nome, mas eu não podia
     reconhecer a voz ou me virar.
           A Sra. Bethany mudou de lado e então saltou para o outro. A caçadora
     tentou esquivá-la, mas ela era lenta demais. Eu não podia fazer nada quando a
     senhora Bethany torceu o corpo da caçadora e fundiu suas presas no pescoço da
     mulher.
           O grito que ouvi atrás de mim era de puro terror. Virei-me para ver Raquel,
     subida em alguma coisa e com roupa de baixo47, gritando enquanto via como a
     Sra. Bethany bebia o sangue da caçadora. Não havia nenhuma confusão no que


     47
          Calcinha e Sutiã, para ser mais exata XD

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                                P á g i n a | 189
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
     estava acontecendo, sobre tudo, se você entendia que o sobrenatural existia,
     como Raquel entendia. Agora ela sabia que os vampiros existiam.
           -- Oh meu Deus! Oh meu Deus! - ela gritou - Bianca, você... A Sra.
     Bethany... Ela... - então Raquel parou em seco - Lucas?
           Lucas disse:
           -- Corra, as explicações mais tarde.
           Corremos. Só dei mais uma olhada quando nos dirigíamos para o bosque. A
     maior parte de Meia Noite ainda estava em pé, aparentemente tão impenetrável
     como sempre, mas a Torre Sul e o telhado ardiam com uma cor laranja. As
     gárgulas eram silhuetas entre as chamas. Isto parecia o final do mundo, então
     ouvi as sirenes.
           -- O que é isso? - gritou Raquel ainda com o pânico na voz.
           Compreendi a resposta quase no mesmo instante.
           -- Carros de bombeiros! - O alarme contra incêndios que a senhora
     Bethany havia pressionado - Eles estão vindo!
           -- Não podemos deixar que as autoridades nos encontrem aqui - insistiu
     Lucas - Há um transporte perto daqui. Mexam-se.
           Fizemos o que ele disse, indo tão rápido quanto nós duas podíamos, pelo
     bosque, mas quando esquivamos as árvores, eu vi uma figura diante de nós. E
     quase sem fôlego disse em voz alta para que todos parassem. Charity bloqueou
     nosso caminho.
           -- Vão embora tão cedo? - Ela moveu sua cabeça. Se sua queda da torre
     norte havia feito algo para ela, não havia deixado sinal - Você odeia Meia Noite
     quase tanto quanto eu, Bianca. Pensei que você gostaria da minha surpresa.
           -- As pessoas poderiam estar mortas - eu disse. - Balthazar poderia não ter
     conseguido.
           -- Você duvida do meu irmão. - seus olhos estavam escuros. - Eu acredito
     nele. Ele é forte demais para que qualquer caçador da Cruz Negra lhe faça nada.
           -- Eu confiei em você. - eu disse. - Não cometerei o mesmo erro outra vez.
           Então Raquel disse:
           -- Garotos, quem é essa garota? É a irmã de Balthazar ou alguma coisa?
           Charity olhou para Raquel iradamente
           -- Vocês me trouxeram um aperitivo.
           -- Para o inferno. - Lucas balançou seu punho em frente do rosto de
     Charity, mas ela lhe esquivou facilmente... mas ela não contou com a velocidade
     de vampiro. Mais rápido do que eu podia ver, Lucas se girou agarrando um dos
     braços de Charity torcendo-o em suas costas.
           -- Garoto estúpido. - sibilou ela, tentando sair do aperto. Forte como ela
     era, eu sabia que ela poderia fazer isso em um segundo. Raquel tentou se
     precipitar, mas a impedi.
           -- Eu te cortei a folga pelo bem de Bianca - disse Lucas. Ele e Charity
     lutavam no mato do bosque; ele conseguia conter o braço dela, mas dificilmente
     mal. - Não mais. Nós estamos passando.
           Com isto ele a empurrou com a força e aperuaçaram até dar em cheio com
     uma árvore. Charity rompeu primeiro com a face. Ao principio esperava que ela
     gritasse indignada, mas ao contrário, ela caiu inconsciente. Lucas ainda a


Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                         P á g i n a | 190
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
     sustentava contra a árvore - eu entendi, ele havia rompido um galho de árvore
     que sobressaía do tronco e o havia usado como estaca.
           -- Você a matou! - ofegou Raquel.
           -- Não posso fazer com que isto seja verdade - Lucas olhou desgostoso -
     Ela roubou minha faca.
           -- Só a deixe cair - eu disse - Eu sei que isso não é o mesmo, mas vai
     demorar alguns minutos antes que ela posso nos perseguir. Podemos alcançar o
     transporte a tempo?
           Lucas não gostou desse plano, mas ele sabia que era nossa única opção. Ele
     começou a correr e Raquel e eu lhe seguimos. Vi Charity se deixar cair no chão
     do bosque.
           O "transporte" acabou por ser a perua que eu já havia visto antes. Quando
     entramos, algumas pessoas já estavam esperando - Kate estava no assento do
     condutor, e Dana, que tinha um olho roxo e um corte no lábio. Seu olhar me
     enjoou por dentro. Minha mãe havia sido a pessoa que fez isto a Dana? Mas, se
     elas lutaram e Dana estava aqui...
           -- O que aconteceu? - sussurrei - O que aconteceu com o vampiro com que
     você estava lutando?
           -- A mulher saltou pela janela. - Suas palavras soaram difíceis devido ao
     inchaço do lábio. - Se você me pergunta, ela trapaceou.
           Minha mãe havia feito isso. Recostei-me contra Lucas com alívio. Vic e
     Balthazar provavelmente também estavam a salvo. Mas e meu pai? Ou os
     professores que eu conhecia, ou Ranulf ou tantas pessoas - também os humanos,
     porque o fogo não descrimina quando age. Lucas colocou seu braço ao redor de
     mim enquanto perguntava.
           -- Onde está o senhor Watanabe?
           -- Eles o pegaram - disse Dana. Um silêncio terrível caiu na perua. Raquel
     olhava de Dana para Lucas e de Lucas para mim, claramente muito confusa, mas
     ela deve ter entendido que este não era o momento para perguntas, Lucas colocou
     sua testa contra meu ombro e o agarrei fortemente.
           Desfrutem um do outro, havia dito o Sr. Watanabe. Ele havia sorrido
     docemente. Perguntei-me se ele estaria com Noriko agora. Se havia alguma coisa
     depois da morte para as pessoas que eram um vampiro ou um fantasma. Eu nunca
     havia me feito estas perguntas antes.
           Kate ligou a perua. Quando arrancamos, olhei para a silhueta de fogo que
     era a Academia Meia Noite até que desapareceu completamente.



           O ponto de encontro acabou por ser um armazém no meio do nada, meio
     cheio de caixas. Não tinha nem idéia do que havia dentro delas e pensei que a
     Cruz Negra também não devia saber. Isto era só um lugar onde os caçadores
     podiam se reagrupar.
           Dana sustentou uma compressa de gelo em seu rosto, e Eduardo teve
     trabalho fazendo uma bandagem num corte sobre a canela de Kate. Enquanto eles
     se limpavam e reparavam a maior parte de suas armas, a maioria deles
     permaneceu calada, ou pelo pesar ou pela exaustão. Mas eu podia dizer que sabia

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                         P á g i n a | 191
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
     que todos eles pensavam que haviam feito o que deviam. Eu quis dizer-lhes que
     tinham se enganado - que eles haviam sido enganados, - mas eu sabia que eles
     não me escutariam.
           Lucas e eu nos sentamos sobre uma das caixas, apoiando nossas costas um
     contra o outro. Raquel ficou de pé do nosso lado e se abrigou com um cobertor
     que um dos caçadores tinha dado a ela.
           -- A escola toda estava cheia de vampiros. O tempo todo.
           -- Basicamente - eu disse - Havia estudantes humanos também... Você não
     era a única. Vic por exemplo.
           -- E Ranulf - ela disse. Sacudi minha cabeça. Ela ficou boquiaberta -
     Ranulf? Mas... Balthazar... ele era, era um vampiro também? - assenti.
           Lucas disse:
           -- E todos os professores. Até há um ano eram somente vampiros.
           -- Esperem, esperem. Isto não pode ser verdade. Bianca, seus pais são
     professores.
           Com meu cansaço eu teria soltado a verdade a não ser pela advertência de
     Lucas. Revelar que eu era um vampiro em meio de um grupo de caçadores a
     Cruz Negra poderia ser a última coisa que eu fizesse.
           Eduardo respondeu a pergunta por mim.
           -- Acreditamos que Bianca foi seqüestrada quando era um bebê.
     Provavelmente seus verdadeiros pais foram assassinados e os dois vampiros
     podiam brincar de serem papais.
           Raquel cobriu sua boca com suas mãos.
           -- Quando descobriu tudo isso? Oh, Bianca, eu sinto muito.
           Então Lucas cortou a conversa para que eu não tivesse que lhe revelar
     quanto tempo fazia que eu sabia disso e disse:
           -- Eu vim para Meia Noite o ano passado para investigar porque eles
     estavam deixando estudantes humanos entrar.
           -- É por isso que você teve todas aquelas brigas! - disse Raquel - Deus, eu
     sempre pensava que você era um cara muito violento.
           -- Uau. - disse Lucas - Estou emocionado. - Eu pude escutar a risada em
     sua voz.
           -- Sinto muito de verdade, francamente pensei que você... Obviamente eu
     não sou muito boa julgando as pessoas. - Raquel se sentou sobre uma caixa
     próxima, sacudindo sua cabeça aturdida. Então sua expressão mudou de confusão
     para consciência e ela encontrou meus olhos com nova compreensão. - Isso sobre
     os vampiros explica a coisa sobre Erich, não é?
           -- Sim
           Ela caiu mais.
           -- Eu sabia que a escola não estava Ok.
           -- Duvido que eles tenham mais estudantes humanos em muito tempo. -
     disse Kate. - Ou qualquer estudante, considerando os danos que lhes causamos.
     Isto quer dizer que podemos tirar Meia Noite de nossa lista de preocupações.
           Talvez eles poderiam, mas eu não podia fazer isso. Eu sabia que tinha que
     voltar lá e descobrir quem havia sobrevivido e quem havia morrido. Como meus
     pais. Mas como eu poderia voltar? Agora que a Sra. Bethany sabia que eu havia
     estado vendo Lucas todo esse ano. Mas não só isso, eu sabia que ela podia me

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                         P á g i n a | 192
                          http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
     culpar pela parte que eu havia jogado em atrair a atenção de Charity e que
     houvesse acontecido tudo isso. Eu sabia pela primeira vez o quão letal que podia
     ser a Sra. Bethany. Eu teria que esperar.
           -- A Senhora Bethany fez isso48. - Kate se estremeceu quando Eduardo
     alisou a última bandagem sobre seu corte na perna. - Isto significa que ela vai
     querer vingança. Isto quer dizer que conseguimos que tudo se ponha em
     movimento. Esta célula está em prisão, imediatamente. Teremos que nos
     esconder durante um tempo depois disso. Raquel, se você quiser ir para casa nós
     podemos te dar algum dinheiro para se colocar em contato. Depois disso, cabe a
     você.
           -- Voltar para casa? - Raquel se pôs em pé imediatamente. - Estão loucos?
           -- Raquel? - perguntei. - O que você quer dizer?
           -- Todo este mal no mundo - os fantasmas, os vampiros, toda essa porcaria
     que arruinou nossas vidas para sempre - tem que haver um modo de combatê-lo!
     Estas pessoas lutam! - Ela se dirigiu para o centro do quarto com seu cobertor em
     seu ombro fluindo atrás dela como se fosse a capa de um super-herói. - Como se
     supõe que vou voltar para Boston, e dormir no sofá da minha irmã ignorando o
     que está em minha própria casa? Que tudo este mal estará lá? De maneira
     nenhuma. Quero fazer parte disso.
           Eduardo sacudiu a cabeça.
           -- Não aceitamos amadores.
           -- Todo mundo é amador quando começa - salientou Kate. - Você disse
     que precisávamos de sangue novo.
           Meu estômago retumbava. Quando eu ia ser capaz de beber sangue outra
     vez?
           Raquel olhou primeiro para um e em seguida para o outro com a esperança
     em seu rosto.
           -- Eu não queria ir para casa este verão de todos os modos. Não é como se
     eu rompesse minha família feliz, - acreditem em mim. Não tenho outro lugar para
     ir, e as coisas que vocês estão fazendo - levo toda minha vida esperando esta
     batalha. Só me dêm uma oportunidade e lhes demonstrarei.
           Dana sorriu abertamente.
           -- Acho que a Cruz Negra conseguiu outro lutador.
           A maioria das pessoas olhou satisfeita, mas o rosto de Eduardo permaneceu
     severo.
           -- Você terá que treinar muito duramente. É difícil, e é perigoso. A maioria
     das pessoas da Cruz Negra não vive tanto tempo como o senhor Watanabe; a
     maioria deles nem sequer tanto quanto eu. Você deixará tudo. Só o compromisso
     total é aceitável.
           Raquel disse:
           -- Eu estou absolutamente nisso. A partir desse momento eu estou. - então
     ela se virou para mim. - Bianca?
           Eu? Uma da Cruz Negra? Eu não podia ser uma caçadora de vampiros. Eu
     era um vampiro. Pelo menos um tipo de vampiro, - vampiro o suficiente como
     para que todos eles me fizessem desaparecer se soubessem a verdade. Olhei para

     48
          Kate se refere ao corte na perna dela. Que a Sra. Bethany que a machucou.

Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                                      P á g i n a | 193
                   http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057
     Lucas, pensando que ele teria uma saída para isso. Ao contrário eu só vi
     consternação. Obviamente ele entendeu o problema, a Cruz Negra havia
     interferido em nosso plano de ele escapar comigo. Estávamos encurralados.
           -- Sei que é duro para você, Bianca - disse Kate. - Você pensou durante
     muito tempo que eles realmente eram seus pais, e posso imaginar o tipo de
     mentiras que eles podem ter te dito sobre a Cruz Negra. Mas você sabe a verdade
     agora. Você demonstrou sua coragem. E francamente estou farta de que Lucas
     escape o tempo todo, precisamos dele para ficar aqui. - Ela tentou rir. - Isto quer
     dizer que precisamos de você!
           -- Vamos Bianca - disse Raquel tentando conter seu entusiasmo. Para ela
     isto era uma grande aventura, uma forma de sair de todos os problemas dela -
     Você está com a gente?
           Eu não tinha outro lugar para onde ir. Mas pelo menos eu estaria com Lucas
     - e enquanto nós estivéssemos juntos sempre haveria uma esperança.
           -- Sim - Olhei para Lucas enquanto pegava sua mão entre a minha. - Estou
     com você.




                                                Fim
     A Série Evernight continua com o livro Hourglass, que será lançado
     nos EUA em 09/03/2010. Assim que for lançado e tivermos o ebook em
     mãos, o mesmo irá ser traduzido pela comunidade "Traduções e
     Digitalizações", assim como seus respectivos livros conforme forem
     sendo publicados.




Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                           P á g i n a | 194
                http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057

              Figuras das Notas de Rodapé




Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                      P á g i n a | 195
                http://www.orkut.com.br/Main#Community?cmm=65618057




               Comunidade Oficial da Série
          Se você quiser saber mais sobre a série e ler as
     continuações da série assim que forem lançadas (Hourglass,
     livro 3 e Afterlife, livro 4) e ter mais informações sbre a série,
     entre na comunidade oficial do Brasil.
                      Série Evernight [OFICIAL]
            http://www.orkut.com.br/Main#Community?rl=cpp&cmm=56129732




Evernight 2: Stargazer - Adicción (Claudia Gray)                      P á g i n a | 196

