Vanka



Anton Tchekhov

     
Na noite de Natal, Vanka Jukov, um rapazinho de nove anos que fora colocado há 
três meses em casa do sapateiro Aliakin como aprendiz, não se deitou. Esperou 
que os donos e os ajudantes do mestre saíssem para a missa do galo, tirou do 
armário um frasco de tinta e uma caneta com o aparo enferrujado, pôs diante de 
si uma folha de papel amarrotada e começou a escrever. Antes de desenhar a 
primeira letra, mirou com receio a porta e as janelas, olhou de esguelha para o 
ícone escurecido, à esquerda e à direita do qual se estendiam estantes de várias 
formas, e soltou um suspiro entrecortado. Estava de joelhos diante do banco em 
que colocara o papel. 
"Querido avô Konstantin Makaritch, escrevo-te esta carta. Felicito-te pelo 
Natal. Espero que Deus ouça todos os teus votos. Agora não tenho pai nem mãe, só 
tu me restas". 
Vanka desviou o olhar para a janela escura onde dançava o reflexo da vela e 
imaginou o seu avô Konstantin Makaritch, guarda-noturno ao serviço dos senhores 
Jivarev. Konstantin Makaritch é um velhote de uns 65 anos, pequeno e franzino, 
mas extraordinariamente ágil e lesto, com car5a sempre sorridente e olhos de 
ébrio. Passa os dias a dormir na cozinha da criadagem ou a cavaquear com as 
cozinheiras; de noite, agasalhado num amplo abrigo de pele de carneiro, ronda a 
casa e bate com um chuço. Dois cães — a velha Kachtanka e o Enguia, assim 
chamado em virtude do seu pelo negro e do corpo esguio de fuinha seguem-no de 
cabeça baixa. O Enguia é extraordinariamente reverencioso e meigo; olha com o 
mesmo ar enternecido tanto a gente de casa como os de fora. Contudo, as pessoas 
não confiam nele, pois aquela capa de deferência e humildade oculta a mais 
jesuítica malícia. Não há ninguém como ele para se aproximar sorrateiramente 
duma pessoa e morder-lhe as canelas, para assaltar uma cave ou roubar uma 
galinha a um campônio. Mais de uma vez lhe mancaram as patas traseiras, 
enforcaram-no uma duas vezes e espancam-no semanalmente até ficar meio morto. 
Porém, ressuscita sempre. 
A esta hora, o avô deve estar ao portão, olhos semicerrados fixos nas janelas 
rubras da igreja. Bate os pés no chão e tagarela com a criadagem. Tem o chuço 
pendurado ao cinto. Faz gestos com as mãos, encolhe-se com o frio e, soltando 
casquinadas senis, belisca ora a criada de quarto ora a cozinheira. 
— E se cheirássemos rapé, hein? — propõe, estendendo às mulheres a sua caixa de 
rapé. 
Elas cheiram o rapé e espirram. Encantado, o avô desata um riso jkovial e grita:
— Ai, que bom!
Depois é a vez dos cães cheirarem rapé. A Kachtanka dá um espirro, sacode a 
cabeça e afasta-se, ofendida. Enguia, por consideração, retém o espirro e abana 
a cauda. Está um tempo maravilhoso. O ar calmo, límpido e fresco. A noite é 
escura, mas tudo é bem visível: a aldeia com os seus telhados brancos e colunas 
de fumo subindo das chaminés, as árvores prateadas pela geada, os montículos de 
neve. O céu está coberto de estrelas que cintilam alegremente, e a Via Láctea 
vê-se tão nitidamente como se a tivessem lavado e esfregado com neve na véspera 
de um dia de festa...
Vanka suspirou, molhou o aparo e prosseguiu:
"Ontem, deram-me uma tareia. O mestre arrastou-me para o pátio pelos cabelos e 
surrou-me com o cinturão por eu ter adormecido, por acaso, quando abanava o 
berço do filho deles. Há dias, a dona mandou-me escamar um arenque e como eu 
começasse pela cauda, arrancou-mo das mãos e deu-me com ele nas ventas. Os 
ajudantes troçam de mim, mandam-me roubar pepinos aos donos. E o mestre dá-me 
com tudo que tem à mão. Comida não há. D manhã dão pão, ao almoço papa e à noite 
outra vez pão. Sopa e chá nem vê-los, mas os donos empanturram-se com isso. 
Durmo no alpendre e quando o bebê deles chora eu não durmo, pois tenho que 
embalá-lo. Querido avô, por amor de Deus, leva-me para casa, para a aldeia, que 
já não agüento mais... Rogo ao Senhor e peço-te humildemente que me tires daqui, 
senão morro..."
Vanka contraiu a boca, esfregou os olhos com o punho sujo e deixou escapar um 
soluço. 
"Eu vou triturar-te o tabaco, rezar a Deus por ti, e se não me portar bem, 
bate-me então sem piedade. Não penses que aí não há trabalho para mim, pedirei 
ao intendente que me aceite como engraxate, ou vou guardar vacas em vez do 
Fedka. Avô querido, já não agüento mais; por este andar, acabo por morrer. Quis 
fugir para a aldeia a pé, mas não me arrisquei sem botas¸ com medo do frio. Olha 
que, quando for crescido, vou sustentar-te por este favor e não deixarei que 
alguém te maltrate, e se morreres vou rezar pela tua alma tanto como rezo pela 
da minha própria mãe". 
"Moscou é uma cidade grande, com muitas casas de senhores, aqui há muitos 
cavalos, mas não há ovelhas e os cães são mansos. A rapaziada de aqui não canta 
os reis e nas igrejas não deixam ninguém cantar no coro, certa vez vi na montra 
duma loja anzóis já empatados para toda a espécie de peixe, tudo de primeira, e 
havia até um que ag:üentaria um siluro dos maiores. Também vi lojas onde havia 
espingardas, do tipo daquelas do amo, aí de uns cem rublos cada... Nos açougues 
vendem tetrazes, perdizes e lebres, mas os vendedores não dizem onde é que as 
caçam. 
"Querido avô, ede licença à senhora Olga Ignatievna para tirar da árvore de 
Natal uma noz dourada e guarda-a na caixinha verde. Diz-lhe que é para mim".
Vanka deu um suspiro sentido e voltou a fixar os olhos na janela. Lembrou-se que 
era sempre o avô quem ia à floresta vbuscar um abeto, para os sernhores fazerem 
a árvore de Natal, e levava-o com ele. Que tempo feliz aquele! O avô dava 
estalidos com a língua, o frio dava estalidos nas árvores e o rapazinho 
imitava-os com gozo. Antes de cortar um abeto, o avô costumava fumar o cachimbo 
e cheirar demoradamente o rapé, rindo de Vanka transido de frio. Os abetos 
novos, cobertos de geada, permaneciam, imóveis, numa expectativa angustiante, 
sem saber qual deles iria morrer. De súbito, sabe Deus donde, salvava uma lebre 
e disparava numa correria louca pela neve. O avô gritava:
— Agarra! Agarra! Ah, diabrete de rabo curto!
Depois, o avô carregava o abeto para a casa dos senhores, onde o enfeitavam... 
Quem se ocupava disso era, principalmente, Olga Ignatievna. Vanka gostava muito 
dela. Quando Pelagueia, a mãe, era ainda viva e trabalhava na casa dos senhores 
como criada de quarto, Olga Ignatievna mimoseava-o com rebuçados e, por 
desfastio, ensinou-o a ler, escrever, contar até cem e até a dançar a quadrilha. 
Após a morte da mãe, Vanka fo confiado ao avô e mandado para a cozinha da 
criadagem. E daí para Moscou, para a casa do sapateiro Aliakhin. 
"Vem, querido avô — prosseguiu Vanka —, leva-me daqui, por amor de Deus. Tem dó 
deste pobre órfão, pois aqui toda a gente me espanca, passo uma fome danada e 
morro de aborrecimento. Ando sempre a chorar. Há pouco, o mestre bateu-me tão 
forte na cabeça com uma encóspia que até desmaiei e só a custo voltei a mim. 
Levo uma vida de cão. OU até pior... Dá cumprimentos meus a Aliona, ao zanaga 
Egorka e ao cocheiro. Não dês a ninguém o meu harmônico. Querido avô, fico à tua 
espera, teu neto Ivan Jukov". Vanka dobrou em quatro a folha e meteu-a no 
envelope que tinha comprado na véspera por um copeque... Depois de refletir um 
momento, molhou o aparo e escreveu o endereço:
 
Para a aldeia do avô.
Em seguida, coçou a cabeça, pensou mais um bocado e acrescentou: Para Konstantin 
Makaritch. Satisfeito por não o terem impedido de escrever, enfiou o gorro e, 
assim como estava, em mangas de camisa, saiu de roldão para a rua, sem sequer 
vestir o casaquinho...
Os empregados do açougue, com os quais falara no dia anterior, explicaram-lhe 
que as cartas se metiam nos marcos postais e depois as tróicas do correio, com 
cocheiros bêbados e chocalhos sonoros, levavam-nas a todas as partes do mundo. 
Vanka correu até ao marco postal mais próxima e meteu a valiosa carta pela 
ranhura...
Daí a uma hora, dormia a sono solto embalado numa doce esperança... Sonhava com 
o avô que, sentado ao pé do forno, lia a carta às cozinheiras... O Enguia 
rondava o forno e abanava a cauda 

(1886) Tradução de Andrei Melnikovo, colaboração de José Augusto. Extraído de
Contos e Novelas, Edições Ráduga, Moscou, 1987)

