 Sabrina 883
Homens como Antônio Silver nunca fazem amigos, Eles fazem oponentes. Ou amantes...
Esse era o problema. Antônio era muito em tudo: muito arrogante, muito bonito e muito senhor de si. E ele deixou isso muito claro, quando revelou que não acreditava nos motivos que levaram Corinna a desistir de sua vida em Londres para cuidar do pai, já velho e doente. Mas Corinna não tinha intenção de se deixar intimidar. Antônio poderia até pensar que ela agia precipitadamente. Mas Corinna estava determinada a fazer sua obrigação... se seu coração deixasse.
Copyright (c) 1994 by Cathy Williams
Originalmente publicado em 1994
pela Mills & Boon Ltd., Londres, Inglaterra
Esta edição é publicada por acordo com a Mills & Boon Ltd.
Título original: A thorn in paradise
Tradução: Célia Klein
EDITORA NOVA CULTURAL
Copyright para a língua portuguesa: 1995
CÍRCULO DO LIVRO LTDA.
Disponibilização: Luciana Rezende
Digitalização: Marina Campos
Revisão: Cris Bailey
CAPITULO I
Os jardins de Deanbridge House eram magníficos. Eles emergiam à frente de Corinna, esplendorosos, como se fossem cuidados por mãos de incontáveis jardineiros.
No apogeu do verão, os jardins ficavam repletos de flores de todas as cores. Havia rosas, amores-perfeitos, bocas-de-leão e, é claro, cravos.
Mesmo depois de trabalhar naquele lugar por tanto tempo, Corinna ainda continuava se encantando pela beleza do lugar.
Não era simplesmente o tamanho da casa ou da propriedade em si. Mas o simples fato de por ali nada parecer destoar.
Tudo o que havia naquele pedaço de terra de vários acres agradava aos olhos.
Benjamin Silver, entretanto, não se mostrava tão encantado com a vista e Corinna concluiu que o fato de ter sempre estado em meio àquela perfeição lhe tirara a sensibilidade.
Naquele instante, ele estava reclamando do filho, de quem acabara de receber uma carta. Mas Corinna mal ouvia o que ele falava. Já fazia algum tempo que cuidava do velho Benjamin, e se acostumara às suas reclamações.
- Quem ele pensa que é? - o velho perguntou de sua cadeira de rodas. - Não recebo nenhuma notícia dele há vários anos, nem um mísero bilhete! Nem um cartão de Natal! Agora, de repente, ele escreve dizendo que está voltando! Quem ele pensa que é? Responda-me!
Corinna sorriu atrás de Benjamin e ele virou-se rapidamente
- E tire este sorriso idiota do rosto! - ele completou, furioso.
- Como sabia que eu estava rindo? - ela perguntou, notando que ele conseguira virar quase metade do corpo para olhar para trás. Mas a idade limitava seus movimentos, apesar de estar com apenas setenta anos.
- Não tente mudar de assunto!
- Eu não estava fazendo isso - ela protestou, empurrando a cadeira até a fonte onde Benjamin gostava de ficar. - Não está uma linda manhã?
Quando ela viera trabalhar para Benjamin Silver, tinha sido alertada pela agência de empregos de que não continuaria a trabalhar com aquele velho ranzinza depois de uma semana.
- Nenhuma das enfermeiras que enviamos trabalharam mais do que uma semana - a entrevistadora dissera. - Elas adoram Deanbridge House. É um lugar maravilhoso, mas o velho Ben Silver é insuportável! Ele consegue ser muito rude quando quer, o que acontece na maior parte do tempo e elas não agüentam o mau humor dele vinte e quatro horas por dia.
Mas com Corinna tinha sido diferente.
Logo nos primeiros dias ela compreendera que Ben Silver não passava de um velho solitário.
Seu único filho havia ido embora anos antes e a maioria de seus parentes já havia morrido.
- O resto... - ele dissera - vai acabar morrendo... mais cedo ou mais tarde.
Tinha sido a simpatia que sentira por ele, e seu senso de humor incrível, que permitiram que Corinna sobrevivesse às crises de humor de Ben. Agora, ambos estavam acostumados à companhia um do outro.
Ela adorava o velho Ben e sabia que ele também sentia a mesma coisa.
- Eu não o receberei! - Ben continuava resmungando, com um brilho intenso naqueles olhos azuis que um dia tinham sido mais vivos. - Não permitirei que ponha um pé sequer dentro de casa! Vou atiçar os cachorros contra ele!
- Tenho certeza de que ele vai ficar assustado - Corinna disse, mudando de lugar. - Quando se vir frente a frente com dois cães desdentados, quase cegos, vai se sentir muito ameaçado...
- Eu já deveria ter me livrado deles anos atrás - Bem murmurou. - Mas sou um velho tolo e sentimental e agora que preciso desses dois animais inúteis... Bem, acho que vou mandar Edna recebê-lo.
- Seria melhor - Corinna concordou, esforçando-se para não rir de novo.
Edna era a governanta e conseguia parecer um dragão... se assim o quisesse.
- Você não está me levando a sério - Benjamin falou, fingindo estar magoado. - Acho melhor entrarmos, agora. Este sol não é bom para você. Se ficar mais um minuto, vai acabar igual a uma lagosta.
- Você é muito delicado - ela murmurou, aproximando-se da cadeira de rodas. - Tem certeza de que seu filho não pensa em você, da mesma maneira que pensa nele?
- Não seja impertinente, mocinha - Benjamin resmungou. - Ele não se parece em nada comigo! Mal posso me lembrar dele! Há muito tempo que o vi pela última vez e se qualquer um chegasse aqui e dissesse ser meu filho... com certeza eu acreditaria.
O que quer que fosse que tivesse causado a briga entre pai e filho, ela sabia que tinha sido muito sério.
Não havia fotos do filho de Ben pela casa.
Corinna não tinha a menor idéia se ele era alto, baixo, gordo, magro, cabelos loiros ou negros...
Mentalmente, ela o havia imaginado.
Um homem por volta dos quarenta anos, com certeza não muito magro, porque era um homem de sucesso e homens de sucesso não sabem resistir a uma boa comida e uma taça de vinho importado.
Provavelmente, deveria ser arrogante. Talvez estivesse se sentindo realizado e resolvera visitar a família. Quem sabia?
Podia até ser casado... com doze filhos.
Benjamin nunca tocara neste assunto e Corinna jamais fazia perguntas, pois sabia, por experiência própria, como podia ser irritante e constrangedor a curiosidade das pessoas.
Corinna lembrava-se que durante aqueles anos todos, sempre se sentira pressionada pelas pessoas que queriam saber sobre sua vida particular. Eles justificavam a curiosidade dizendo que se preocupavam com ela, mas Corinna sabia que não era verdade.
Benjamin ainda estava furioso, quando Corinna colocou-o na cama às nove horas da noite.
Ele havia carregado a carta do filho durante todo o dia e a última coisa que tinha feito depois de ter se deitado, foi esfregar a carta no rosto de Corinna.
- Eu não deveria estar passando por isso na minha idade! - ele gritou. - Eu deveria estar calmo... não preocupado com o que pode acontecer. Você mesma disse que tenho problemas com minha pressão.
- Sim - Corinna concordou, arrumando-o na cama. Depois, entregou-lhe os comprimidos que deveria tomar toda noite.
Benjamin Silver tinha problemas de coração e o remédio era necessário para sua saúde. Ele odiava ter que tomá-los e Corinna já criara o hábito de esperar que Ben se decidisse, enfim, a engoli-los, depois de reclamar e xingar bastante. Depois que ela lhe dizia para que serviam os comprimidos, Ben resolvia tomá-los. Era a mesma cena toda noite...
- O que quer dizer com isso? Sim?! Sim o quê? Não fique aí só dizendo isso!
- Você não está fazendo nenhum bem a você mesmo, se comportando desta maneira - Corinna disse, com calma, tirando os óculos dele e entregando-lhe o último comprimido.
- Tire isto daqui! - ele gritou, furioso. - Traga-me um uísque! Gim-tônica! Licor!
- Ele pode não aparecer - Corinna disse, ignorando o pedido. - Ele lhe disse quando vai estar chegando?
- Não com muitas palavras, pois tem certeza de que eu providenciaria para que a casa ficasse trancada.
- Então... se ele não lhe disse exatamente quando chegará... talvez nem venha. A propósito, por que ele está pensando em vir visitá-lo?
O velho homem encolheu os ombros e tirou o comprimido da mão de Corinna.
- Ele não disse. Só mencionou que queria discutir algumas coisas comigo. Mas o que há para ser discutido, afinal? Doze anos para ser bem preciso? O que ainda nos restou para discutir?
Corinna pensou por alguns segundos.
- Quem sabe? De qualquer forma, não se preocupe muito com isso. Mesmo que venha, tenho certeza de que vai acabar descobrindo que seu filho não é exatamente como imaginava. As pessoas mudam...
- Pare de filosofar! Odeio quando as pessoas começam a filosofar!
Corinna riu e apertou as mãos de Benjamin.
- Agora, durma e acorde de bom humor!
- Você vai ficar vermelha por causa do sol.
Ela riu de novo.
- Boa noite e não se esqueça de sua pressão - ela advertiu-o da porta do quarto.
Assim que chegou à sala de visitas, Corinna fechou os olhos e respirou fundo, antes de sentar no sofá com um livro nas mãos.
Aquilo, como todo o resto, tinha se tornado um hábito muito agradável.
Suas amigas, a quem via todo fim de semana, invariavelmente lhe perguntavam como conseguia viver em Surrey, uma cidade no interior de Londres, se passara a maior parte de sua vida trabalhando e morando em Londres.
Elas não compreendiam a tranqüilidade que era morar em Deanbridge House, apesar de Benjamin Silver e seu temperamento.
Corinna gostava daquilo tudo. Gostava de se ver livre do trânsito caótico, amava o ar puro que respirava a qualquer hora do dia. Mesmo assim, apreciava suas idas a Londres para visitar os amigos, que em sua quase maioria trabalhava em hospitais londrinos.
É claro que sentia saudades das emergências hospitalares, o entra-e-sai de pacientes precisando de tratamentos urgentes. Talvez um dia acabasse assumindo que sentia falta e desejasse voltar. Mas, por enquanto, viver longe de Londres era tudo o que precisava.
Ela decidira ser enfermeira particular porque já estava cansada do trabalho em hospitais e, por razões emocionais, optou por sair de Londres.
Corinna começou a folhear as páginas do livro, mas não estava realmente prestando atenção ao que estava escrito.
Ela via o rosto de Michael.
Michael... com quem o casamento parecia inevitável.
Eles haviam se conhecido quando ainda eram crianças. Desde aquela época eles haviam aceitado que haviam sido feitos um para o outro.
Até um ano antes, quando Corinna já tinha vinte e dois anos. Ela olhou para Michael, que lhe sorria daquela maneira natural e descontraída, extremamente amável e atencioso... Foi quando percebeu que não poderia se casar com ele. Entretanto, uma parte de si se recusava a tomar uma decisão, pois Michael poderia lhe oferecer a segurança que tanto precisava.
Corinna tentou não se lembrar de como Michael ficara magoado. Não tinha sido fácil acabar com um relacionamento de anos.
- Querida... - a mãe de Corinna falara, com aquela voz teatral. - Mas vocês combinam tão bem...
Ambos tolos, Corinna leu nas entrelinhas.
Sua mãe costumava dizer o que pensava, sem se importar se iria insultar ou não as pessoas.
Corinna já estava acostumada, mas na ocasião aquelas palavras a feriram profundamente.
Ela havia sido criada na sombra tempestuosa da mãe, cuja personalidade era marcante. Isso contribuiu para que se tornasse uma pessoa fechada para o mundo. No fundo, era exatamente como a mãe queria que ela fosse. Sendo calada e fechada, Corinna não constituiria uma ameaça para ela.
Além de necessitar da aprovação da mãe, ela também sentia necessidade de agradar a si mesma. No fundo, ela suspeitava que não havia sido feita para o amor, pois não conseguia amar um homem tão atencioso e carinhoso quanto Michael.
Haveria alguma coisa errada com ela?
Corinna fechou o livro e começou a andar pela sala, parando de vez em quando para olhar a pintura que havia no pé da escada. Era um quadro renascentista, de traços marcantes.
Provavelmente, de algum pintor do século XVIII, ela pensou. Cores fortes e traços perfeitos.
Os móveis eram antigos e as pesadas cortinas de veludo davam ao lugar uma aparência austera, contrastando com as obras de arte que havia em toda a propriedade.
Em cima de várias mesinhas espalhadas pela mansão, inúmeros livros, de diversos autores, ficavam empilhados.
Benjamin Silver insistia em deixar um rastro literário por onde quer que passasse.
- Meus olhos... - ele dissera, certa vez - são as únicas coisas úteis que me restou. Por isso, preciso saber usá-los adequadamente.
Na realidade, a posição de Corinna, que havia sido contratada exclusivamente como enfermeira particular, também incluía ser uma secretária e dama de companhia.
A saúde de Benjamin era precária, mas não tanto que precisasse da assistência de uma enfermeira particular vinte e quatro horas por dia... a não ser para que ele tomasse todos os remédios prescritos pelo médico, nos devidos horários, além de medir-lhe a pressão de vez em quando.
O que Benjamin realmente queria era alguém que o levasse para passear, conversasse com ele e o ajudasse a recolher detalhes para o livro que estava escrevendo sobre aquela propriedade centenária.
Outra pessoa em seu lugar podia se entediar, mas Benjamin sempre estava requisitando-a para alguma coisa e era inteligente demais para se tornar um problema.
Seus pensamentos foram de novo para o filho de Benjamin.
Antônio Silver era uma presença estranha em Deanbridge House depois de todos aqueles anos. Corinna sabia que Benjamin teria ficado furioso com ela se lhe revelasse o que realmente pensava. Ele preferia pensar que o filho não passava de uma lembrança ruim, mas já tinha ficado muito claro para Corinna que Benjamin procurava disfarçar o que realmente sentia pelo filho sumido.
As vezes ela pensava que Antônio Silver não poderia ser tão ruim quanto o pai o descrevia. Mas, em outras, sentia uma espécie de raiva e ressentimento contra o desconhecido homem que ainda tinha o poder de magoar o pai.
Que tipo de filho ele era para cortar os laços familiares e desaparecer sem dar uma notícia sequer durante tanto tempo?
Corinna sabia exatamente como Benjamin se sentia, porque ela mesma havia sido vítima de uma deserção semelhante.
Ela só tinha lembranças doloridas do pai, que a havia deixado quando ainda era criança. E nunca mais dera notícias ou aparecera.
Anos a fio, Corinna se perguntara se o desaparecimento do pai tinha algo a ver com alguma coisa que ela dissera... ou fizera. Talvez ele tivesse ficado decepcionado com ela.
Seu pai tinha sido uma pessoa muito extrovertida, exatamente como a mãe. Ambos viviam rindo e se divertindo, às vezes até mais do que deviam.
Ao contrário, Corinna sempre fora introvertida e tímida.
Será que devido à sua timidez o pai tinha ido embora?
Anos depois, Corinna descobriu que tinha sido uma tola em imaginar tais coisas. Afinal, não passava de uma criança!
Ela não compreendia a natureza de uma pessoa que deixava o pai sozinho por tanto tempo, como o filho de Benjamin Silver havia feito.
Corinna ficou sabendo, pelo próprio Benjamin, que ele havia se divorciado da esposa e que Antônio havia deixado a Inglaterra para morar com a mãe em algum lugar da Itália. Mas será que só por isso ele parecia odiar tanto o filho?
Pela primeira vez, Corinna sentiu uma verdadeira curiosidade sobre o misterioso filho de Benjamin. Ela já havia ouvido a versão do pai, com relação ao filho. Mas... será que ele era realmente tudo aquilo?
De repente, Corinna olhou para o relógio de pulso e viu que já passavam das onze horas. Rapidamente, ela se levantou, fechando o livro e se perguntando quando, afinal, conseguiria terminar de lê-lo.
A noite era a hora que Corinna mais gostava, depois de tê-las passado quase em sua maioria trabalhando no hospital. No fim do plantão, ela ainda lembrava de se sentir exausta, com dor nas pernas, desejando ficar na cama durante uma semana.
Quando, uma manhã, ela acordou, sentindo-se fisicamente incapaz de se levantar, percebeu que já era hora de parar com aquilo.
Aquela hora a casa estava no mais completo silêncio. Edna e o marido, que era o responsável pelos cuidados com o jardim, eram as duas únicas pessoas, além dela e Benjamin, que moravam naquela mansão.
Os outros empregados moravam por perto e, invariavelmente, iam embora no começo da noite.
Corinna não era covarde mas permaneceu onde estava, ao ouvir alguém batendo à porta.
Deve ser Tom, ela tentou se convencer, caminhando lentamente.
Durante o curto trajeto, quem quer que estivesse do lado de fora, batera pela terceira vez.
Ainda com receio, ela entreabriu a porta e viu um homem alto, com um estranho brilho no olhar.
Antes que se desse conta, o estranho entrou e ficou parado no hall. Neste instante, Corinna percebeu que estivera prendendo a respiração, de tanto medo que sentia.
Meu Deus!, ela pensou, sentindo um calafrio. E se for um ladrão?
Corinna cruzou os braços, para evitar que o estranho percebesse que estava tremendo e olhou para ele.
- Se veio aqui para roubar alguma coisa... receio que escolheu a casa errada - ela disse, tentando aparentar uma calma que estava longe de sentir. - Temos dois cachorros muito bravos e é só assobiar que logo eles estarão aqui.
Corinna percebeu que não conseguia tirar os olhos do estranho que invadira a mansão. Era como se existisse um ímã invisível.
Um rosto angular, típico dos homens cruéis, ela pensou. Nariz aquilino, mas a boca estranhamente sensual e olhos cinzentos que a olhavam de uma maneira hostil...
Ele usava um terno preto.
Talvez ele ficasse menos formal se usasse short e camiseta, Corinna continuou pensando.
- É mesmo? - ele respondeu, com ironia e esboçando um sorriso. - Já tive o prazer de encontrar estes cachorros. Aliás, eles vieram comigo até a porta.
- Quem é você? - Corinna perguntou, no fundo já sabendo a resposta. No minuto em que falara, ela já sabia que era Antônio Silver.
- Sou o filho de Benjamin Silver - ele respondeu, friamente, com as mãos nos bolsos da calça. - Mas você já sabia, não é? Posso ver pela expressão em seu rosto. Isto significa que meu pai recebeu a carta.
- Você não é bem-vindo aqui - Corinna retrucou, arrependendo-se imediatamente pelo que tinha dito.
Antônio olhou-a fixamente.
- Você deve ser Corinna Steadman - ele disse, mais educado. - A mulher que toma conta dele.
Alguma coisa na voz de Antônio, fez com que Corinna sustentasse o olhar provocador.
- Eu trabalho para ele, sim - ela disse. - Sou a enfermeira particular.
Antônio se virou e caminhou em direção à porta.
- Vou até o carro pegar minha mala - ele disse, com um sorriso frio. - Nem pense em fechar a porta atrás de mim.
Corinna não disse nada, pois ainda estava em estado de choque.
"Ele aparece aqui como um fantasma exatamente no mesmo instante em que estou pensando nele."
Ela sabia que dentro de poucos segundos, acabaria superando a surpresa e encontraria uma resposta à altura. Na sua profissão, o autocontrole era um dos pontos mais significantes e não o deixaria para trás.
Antônio voltou com uma mala grande, de couro, que colocou no chão, sem tirar os olhos dela.
- Não vou levar a mala para você, lá para cima, como um carregador de hotel.
- Não me lembro de ter pedido isso. Ou talvez... pense que pode ler a mente das pessoas tão bem quanto cuida da casa.
Ela ficou furiosa, mas ele já havia se virado e caminhava em direção às escadas, atravessando a sala de jantar e olhando com curiosidade ao redor.
Corinna seguiu-o, sentindo que precisaria correr, se quisesse mesmo alcançá-lo.
- Você não pode simplesmente entrar aqui e... - ela começou.
- E por que não? - Antônio perguntou, virando-se para ela.
- Porque... porque é muito tarde. Deveria voltar amanhã se quiser ver seu pai. Ele costuma acordar às nove e meia... Vou dizer a ele que você telefonou e...
- Quer dizer que vai preveni-lo? - Antônio indagou. - Não, obrigado.
Ele subiu o primeiro degrau e parou, sem se virar.
- Sinto como se nunca tivesse saído daqui - ele murmurou, para si mesmo. - Nada mudou... Até aqueles dois quadros ali estão pendurados no mesmo lugar...
- Não há nada que precise ser mudado - Corinna falou, se aproximando de Antônio.
- Estou feliz de ter vindo - ele disse, olhando para ela. - Não há ninguém, com exceção de você, e isso nos dá a oportunidade de conversarmos um pouco.
Como este homem é arrogante!, ela pensou, tentando se controlar. Arrogante, grosseiro e... incrivelmente bem- apessoado.
O pai de Corinna tinha sido arrogante, grosseiro e bem-apessoado, também. Atraía todas as mulheres que colocassem os olhos em cima dele.
Ao longo dos anos, Corinna foi se conscientizando que o melhor que poderia fazer era deixar o passado para trás... Mas por que lembrara-se do pai justo naquele momento?
Lembranças do pai acusando a mãe de ter envolvimento com outros homens... sua mãe perguntando o que ele esperava, quando ele mesmo a traía...
Antônio Silver, uma vozinha interior alertou-a, é um homem perigoso...
- Você protege muito meu pai, não é? - ele perguntou, trazendo-a de volta ao presente.
- Si... sim. Preciso cuidar muito bem dele.
- Por isso vim para cá.
Corinna piscou, sem entender o que tinha ouvido.
- Não sabe a que estou me referindo? - Antônio perguntou e Corinna não respondeu.
Ela ficava mais nervosa a cada minuto que passava.
Onde está todo o treinamento que possuo, quando mais preciso dele?, ela se perguntou, atônita.
Corinna havia passado anos conseguindo mascarar seus sentimentos quando estava em frente a um paciente, com muito cuidado para não revelar qualquer preocupação que tivesse, também com os médicos, quando não concordava com os diagnósticos, sempre cautelosa... E agora, ali estava ela, completamente ruborizada e sentindo calafrios na espinha.
- Angus Mcbride - ele murmurou, como se com isso pudesse explicar tudo.
Corinna continuou a olhar para ele.
- O que Angus falou para você? - ela indagou, ao começar a entender.
Angus Mcbride era um dos amigos mais antigos de Benjamin. O advogado que cuidava de todos os interesses da família, há décadas. Benjamin costumava encontrar-se com ele com freqüência. Corinna tinha gostado dele à primeira vista. Era um homem baixo, magro, de sorriso contagiante e rosto vincado de rugas.
- Ele me escreveu e contou sobre você.
- Eu não sabia que mantinha contato com alguém ligado a seu pai.
- E que outros comentários você ouviu a meu respeito? - Antônio perguntou, virando-se de frente para ele.
- Não foram comentários - ela se defendeu. - É que seu pai fala de você de uma maneira que...
Antônio arregalou os olhos.
- Então meu pai e você andam falando mal de mim? Que pena...
- Não foi isso que eu quis dizer! - Corinna gritou, agitada. - Você está colocando palavras em minha boca! Nós não temos falado mal! Quero dizer, seu pai fala de você, mas eu não comento nada... só ouço. Não é da minha conta o que acontece entre vocês dois! Mas não acredito que Angus escreveu a você e lhe disse isso.
- Mas quem falou que ele disse isso? Angus é o advogado da família e sempre mantivemos contato durante estes anos todos. Ele me escreveu alguns meses atrás, me contando sobre a enfermeira que havia contratado para cuidar de meu pai. Desde então, todas as vezes que conversamos, seu nome é citado muitas vezes, devo acrescentar...
- Não sei onde está querendo chegar.
- Não? Não me parece ser o tipo de garota ingênua... Bem, para que fique mais calma, vamos colocar as coisas dessa maneira: meu pai é um homem doente. Esta mansão vale uma fortuna e ele tem outras propriedades valiosas, também, em Londres. Portanto...
Corinna não o deixou terminar. Furiosa, se aproximou ainda mais dele e depois de fuzilá-lo com o olhar, falou:
- Então, acha que estou atrás do dinheiro do seu pai, não é? Eu me sentiria insultada se o comentário tivesse vindo de qualquer outra pessoa, menos de você! Pelo que sei, não é a pessoa mais indicada para me acusar de alguma coisa, considerando que não põe os pés nessa casa há tanto tempo! Você não é exatamente o que se pode chamar de... filho adorado, não é?
Antônio segurou-a pelo cotovelo, puxando-a para mais perto.
- É muito cedo para fazer qualquer observação quanto ao meu caráter - ele disse.
- E por que não? - Corinna perguntou, com igual hostilidade. - Você acabou de insinuar que eu...
Antônio soltou-a e respirou fundo.
Corinna procurou afastar-se dele, tentando recuperar o controle e fazer com que sua respiração voltasse ao normal.
- E por que não? - ele imitou-a, voltando para a sala de visitas.
Corinna seguiu seus movimentos de perto.
Ele se movia com elegância e sua presença causava um impacto muito grande em quem quer que fosse. Seu andar era o de um homem decidido, que sabia o que fazer... e quando fazer.
Antônio parou em frente à lareira de mármore e se virou. Corinna viu-se sendo examinada dos pés à cabeça. E pior: fez com que se sentisse culpada, como se tivesse alguma coisa para esconder quando, no fundo, sabia que não era verdade.
- Eu não sou um intruso - ele murmurou, sério. - Meu sobrenome é Silver.
- Que maneira mais estranha de se apresentar - Corinna provocou-o. - É assim que as coisas são lá de onde veio?
- Quando é para mulheres como você, não vejo necessidade de trocarmos gentilezas. Grosseria é a única coisa que vocês entendem.
- Mulheres como eu?! - Corinna exclamou. Ninguém a havia tratado daquela maneira antes, fazendo-a ficar realmente furiosa. Na verdade, as únicas vezes em que havia ficado brava foi quando vira os pais discutindo e se agredindo. Ela respirou fundo, antes de continuar: - Não preciso ficar aqui, ouvindo tantas tolices! Foi minha culpa que tenha aparecido aqui, a esta hora, pensando que estou roubando a prataria da família? De qualquer forma, por tudo o que sei, você é um intruso, sim! Não entrou em contato com seu pai durante todos esses anos... nem mesmo para enviar-lhe um cartão de Natal e...
- Você parece ser uma especialista em chegar a conclusões precipitadas - Antônio murmurou.
- Seu pai me disse que...
- Já estou cheio de ouvir o que meu pai falou! Você realmente tem tempo de fazer o serviço para o qual, presumivelmente, esteja sendo paga, entre as conversas que parecem ser freqüentes?
Corinna fitou-o, ainda mais furiosa. Não é justo, ela pensou.
Antônio Silver deveria ser grisalho, gordo e careca. Pelo menos assim, ela saberia como lidar com ele... seria mais fácil...
- É tarde - ela murmurou, por fim, se virando. - Vou dormir.
Mas Antônio foi mais rápido do que ela e barrou-lhe a passagem.
- Você não vai a lugar nenhum até que eu tenha terminado com você.
- Terminado comigo?! - ela repetiu, tentando escapar. - Mas quem você pensa que é?
- Alguém de quem deveria ter medo. Alguém que não vai se deixar levar por este par de olhos grandes. Alguém que vem reassumir o lugar que você, com certeza, está tentando tomar desde que colocou os pés nesta casa! Chego a ficar surpreso que não tenha feito nada a meu pai!
Antônio olhou-a fixamente e Corinna foi a primeira a desviar.
Ali, tão próxima de Antônio, ela sentia o aroma de sua loção após barba. Cheiro de masculinidade, que parecia ir direto à sua mente, como um incenso, fazendo-a estremecer.
- O mesmo que gostaria de ter feito? - ela indagou.
- O que quer dizer?
- Eu disse que é melhor eu mostrar-lhe onde é seu quarto... se é que pretende passar a noite aqui.
- E o que lhe deu a idéia de que pretendo ficar?
- Sua mala - ela respondeu, no mesmo tom de voz com que falaria com uma criança. - Além do fato de ser quase meia-noite e que dificilmente encontrará um outro lugar para ficar.
- Você está indo pelo caminho errado - ele disse, afastando-se dela.
- Quer dizer que não vai ficar? - Corinna perguntou, sabendo que deixaria Benjamin muito mais feliz se não reencontrasse o filho. Se o filho ficasse sob o mesmo teto que o pai, quem poderia prever os problemas que poderiam acontecer? Benjamin acabaria tendo um ataque cardíaco ou quem sabe Edna acabaria arrancando-lhe o pescoço... Não, talvez não. Mesmo a feroz Edna tinha seus limites.
- Oh, sim... mas não por uma noite - Antônio falou. - Vou ficar aqui por muito tempo.
- Muito tempo? - ela repetiu, sentindo o ar faltar-lhe.
- Percebo que gostou...
- Mas você não trouxe bagagem suficiente...
- Há mais duas malas dentro do carro - Antônio respondeu. - E antes que diga mais uma vez que não tem nenhuma obrigação de carregá-la para mim, digo que não é necessário se preocupar. Não quero que machuque suas lindas mãos.
- Mas por quê? - ela perguntou, ignorando a ironia. - Por que decidiu se mudar para a Inglaterra e ficar na mesma casa que seu pai?
- Por duas razões, minha querida srta. Steadman. A primeira é porque uma das minhas empresas está abrindo uma filial aqui, não muito longe de Deanbridge House. Para ser mais preciso... em Guildford.
- E a segunda?
- Bem, a segunda... é que posso ficar de olho em você. Nós não gostaríamos que você começasse a ter segundas intenções, não é?
CAPITULO II
Corinna não tinha noção de como havia conseguido dormir. Assim que sua cabeça encostou no travesseiro, ainda podia sentir um tremor percorrer-lhe o corpo. Ela não se lembrava, também, de haver ficado tão furiosa com alguém em toda sua vida. Seu maravilhoso autocontrole, que em princípio parecia haver desaparecido, voltara com mais intensidade e ainda podia senti-lo, à medida que respirava lenta e pausadamente.
Vai ser uma noite longa, ela pensou, virando-se na cama. Sua cabeça estava cheia de imagens de Antônio Silver.
Na manhã seguinte, ela se levantou antes mesmo que as imagens tivessem desaparecido de sua mente, trazendo junto uma incrível dor de cabeça.
Não é uma boa forma de se começar um dia, ela constatou, ao se levantar. Nos últimos meses, depois de haver se acostumado a viver em Deanbridge House, ela acostumara a se levantar devagar e feliz, não se deixando envolver pelas finas roupas de cama que usava. O edredom pesado e grande, chegava a encostar no chão. Os móveis antigos, mas de muito bom gosto, combinavam perfeitamente com o carpete bege-claro.
Naquela manhã, em especial, Corinna não ficou alguns minutos na cama, olhando para o teto, pensando em tudo o que iria fazer durante o dia.
Este homem, ela decidiu, não vai mais me perturbar como na noite passada. Ele só conseguiu me fazer perder o controle porque já estava cansada e incapaz de me defender, mas hoje ele vai se ver frente a frente com uma outra pessoa totalmente diferente.
Corinna vestiu-se, penteou os longos cabelos castanhos com cuidado e prendeu-os num rabo-de-cavalo. Ela nunca usava uniforme de enfermeira, a pedido do próprio Benjamin, que explicara que não queria encontrá-la pela casa com aqueles sapatos de salto barulhento e roupa impecavelmente branca, como se tivesse medo de se sujar.
Mas, mesmo assim, Corinna sempre usava conjuntos de saia e blusa ou vestidos. Nunca calça comprida nem short, apesar do calor que fazia nos verões. Ela possuía um guarda-roupa completo, com roupas que iam desde as mais simples até algumas peças mais sofisticadas, para alguma ocasião mais formal.
Ela se olhou no espelho e aprovou o que via: um conjunto de saia e blusa de seda bege, cujas mangas estavam arregaçadas até a altura dos cotovelos.
"Nada que dê motivos para que ele me critique", ela pensou, preocupada.
Corinna nunca dera importância à roupa que usava diariamente mas, pela primeira vez desde que começara a trabalhar com Benjamin, ela percebeu que, apesar de possuir muitas roupas, a maioria delas estava começando a ficar fora de moda. Por causa da brancura de sua pele, ela concluiu que precisava usar roupas mais claras, para realçar a maquiagem que usava e lhe desse mais um pouco de cor ao rosto.
Como pudera perceber isso somente agora?
Corinna saiu do quarto, olhando ao redor.
Será que Benjamin já percebeu a presença de Antônio?, ela se perguntou, enquanto andava pelo corredor.
Deliberadamente, havia se atrasado naquela manhã, para não ter de encará-lo logo cedo mas, no fundo, estava morrendo de curiosidade.
Assim que entrou no quarto de Benjamin, ela percebeu que ele já sabia da presença do filho. As cortinas ainda não estavam abertas, o que ele costumava fazer assim que acordava, e o quarto estava na mais completa escuridão. Ele estava deitado, com o olhar fixo no teto.
- Bom dia, Benjamin - ela disse, caminhando em direção à janela.
- Por quê? Eu não vou sair da cama esta manhã.
Ela ignorou as palavras de Benjamin e abriu as cortinas, deixando os primeiros raios do sol penetrarem.
- Sente-se - ela disse, esboçando um sorriso.
- E você pare de tentar ser simpática! Meu... aquele... moleque teve a audácia de entrar nesta casa! - Benjamin gritou.
- Eu sei - Corinna respondeu, calmamente, começando a ajeitar o quarto, apesar de saber que em seguida uma das criadas apareceriam para fazer o serviço.
- Você sabe? - ele indagou, ainda mais furioso. - Você sabia e não me contou nada?
- Ele chegou muito tarde.
- É típico dele! - Benjamin falou. - É típico! Nunca pensa nos outros!
- Como descobriu que ele está aqui? - Corinna perguntou, ajeitando uma pilha de livros.
- Edna. Ela subiu aqui logo que acordei para me contar as novidades! Aquela idiota pensou que eu ficaria feliz em saber, apesar de nunca ter escondido, ao longo de todos estes anos, como eu me sentia com relação a Antônio. É uma tola! Arruinou meu dia, é claro! Não consegui sequer tomar um gole de café e com certeza não vou nem descer! Não até que ele esteja bem longe deste lugar!
Benjamin olhou para Corinna e ela tentou esboçar um sorriso.
- Ele não me parece estar com pressa de ir embora - ela falou, escolhendo bem as palavras.
- Ele vai ficar com pressa, sim! - Benjamin retrucou. - Oh, ele vai se apressar quando eu colocar os cachorros em cima dele... Edna... a polícia!
Corinna achava que a polícia não poderia entrar na mansão e levar Antônio embora, simplesmente por que o pai não o queria por perto, mas ela achou melhor guardar as impressões para si.
- Você não pode ficar na cama o dia inteiro - ela explicou, tentando fazê-lo raciocinar. - Vai ficar enjoado em menos de uma hora. Posso levá-lo para passear na cadeira de rodas, mas lembre-se de que o médico recomendou que andasse a pé ao redor da casa, pelo menos uma vez por dia, para exercitar os músculos das pernas e...
- Eu me recuso a obedecer! Não me interessa o que você e este médico tolo pensam!
- O dr. Harman não é um tolo. Você sabe que ele é muito reconhecido...
- Reconhecido... - ele repetiu, pensativo. - Não me interessa quem o reconheça. É da minha conta se prefiro ficar prisioneiro dentro de minha própria casa! Esta é a minha casa! Como ele ousa aparecer aqui e usar um dos quartos? Você precisa mandá-lo embora!
- Eu?...
- Então... ele já conquistou você, heim? - Benjamin falou, dando um sorriso irônico. - O que pensa dele?
- Se quer mesmo saber... eu o achei arrogante, prepotente e desagradável.
- Mas bonitão, não é? Ele era muito bonito... da última vez que o vi. Como Antônio está agora?
- Razoável... - Corinna murmurou, abrindo a porta do guarda-roupa e pegando as roupas de Benjamin. Ela escolheu uma calça cinza-escura, camisa de mangas compridas azul-clara, porque Benjamin não gostava de mangas curtas, não importava o tempo, e um par de meias grossas.
Ela sentiu o coração bater mais apressado, ao lembrar o impacto que tinha sido a visita de Antônio Silver. Agora, com os raios do sol, ele devia ser completamente diferente da noite anterior.
- Bem... eu não quero vê-lo - Benjamin murmurou, olhando para as mãos. - Portanto, coloque estas roupas no mesmo lugar de onde as tirou.
- Agora você está se comportando como uma criança mimada - ela observou. Corinna não estava perturbada pela reação de Benjamin, pois já estava acostumada àquele tipo de comportamento. Angus Mcbride estava certo: Benjamin Silver precisava mais do que as paredes de Deanbridge House para preencher seus dias.
- Você vai ter de encará-lo mais dia... menos dia - ela disse. - Ele não me parece o tipo de pessoa que vai embora, só porque você não o quer por aqui. Sei que esta é sua casa, mas honestamente, o que pode fazer? Vai ter de encontrá-lo.
- Ele disse por que veio? - Benjamin perguntou, aparentemente resignado.
- Isto é uma coisa que vai precisar descobrir sozinho - ela respondeu, olhando para o chão.
- Minha curiosidade não é tão grande assim - ele informou-a. Por que Antônio Silver teve que aparecer em cena? As coisas estavam indo tão bem na vida de Corinna... Pela primeira vez em anos, ela se sentia completamente relaxada, depois de abandonar o emprego e Michael, dois aspectos de sua vida que ela queria deixar para trás de uma vez. Por que Antônio Silver aparecera, com aquele ar arrogante e prepotente, de quem sabe tudo?
Corinna abriu a boca para dizer que não seria intermediária entre pai e filho, mas percebeu que Benjamin lhe fazia sinal para que ficasse em silêncio.
Ele chamou-a para mais perto.
- Tire o dia de folga... e leve Antônio para longe daqui.
Sem dizer uma palavra, Corinna saiu dali e encostou a porta, quando no fundo queria batê-la com força.
Lentamente, caminhou em direção à cozinha. Havia um salão especialmente designado para o café da manhã, mas nem ela nem Benjamin jamais quiseram ir para lá. Preferiam ficar na cozinha, conversando perto do bule de café, torradas, bolachas, geléias... A cozinha era o local mais quente da casa e, no inverno, o mais aconchegante. Era o orgulho de Edna e o único cômodo da casa onde o luxo não havia chegado. Somente os utensílios de cozinhar eram o que de mais novo e caro o dinheiro podia comprar, porque Edna se orgulhava dos pratos deliciosos que preparava. Mas, para isso, precisava de todas as modernidades culinárias. Ela nunca permitira que nenhuma das empregadas fosse ajudá-la. Era uma excelente cozinheira e profunda apreciadora dos pratos assados e cozidos. Raramente fazia frituras e detestava pratos com muito creme ou regados com bebidas alcóolicas.
- Faz mal para a digestão - ela costumava dizer. Benjamin, é claro, insistia em dizer que ela havia parado no tempo, mas ele também preferia pratos simples.
Corinna entrou na cozinha, ainda pensando que Antônio era realmente um ser humano desprezível, que estava fazendo o possível para irritar o pai.
No fundo, não passa de um mero mortal, ela concluiu, abrindo a porta.
- Bom dia - uma voz masculina soou lá de dentro.
Corinna assustou-se, mas não deixou que ele percebesse.
- Bom dia - ela respondeu, olhando-o diretamente. - Você dormiu bem?
- Já dormi melhor - ele retrucou, tomando um gole de café. - Acho que já encontrou meu pai e o informou da minha presença, não?
- Ele já sabia. Edna contou.
- E?...
- E o quê? - Corinna fitou-o, com ar inocente.
- E qual foi a reação dele?
Corinna pensou por alguns instantes.
- Ele não ficou muito empolgado - ela respondeu, calmamente. Havia pão fresco em cima da mesa e Corinna se aproximou e se sentou, servindo-se.
- Não ficou muito empolgado... - ele repetiu. - Eu me esqueci que vocês, britânicos, são adeptos de meias palavras.
- Nós... britânicos?! Por acaso, se esqueceu de que você também é britânico?
Houve um pequeno silêncio e Antônio esboçou um sorriso, que Corinna chegou a preferir que ele a insultasse.
- Onde está Edna? - ela perguntou.
- Foi até a cidade. Meu pai pode não estar empolgado com minha visita, mas Edna acha que é o retorno do filho pródigo. Foi comprar todas as coisas que gosto. Só Deus sabe como ela se lembra de tudo. Ela deve ter memória de elefante...
Então, a formidável Edna está do lado dele!, Corinna pensou. Provavelmente, todas as mulheres devem reagir assim, quando o encontram.
- E onde está meu pai? - Antônio indagou.
- No quarto.
- Se escondendo?
Ele estava tão perto da verdade, que Corinna sentiu um tremor.
- Tentando esquecer o choque que sentiu ao saber que você havia chegado - ela respondeu. - Eu acho que ele não quer ver você... pelo menos por enquanto.
- Bem... ele vai ter que me ver, queira ou não - Antônio retrucou, friamente. - E sem você como mediadora. É claro que ficar entre mim e meu pai seria um desastre, mas pretendo vê-lo bem antes do que está pensando.
- Não acho que exista nada pior do que ficar entre vocês dois. Ele é seu pai. Portanto, resolva os problemas diretamente com ele.
- E você não tentará influenciá-lo de nenhuma maneira, não é?
Corinna colocou a xícara de café sobre a mesa, com um baque.
- Não tenho a menor intenção de influenciar ninguém!
- Então, não disse a ele que discutimos ontem à noite?
- Não - ela respondeu, tentando se controlar. - Não contei a seu pai que você discutiu. Eu não me lembro de ter discutido com ninguém.
- E não o alertou com alguma descrição desfavorável de minha pessoa? - Antônio perguntou, em tom zombeteiro.
Corinna abriu a boca para responder, mas achou melhor ficar calada.
- Tentando encontrar uma desculpa qualquer?
- Seu pai me perguntou que impressão você me deu e eu lhe disse a verdade.
- Que?...
- Que você é um homem arrogante, prepotente e desagradável.
Corinna esperava que Antônio reagisse com violência. Mas, ao contrário, ele parecia não ter ficado surpreso.
- Acho que não são muitas mulheres que pensam isso de mim - ele disse.
- Não? - ela perguntou. - Elas devem ser cegas, então.
- Ou, talvez, você seja a única que está fazendo um julgamento errado. Você está em minoria... É claro que também pode ser uma expert em homens. Neste caso...
- Eu esqueci de mais um adjetivo - ela disse, interrompendo-o. - Egocêntrico.
- Agora, posso fazer observações a respeito de seu caráter, assim como acabou de fazer comigo? - Antônio perguntou, puxando a cadeira para mais perto de Corinna.
Ela não queria se envolver em nenhuma espécie de jogo com aquele homem. Na verdade, preferia ignorar a presença dele.
- E eu tenho escolha? Tenho certeza de que você se esforçará para me provar suas opiniões sobre mim, independente de eu gostar ou não. Você já fez isso a noite passada.
- Bem... - ele murmurou, cruzando os braços e olhando-a fixamente. - Você é uma criatura simples e sincera, mas eu não a descreveria como uma pessoa desprovida de qualquer materialismo. Na verdade, possui aquela honestidade que muitos britânicos pensam ser virtude, quando na realidade é só um sinal de grosseria.
- Um sinal de grosseria?... - ela explodiu, furiosa.
- É isso mesmo. Será que é assim para cativar a aprovação de meu pai? Eu me lembro muito bem que ele era brilhante e temperamental, um homem que conseguia conquistar tudo o que estivesse a seu redor. Pensou que a maneira mais segura de conquistá-lo era ser exatamente como ele?
- Eu não preciso ficar aqui e ouvir esses absurdos! - Corinna levantou-se, tremendo e se virou para ir embora.
- Espere!
- Não me dê ordens! Pode voltar para o lugar de onde veio e para o tipo de mulher que está acostumado a falar, mas comigo não!
Eles se entreolharam fixamente e Corinna sentiu um calafrio percorrer-lhe a espinha.
- O tipo de mulher a que estou acostumado? - ele indagou, se aproximando dela.
- Você ouviu o que eu disse. Pelo jeito, elas costumam cair a seus pés, mas não espere a mesma reação de minha parte!
Ele olhou-a de cima a baixo, como se estivesse digerindo aquelas palavras.
- Não? - ele perguntou, olhando fixamente para os lábios de Corinna. - Não se sente tentada pela recompensa financeira?
- Há mais alguma coisa que queira saber... ou posso me retirar?
- Onde é o quarto do meu pai?
Corinna começou explicando-lhe onde era, mas Antônio interrompeu-a.
- Leve-me até lá. Acho que a hora de enfrentá-lo chegou.
Ela assentiu, começando a subir as escadas que levavam ao primeiro andar.
"Será que ele está nervoso?", ela se perguntou. Ele não me parece nem um pouco nervoso. Na verdade, me deu a impressão de que não tem sequer um músculo em seu corpo... ou será um bom ator?
Eles chegaram à porta do quarto de Benjamin e Corinna bateu, abrindo-a em seguida.
Ela não estava olhando para Antônio, portanto, não viu sua reação, mas pela expressão de choque no rosto de Benjamin, sentiu que estava sendo demais naquele momento e fez um movimento para sair.
- Onde pensa que vai? - Benjamin perguntou. - Eu já havia falado que não queria vê-lo!
Antônio permaneceu em silêncio, lábios apertados. Ele entrou no quarto e se aproximou da cama e ficou olhando para o pai.
Não parecia estar envolvido por nenhuma espécie de emoção de rever o pai depois de todos aqueles anos.
Corinna, relutante, entrou e fechou a porta atrás de si.
- Você não é bem-vindo aqui - Benjamin disse, olhando para o filho. Depois, olhou para Corinna e acrescentou: - Meu coração, minha pressão... Não vou suportar isso. Vai me matar...
- Mas eu lhe escrevi dizendo que viria - Antônio falou, percebendo que a respiração do pai havia se alterado.
- Talvez seja melhor sair - Corinna sugeriu, ao ver o estado em que Benjamin se encontrava. Se a pressão dele estava alta, então era melhor mesmo que o filho saísse.
Antônio ignorou as palavras de Corinna.
- Você não recebeu minha carta? - ele insistiu.
- Preferi pensar que tinha sido um engano. - Benjamin abriu os profundos olhos azuis e olhou para o filho com visível hostilidade. Os dois ali, lado a lado, fez com que Corinna percebesse imediatamente a incrível semelhança que havia entre eles. Os dois eram idênticos sob vários aspectos e Antônio, apesar de estar com a pele bronzeada, ainda possuía a mesma força e determinação no olhar, que também podia ser notada na expressão de Benjamin.
Duas personalidades muito fortes, ela pensou.
- Eu nunca cometo erros - Antônio disse, olhando para Corinna.
- Bem, você cometeu seu primeiro erro, vindo para cá - Benjamin falou. - Você não põe os pés nessa casa há anos e para mim estava ótimo. Pelo que me diz respeito, eu não tenho nenhum filho.
Aquelas palavras tiveram o estranho poder de perturbar Antônio.
- Nós dois sabemos as razões que me levaram a ir embora daqui - Antônio falou, tentando manter a calma. - E não quero falar sobre nossas vidas particulares em frente da sua enfermeira.
- E por que não? Ela já faz mais parte de minha vida do que você.
- Uma situação perigosa, não é? Afinal, ela é enfermeira e não é indispensável.
- Vocês dois querem fazer o favor de parar de falar como se eu não estivesse aqui? - Corinna gritou. Depois, virou-se para Benjamin. - Seu filho está certo. Eu não deveria estar aqui. Vocês dois precisam resolver suas diferenças sem uma terceira pessoa no meio.
- Não tenho nada para conversar com ele! Eu não o convidei para vir aqui. Não sei por que veio e não quero saber. Só em vê-lo aqui, já fez minha pressão subir!
- Sua pressão está normal - Corinna disse.
- Por enquanto. Mas não por muito tempo, se eu continuar sujeito a este tipo de situação.
Antônio fez um gesto de impaciência.
- Olhe, fiquei longe por muito tempo - ele recomeçou. - Deveria ter resolvido tudo isso há muito mais tempo.
- Deveria, mas não resolveu - Benjamin disse, recusando-se a ouvir o filho. - Agora, se não se importa em sair... Estou cansado. Feche a porta, por favor.
Antônio balançou a cabeça e saiu, resignado, batendo a porta com força.
- E então? - Benjamin perguntou a Corinna. - Não fique aí parada, fingindo que não tem nada para dizer. E pelo amor de Deus, pare de mexer nestes lençóis! O que está pensando? É melhor me dizer logo!
Corinna hesitou.
- Você poderia ter... se esforçado um pouquinho mais.
- Um pouquinho mais? - ele repetiu? Então... ele também ganhou você? É assim que sempre acontece, não é?
- Não seja tolo, Benjamin. Ninguém me ganhou. É que acho que deveria ter sido melhor se aceitasse o pedido de desculpas do seu filho.
- E por quê?
- Porque poderia ser o começo de um entendimento entre vocês dois.
- Eu posso muito bem viver sem isso - Benjamin retrucou, encolhendo os ombros. - Ele não é bem-vindo a esta casa... Não me diga que não ficou com raiva por ele tê-la chamado de dispensável?
Ela abaixou os olhos.
- Eu não me importo.
- Mas eu me importo! Eu não quero ouvir o que ele tem para dizer. E se for parte do motivo que o trouxe até aqui ter ficado sabendo da sua presença, e imaginar que esteja de olho na minha conta bancária, então ele realmente está perdendo tempo.
Corinna olhou para Benjamin, de olhos arregalados. Ela sabia que Benjamin era um homem muito esperto. Mas como podia ser tão astuto?
- Então, estou certo, não é? - ele indagou.
- Como adivinhou?
- Eu logo supus que aquele idiota do Angus tinha escrito para Antônio sobre você - Benjamin explicou. - Ele está tentando nos manter juntos há muito tempo, por isso se mantém em contato com Antônio. Bem... não posso negar que a idéia me deixa um pouco animado... Mas não vou perdoá-lo nem esquecer de tudo tão fácil!
- Você é um velho teimoso mesmo, não é? - Corinna disse, com resignada afeição. - Você sabe muito bem o que costumam dizer das pessoas orgulhosas.
- E você sabe o que eu costumo dizer sobre essa sua filosofia. - Benjamin respirou fundo, antes de acrescentar: - Agora, poderia sair e ver se há alguma coisa para ser feita lá fora?
- Você não vai descer?
- Não, agora não.
- E o almoço?
- Peça àquela bruxa da Edna que traga para mim. Já está mais do que na hora de ela trabalhar pelo salário que recebe. - Benjamin fechou os olhos, sinal de que a conversa havia chegado ao fim.
Assim que Corinna saiu em silêncio do quarto de Benjamin, avistou Antônio esperando por ela.
Ele estava parado no primeiro degrau da escada, apoiado no corrimão.
- Estou esperando por você - ele disse, segurando-a pelo cotovelo.
- Tire as mãos de mim!
- Eu vi a maneira como meu pai... se dá bem com você.
- Que interessante... Agora, poderia me soltar, por favor?
- Eu não sei o que fez para se tornar parte da vida dele. Mas não vou permitir que prossiga com isso.
- Você não está em posição de exigir nada, sr. Antônio Silver. Não que haja alguma coisa de verdadeiro no que acaba de insinuar. E não que seja da minha conta, mas o que o levou a voltar para cá? Não será porque sentiu sua herança ameaçada?
Antônio comprimiu os lábios.
- Você está certa, não é da sua conta. Mesmo assim, vou lhe dar algumas explicações: Não preciso do dinheiro de meu pai. Eu tenho dinheiro suficiente para comprar todas as propriedades que ele tem.
- Oh...
- Satisfeita? - Antônio perguntou, irônico. - Ou gostaria de ver alguns extratos de minhas contas bancárias?
- Não pode me culpar por estar pensando...
- Guarde suas opiniões - ele interrompeu-a. - Você é uma enfermeira, esqueceu? Não está aqui para especular ao que não lhe diz respeito. Está aqui para cuidar da saúde de meu pai. - Antônio fez uma pequena pausa. Depois acrescentou: - Estou surpreso que ainda não tenha conseguido matá-lo, com esta língua ferina que tem...
- Seu pai e eu nos damos muito bem.
- Bem demais...
- Se está dizendo coisas para me forçar a sair desta casa, então devo alertá-lo que está perdendo seu tempo. Gosto daqui, de seu pai e isso não tem nada a ver com o tamanho da conta bancária dele. Seu cinismo pode ajudá-lo a sobreviver na selva de onde veio, mas garanto-lhe que aqui não terá o mesmo sucesso!
- Está bem. Talvez eu tenha sido um pouco precipitado - Antônio falou, calmo. - Devo admitir que quando cheguei aqui não esperava encontrar uma pessoa como você.
A pergunta era muito tentadora para Corinna resistir.
- E o que esperava?
- Alguém um pouco mais sexy... morena. Você sabia que meu pai sempre se sentiu atraído por mulheres de cabelos negros?
- Como soube disso?
- Uma conversa que tivemos anos atrás e que ficou na minha cabeça - ele respondeu, soltando-a.
- Quais são seus planos agora? - Corinna perguntou, massageando o local onde Antônio havia apertado.
- Espero que me desculpe... Você já sabe quais são meus planos. Tenho serviço para fazer aqui.
- Bom... Agora, posso ir? Você parece gostar de parecer um homem das cavernas, mas eu, particularmente, prefiro que se mantenha longe de mim.
- Se é assim que quer... Antes - Antônio passou a mão pelos cabelos de Corinna, fazendo-os se soltar e cair como uma cascata até a cintura. -...estou intrigado para saber se você vai parecer tão intocável e fria com os cabelos soltos...
Corinna sentiu o rosto quente. Podia ouvir o coração batendo mais rápido. Sem dizer uma palavra, ela começou a descer as escadas.
- Não gostaria de saber o que penso? - Corinna ouviu a voz de Antônio. Em seguida, uma risada soou no ar.
CAPÍTULO III
Benjamin não saiu do quarto até a manhã do dia seguinte, quando já havia recuperado um pouco de seu humor. Pelo menos, foi o que Corinna notou, ao ajudá-lo a se vestir.
Meia hora depois, Benjamin saía do quarto usando uma camisa de seda azul e calça cinza-escura, além do par de sapatos novos, que comprara já há alguns meses e que se recusava a usar. Corinna olhou-o, curiosa.
- Algum problema? - ele indagou, permitindo que ela o tomasse pelo braço, para ajudá-lo a descer as escadas.
- Você está muito bem vestido. Está pensando em ir a algum lugar?
- Será que um homem não pode simplesmente se vestir melhor, sem estar sujeito a insinuações?
- Mas eu não estava insinuando nada!
- Bem, mas pareceu - ele murmurou. - A propósito, onde ele está?
- Oh, você se vestiu assim para impressioná-lo? -Corinna perguntou, já sabendo da resposta.
- Não! Claro que não! - ele negou, com veemência, - Por que eu faria isso? Eu nem sequer o quero debaixo de mesmo teto!
- Bem... eu não sei onde ele está.
Haviam chegado à cozinha e Corinna rapidamente pegou a bandeja com o desjejum de Benjamin, que constava de café, torradas e suco, enquanto ele se ajeitava à mesa e a olhava maliciosamente.
- E, por falar nisso, você também está muito bem-vestida - ele comentou.
Corinna não se virou para olhar para Benjamin, mas podia sentir o rosto quente.
Ela havia escolhido um conjunto de blusa rosa-claro e saia justa, mas isso não significava nada. Não queria dizer que estava tentando impressionar Antônio. Não mesmo!
Corinna estava aliviada por ele não ter aparecido.
Ela não gostava daquele ar de confiança que Antônio exalava, muito menos da arrogância. Homens como ele tinham o poder de assustá-la.
- E então? - Benjamin insistiu. - Devo acrescentar que é a roupa mais bonita e elegante que você usou desde que começou a trabalhar aqui. O que há por trás disso?
- Nada - ela se apressou a responder. - E, se você pensa que existe alguma coisa, está pior do que eu imaginava.
- Eu tenho minhas dúvidas... - ele murmurou, dando uma mordida na torrada.
- Bem, agora que já resolvemos esse problema... o que vamos fazer hoje? - ela perguntou. - Vamos dar aquela volta costumeira pela propriedade e depois passar algumas horas escrevendo ou gostaria de algo diferente? Poderíamos ir até a livraria na cidade. Você tem falado sobre alguns livros que ainda não tem em sua biblioteca...
- É uma ótima idéia! - A voz masculina, já familiar, soou na cozinha, deixando-a completamente confusa.
Corinna virou-se para Antônio.
Seu primeiro pensamento foi o de que Antônio parecia mais atraente a cada vez que o via, como se fosse possível.
Ao mesmo tempo, um outro pensamento veio-lhe à mente: não se deve confiar em homens atraentes.
Benjamin parou de comer e olhou para o filho, que sentava-se na outra ponta da mesa.
- Vai fazer muito bem para você sair um pouco - ele disse, fitando o pai.
- E quem você pensa que é para me dar este tipo de conselho? - Benjamin falou. - Não basta entrar na minha casa, dormir sob o meu teto, ir contra todas as minhas vontades e agora está querendo dizer o que devo fazer de minha vida? O que vai acontecer em seguida? Me dizer quais livros eu devo ou não ler? E que roupas devo ou não usar?
Antônio se calou e Corinna olhou-o consternada.
- Eu estou aqui agora - ele disse. - Portanto, não podemos começar a agir como dois adultos?
- Não, não podemos! - Benjamin exclamou. - Acho que vou ter um ataque cardíaco! - Ele colocou a mão no peito, tentando se levantar.
Corinna levantou-se, alarmada.
- Sente-se! - Antônio ordenou. - Ele não está tendo nenhum ataque! É só fingimento para conseguir o que quer!
Benjamin deu um soco na mesa.
- Quer parar de gritar na minha casa!
Antônio assentiu, como uma criança repreendida.
- Olhe, eu simplesmente acho que seria bom sair um pouco, em vez de ficar preso aqui em Deanbridge.
- E como sabe que não tenho saído daqui?
- Mcbride.
- O traidor! - Benjamin exclamou. - Espião! Judas!
- Que tipo de trabalho está desenvolvendo? - Antônio perguntou.
Benjamin olhou em silêncio para o filho.
- Uma pesquisa sobre estas terras - ele respondeu. - Sabia que é a primeira vez que você demonstra algum tipo de interesse pelo que eu faço? - E, virando-se para Corinna, acrescentou: - Não. Não vou sair hoje. De repente, me sinto muito cansado.
Benjamin se levantou e Corinna adiantou-se, para ajudá-lo a sair da cozinha.
- Com medo de mim? - Antônio perguntou, assim que ela passou por ele.
- Não me faça rir!
- Então, sente-se e termine o café.
Corinna olhou para Benjamin que saía lentamente da cozinha. "Ele pensa que estou com medo? Pois bem, espere para ver!" Corinna voltou e se sentou no mesmo lugar que ocupara.
Sem a presença de Benjamin, ali, sozinha com Antônio, a cozinha pareceu de repente pequena e quente demais.
- Você realmente fica muito melhor de cabelos soltos - ele murmurou.
- É por isso que não gosto de ficar em sua companhia - ela retrucou. - E não significa sentir medo de você. Só não gosto de ser insultada. Há coisas melhores para preencher meu tempo.
- Cuidando do meu pai? Trabalhando com ele na pesquisa? É um trabalho muito maçante para uma garota como você. A propósito, quantos anos você tem? Dezoito? Dezenove?
Antônio colocou a xícara de café sobre a mesa e olhou-a atentamente.
- Vinte e três. E acho a pesquisa muito interessante, se é que quer mesmo saber.
- É? Estranho... O que esteve fazendo antes de vir trabalhar aqui?
- Eu trabalhei em vários hospitais em Londres - ela respondeu.
- E saiu de lá para vir trabalhar... aqui? - Antônio perguntou, incrédulo.
- Você faz com que pareça um crime querer mudar de emprego.
- Não é um crime... Só estou surpreso.
- E agora vai me dizer que esta é mais uma evidência de que vim para cá por causa do dinheiro do seu pai, não é?
- Você deixou o emprego num grande hospital para vir trabalhar neste vilarejo? É claro que deve haver uma razão mais forte, como também é claro que Benjamin Silver é um dos homens mais ricos da redondeza... Se somarmos dois mais dois... - Antônio pareceu pensativo por alguns instantes. - Chegamos à conclusão de que você... é uma caça-fortuna!
- Pois eu já havia pensado isso de você... - ela disse. - Você apareceu aqui depois de todos esses anos... deve estar precisando do dinheiro de seu pai ou, quem sabe, quer vender as propriedades...
Corinna não queria perder o controle, por isso respirou fundo, enquanto o olhava atentamente.
Antônio ria alto, jogando a cabeça para trás e ela percebeu, mais uma vez, o quanto ele era perigosamente atraente, quando não havia aquela arrogância estampada em seu rosto.
Antônio sustentou o olhar de Corinna e ela sentiu o coração começar a bater mais rápido além de notar que o lugar estava ficando cada vez mais abafado.
- Estou errada?
- Sim, está - Antônio respondeu, aparentemente não dando importância ao que tinha ouvido. - Fiquei surpreso porque não entendo como uma pessoa, de livre e espontânea vontade, pôde deixar a vida agitada de uma cidade grande para ficar nesta calmaria toda. Por quê?
Corinna percebeu que ele estava realmente curioso. No início, acusara-a de estar atrás do dinheiro de Benjamin Silver. Agora, parecia estar em dúvida.
No fundo, Antônio sabia que Corinna não era exatamente o que esperava. Parte dele, sem dúvida, ainda pensava na primeira hipótese, mas a outra estava curiosa para descobrir o que realmente a levara a se mudar.
- Eu não entendo - Antônio continuou. - A menos que seja uma excelente atriz. - Ele analisou-a em silêncio por alguns segundos. - Veio para cá para fugir de alguma coisa? Talvez de alguém?...
Corinna ficou perturbada pela facilidade com que ele chegara àquela conclusão. Mas não queria falar sobre Michael... na maneira como rompera o relacionamento, ao aceitar aquele emprego em Deanbridge House. Ela precisava também de um pouco de liberdade, longe da mãe.
Depois de alguns dias, já considerava Benjamin Silver como um segundo pai. Tudo estava muito claro em sua mente.
- Você me surpreende - ele murmurou.
- Não há nada de tão excepcional assim em querer mudar de emprego e de ares.
- Não? Mas o que há de tão atraente por aqui? Não há vida social, passeios, vida noturna... O que é a vida sem tudo isso?
- Acho que a vida pode ser muito mais interessante - Corinna murmurou, lembrando-se de que Michael pensava exatamente da mesma maneira.
- Você não pensa realmente que a melhor coisa da vida seja a liberdade, não é? - Antônio perguntou.
- Sim, penso - ela respondeu.
- Então você é uma raridade... ou sabe representar muito bem.
"Ele vai começar a me agredir novamente", Corinna pensou, começando a se afastar de Antônio. "Homens como Antônio Silver nunca fazem amizade, só adversários... ou amantes."
Corinna sentiu a boca seca.
- É claro que eu sei o que significa liberdade.
- Sabe? - ela perguntou, fingindo inocência. - E o que é? Andar pela praia deserta? Dançar sob a lua? Sentar-se na grama verde, num dia claro de verão?
Antônio continuava olhando-a fixamente e Corinna entendeu o que ele queria dizer.
Fazer amor!
Os olhos de Antônio pareciam gritar aquelas palavras e Corinna sentiu o rosto ruborizado. Estava paralisada, confusa e trêmula.
- Acho que pode ser isso também - ele sussurrou. - Se bem que eu acho que é muito mais... Mas não tenho tempo para demonstrar-lhe agora, porque tenho um compromisso.
Antônio sorriu e virou-se, saindo em seguida.
Corinna ficou furiosa consigo mesma. Estava claro que Antônio simplesmente estava brincando com ela, provocando-a.
Decidida, saiu à procura de Benjamin. Ele a faria se sentir calma de novo. Benjamin era a realidade. Antônio Silver e sua reação a ele não eram.
Ela não gostava daquele homem e não havia a menor chance de que mudasse de idéia, mesmo que momentaneamente.
Ao entrar na sala de visitas, Corinna viu Benjamin com uma pilha de livros.
- Por onde andou? - ele perguntou, levantando a cabeça.
- Conversando com seu filho - ela respondeu.
- Não me parece ter sido uma conversa agradável.
- Não foi mesmo.
- Ele é muito prepotente, isso eu já descobri - Benjamin falou, fechando o livro que tinha nas mãos. - Demais para esta casa! Quanto antes for embora, melhor será. Espero que tenha dito a ele, Corinna, porque não parece ouvir nem uma vírgula do que eu digo! Antônio pensa que vai me fazer um bem, se eu sair dessa casa nem que for por algumas horas... Assim poderá se sentir como se estivesse num hotel!
- Se ele realmente quisesse ficar num hotel, acho que já teria ido - Corinna falou, sentando-se ao lado de Benjamim - Seu filho não me parece ser o tipo de pessoa que faça alguma coisa, a menos que assim queira.
- Cabeça-dura - Benjamin murmurou e Corinna sentiu um tom paternal na voz do velho.
Ele começou a separar os livros e ela percebeu que o assunto estava encerrado.
Corinna sabia que Antônio não estaria de volta antes do anoitecer. No fundo, estava aliviada por não precisar mais enfrentá-lo, não antes de estar completamente refeita do encontro daquela manhã, mas quase desmaiou quando ouviu a voz de Antônio, conversando com Edna, quando ela e Benjamin estavam descansando na varanda lateral, logo depois do jantar, por volta das oito horas da noite.
Benjamin fitou-a, completamente transtornado, e Corinna sentiu vontade de protestar, dizer-lhe que não tinha culpa que Antônio tivesse chegado àquela hora, em vez de meia-noite!
- Ela sempre defendeu meu filho! - Benjamin murmurou. - Fui um idiota em pensar que depois de todos estes anos ela tivesse mudado!
Ambos ouviram os passos se aproximando de onde estavam e logo em seguida, Antônio apareceu, seguido de perto por Edna.
Ambos carregavam uma bandeja com o bule de chá, biscoitos e pãezinhos caseiros.
- Eles me parecem muito bem, Edna - Antônio falou, depois de olhar para Corinna e Benjamin. - Acho que já pode ir embora. Afinal, não estamos recepcionando nenhum rei ou rainha.
- Oh, não seja rude - Edna falou, sorrindo. - O sr. Benjamin me falou que teve um dia muito cansativo. Ele precisa de cuidados.
Benjamin olhou para Edna, que se virara e saía, e em seguida para Corinna, como se não tivesse entendido nada do que acabara de ouvir.
- Por favor... - Antônio murmurou, quando percebeu que Edna já havia se afastado o suficiente para não escutá-lo. - Nenhum de vocês dois vai me perguntar o que estive fazendo o dia inteiro?
- O que fez? - Corinna perguntou, soltando um longo suspiro.
- Estive procurando um imóvel para a empresa que pretendo abrir aqui - ele respondeu, olhando diretamente para o pai, que tentava demonstrar que estava interessado no livro que tinha em mãos. - Por favor, papai! Estou falando com você!
Benjamin olhou para o filho.
- Não ouse falar comigo nesse tom! - ele disse, depois de um longo silêncio.
- Então, pelo menos finja que está interessado no que estou falando!
- Estou cansado. Quero ir para meu quarto - Benjamin falou, olhando para Corinna.
Mas, desta vez, havia uma determinação nos olhos de Antônio.
- Não - ele disse. - Não até que eu lhe mostre o verdadeiro motivo que me trouxe até aqui. É para você!
- Para mim? E desde quando você precisa me mostrar alguma coisa?
- Fique exatamente onde está - Antônio disse, ignorando o sarcasmo na voz do pai. - Volto num instante. Está no carro.
Ele saiu da varanda e Benjamin virou-se para Corinna. "Ele adora ter o filho em casa, ela pensou. Reclama o tempo todo, mas ama o filho. Prefere a briga à sua ausência."
- Isto é ridículo! - Benjamin disse, por fim, cruzando os braços. - O que ele pode ter trazido e que tenha qualquer interesse para mim? Responda-me!
- Não tenho a menor idéia - Corinna admitiu. - E, apesar de estar curiosa, prefiro ir para meu quarto. Estou cansada, hoje.
- Oh, não! Você não vai!
- Você precisa encarar seu filho de uma vez por todas - ela argumentou.
- Não se eu não quiser.
Pela primeira vez, Corinna percebeu que conseguia pensar melhor quando Antônio não estava por perto. A constatação deixou-a ainda mais irritada, quando percebeu que Antônio já estava de volta.
Ele trazia uma imensa caixa, a qual colocou no chão, perto do pai, e começou a abri-la.
Benjamin olhava para a caixa com os olhos brilhantes, como se fosse uma criança olhando para a árvore de Natal.
Quando Antônio terminou de abrir, Benjamin viu o que a caixa continha.
- O que eu sempre quis - ele murmurou, friamente. - Vai ficar lindo no canto da sala, bem debaixo daquele quadro de Seurat.
- Você tem uma maneira de falar as coisas, papai... - Antônio falou, no mesmo tom que Benjamin costumava usar. - Isto é um computador.
- Você comprou um computador para mim. Que maravilha!
Antônio riu e Corinna não pôde evitar de rir também. Aquela era a primeira vez que os dois não estavam trocando ofensas. Quanto tempo iria durar, ela não sabia. Mas tudo tinha um início e talvez aquele fosse o início de um relacionamento entre pai e filho... de verdade.
- E o que eu devo fazer com isso? - Benjamin perguntou, ainda olhando fixamente para dentro da caixa.
Antônio começou a tirar o que havia dentro: primeiro foi o teclado, que colocou sobre a mesinha do café. Depois, o monitor, a impressora e o gabinete.
- Você deveria me ajudar com isso - Antônio respondeu.
- Ajudar?!
- Estou abrindo uma filial da minha empresa farmacêutica aqui - Antônio explicou. - Tenho filiais por toda a Europa e só faltava aqui na Inglaterra. Vai ser uma distribuidora, mas, mesmo assim, preciso de alguém de confiança para tomar conta de tudo.
- E onde eu entro nisso? - Benjamin perguntou.
- Bem, você é muito inteligente e acho que já chega de ficar preso nesta casa.
- E sou um pobre-coitado, também, não é? Sou um homem velho, mal-humorado e que merece que sintam pena. Aposto que aquele idiota do Angus foi quem sugeriu isso, não é?
- Não - Antônio respondeu, balançando a cabeça. - Ele não tem nada a ver com isso.
- Eu não tenho nada a ver com a empresa que você vai montar, simplesmente porque você decidiu se lembrar da minha existência. Por que voltou? Porque sente pena de mim?
- É claro que vai precisar aprender a operar esta geringonça - Antônio falou, ignorando as palavras do pai. - Ou será que entende alguma coisa de computadores?
- Sou um velho burro - Benjamin respondeu. - Como poderia saber alguma coisa sobre computadores?
- Então, vai ter que aprender. Nada muito técnico... só o básico.
- Não vou aceitar nenhum emprego!
- Não vai ser difícil aprender, porque você tem uma mente privilegiada e logo vai estar dominando tudo.
- Como sabe que tipo de mente eu possuo? - Benjamin indagou. - Há anos que não aparece por aqui? Tenho certeza de que o carteiro me conhece muito melhor do que você!
- É claro que estará trabalhando com outras pessoas - Antônio continuou. - Mas o computador lhe dará autonomia para fazer a maior parte de seu serviço aqui mesmo, em casa. Tudo o que precisar estará ao alcance de seus dedos. Entretanto, se estiver com medo de aceitar o desafio...
- Não seja impertinente, moleque! - Benjamin gritou. - Está muito enganado se pensa que vai conseguir me convencer a fazer algo que eu não queira.
- Pense um pouco em tudo o que falei.
Benjamin levantou-se e saiu da varanda sem dizer uma única palavra.
- O que acha que isso significa? - Antônio perguntou a Corinna.
- Que ele vai pensar.
- Eu também achei, mas não tinha certeza.
Corinna levantou-se, decidida a ir para o quarto, e Antônio segurou-a pelo braço.
- Oh, desculpe... - Antônio murmurou, dirigindo-se ao bar que havia na sala.
Ela seguiu-o em silêncio.
- Quer beber alguma coisa?
- Não, obrigada...
Antônio serviu-se de uma dose de gim-tônica e sentou-se no sofá.
Era difícil esquecer a energia que emanava daquele corpo. A roupa que usava estava impecável, mesmo depois de ter sido usada o dia inteiro. Era como se Antônio tivesse acabado de se trocar.
Corinna pegou-se olhando-o detalhadamente e sentiu o rosto ruborizado.
Tentando disfarçar o constrangimento, ela se encostou no bar.
- Já escolheu o lugar onde instalará sua empresa? - ela perguntou. - Você é um homem de sorte, se já conseguiu um local em apenas um dia. Sei que não é como procurar uma casa, mas conheço pessoas que passaram meses procurando um bom local para comércio.
- Sente-se - ele pediu. - Por favor. É mais relaxante conversar com uma pessoa sem que ela pareça que vai fugir de um minuto para outro.
- Bem... só por um minuto - ela disse, sentando-se na outra ponta do sofá.
- Por quê?
- Gosto de ir dormir cedo.
- Encontrei um prédio a vinte quilômetros daqui - Antônio respondeu, tomando um gole de seu drinque, sem tirar os olhos de Corinna. - E não foi difícil, como você pensa. Tenho algumas pessoas por aqui que me indicaram os possíveis locais. Tudo o que precisei fazer foi ir até lá e verificar se estavam de acordo. O prédio que escolhi data do século dezoito e é exatamente do tamanho que preciso.
- Que sorte...
- Não acredito em sorte. Na vida, as pessoas fazem sua própria sorte. Não tenho tempo para pessoas que vivem culpando a vida, o tempo, o governo, tudo o que está abaixo do sol, por suas desgraças.
- Então é uma pessoa não muito tolerante, não é? - Corinna perguntou e ele sorriu um daqueles sorrisos contagiantes.
Perigoso! Era o que a mente de Corinna estava repetindo.
Sentar-se perto dele, sozinhos, àquela hora da noite, era muito perigoso! Não que ele pudesse pular sobre ela ou qualquer coisa parecida, mas a deixava com os sentimentos completamente confusos. Aqueles olhos cinzentos que fitavam-na detidamente...
- Gosto de pensar que sou tolerante - Antônio disse. - Tem certeza de que não quer um drinque?
- Não, obrigada.
- Por quê? Vai interferir na sua leitura?
Corinna perguntou-se se ele estava sendo sarcástico ou não, apesar de sua voz ter soado muito séria.
- Pode ser - ela concordou.
- E o que mais costuma fazer, além de ler?
- Não muito. Estou sempre em contato com meus amigos: nos fins de semana. Não passo a minha vida inteira grudada nos livros.
- Não quis dizer isso - Antônio murmurou. - Entre os cuidados com o meu pai, ainda tem tempo de sair com outros homens... ou ele é o único homem de sua vida?
Corinna não gostou da maneira com que Antônio falara. Era uma observação cáustica.
- Vejo que voltamos ao ponto de partida - ela falou, levantando-se e olhando-o fixamente.
- De volta a quê?
- De volta à grande teoria de que estou aqui por causa do dinheiro do seu pai.
- E por que mais estaria aqui?
- E importa? Não é suficiente eu dizer que não estou interessada no dinheiro do seu pai?
- Claro que não! - A veemência com que Antônio respondeu, surpreendeu a ambos.
Corinna engoliu em seco.
- Não gosto de mistérios - ele disse, já mais calmo, depois de alguns instantes no mais completo silêncio.
- E eu não gosto de ser um livro aberto.
- Se você tem alguma coisa para esconder... O que está escondendo? Uma relação que não deu certo?
Corinna sentiu o rosto quente e Antônio sorriu, satisfeito por ter descoberto o que procurava.
- Então é isso? O que deu errado? - ele insistiu.
- Não é da sua conta.
- Ele não agüentou seu mau humor?
Corinna levantou-se. Estava trêmula e não conseguia pensar em algo para responder. Antônio seguiu-a.
Eles estavam separados por alguns centímetros e ela pôde sentir o cheiro do perfume de Antônio.
- Estava apaixonada por esse homem? Não pode fugir assim... se é por isso que está aqui.
- Não estou fugindo de nada! Estou tentando me recuperar. De qualquer forma, não tem nada a ver com isso!
Corinna virou-se e Antônio segurou-a pela cintura.
- Conte-me sobre ele.
- Não há nada para ser contado! - ela gritou.
- Sempre há alguma coisa. Todo mundo tem alguma coisa para contar. Ficou aqui porque meu pai substituiu seu namorado... amante... seja lá o que ele tenha sido?
Michael? Seu amante?!
O simples pensamento trouxe um sorriso aos lábios de Corinna.
- O amor é uma ilusão e o sexo... - Antônio levantou os ombros, sem soltá-la.
Subitamente, o ar parecia estar carregado de tensão.
Antônio soltou-a, sem esboçar o menor gesto de que iria beijá-la.
Corinna encarou-o por alguns instantes, antes de se sentir confiante novamente.
- Não há nada que você precise me dizer sobre sexo. Sexo não é um jogo, pelo menos, para mim. - Corinna tentou parecer a mais natural possível.
- É claro que não - ele murmurou.
Corinna caminhou em direção à porta, parando ao ouvir a voz de Antônio:
- Tenha uma semana muito excitante. Não se canse muito.
Ela não disse nada e quando chegou ao quarto sabia que estaria se sentindo muito melhor se tivesse conseguido responder no mesmo tom irônico.
CAPÍTULO IV
Corinna teve uma semana agitada. A imagem de Antônio vinha à sua mente, cada vez com mais freqüência e nem todo o bom senso do mundo conseguia fazê-la acreditar que se sentia atraída por ele.
A descoberta deixou-a assustada.
Como podia se sentir atraída por um homem como ele?, Corinna se perguntava a todo instante. Era verdade que Antônio Silver era atraente, no sentido exato da palavra, aqueles cabelos negros e os olhos cinzentos davam-lhe um ar de autoconfiança que as mulheres logo percebiam.
"Meu querido Michael", ela pensou, respirando fundo. "Por que não me apaixonei por você? Muita coisa poderia ter sido evitada."
Em primeiro lugar, Corinna não teria ido trabalhar em Deanbridge House e nunca teria conhecido Antônio Silver.
Michael era inteligente, simpático e atraente. Ele poderia fazer qualquer mulher feliz, seria um excelente marido, como sua mãe vivia repetindo. E muito mais do que isso... ele daria segurança e estabilidade.
Corinna poderia ter se casado com ele e nunca precisaria ter medo do futuro nem das brigas pelas quais muitos casais acabavam se separando.
Com a convivência poderia surgir o amor.
Nada disso tinha sido falado na época, mas Corinna sabia que teria sido assim.
Ao terminar o relacionamento com Michael e deixar a mãe completamente chocada com sua decisão, sentiu que afinal tinha personalidade. Estava feliz por ter tomado uma decisão na qual a mãe não tivera nenhuma participação.
Mas aquele lampejo de independência a assustara também.
Sua mãe a acusava de ter tomado a decisão errada, de estar se deixando levar por alguma amiga, invejosa da felicidade que viria a ter ao lado de Michael.
Depois dos lamentos da mãe, Corinna decidira ir embora de Londres.
Deanbridge House.
Que paraíso tinha sido desde que chegara...
O lugar perfeito para se reerguer do fracasso que tinha sido sua vida amorosa e com a mãe.
Mas Antônio...
Corinna ficou irritada por ver que novamente aquele homem invadia seus pensamentos.
Já estava quase anoitecendo, quando Corinna chegou à mansão, depois de passar o fim de semana em casa de amigos.
Quando entrou no quarto de Benjamin, percebeu que ele ainda estava acordado, sentado numa cadeira no canto direito, perto da janela.
Aos domingos, Benjamin costumava ir para o quarto mais cedo, assistir televisão e ler o jornal. Mas não era isso o que estava fazendo.
- Eu ainda não conversei com você sobre o emprego que Antônio me ofereceu - ele disse, assim que percebeu a chegada de Corinna.
- Teve um bom fim de semana? - ela perguntou, mas no fundo queria saber onde estava o filho dele.
- Mais ou menos - Benjamin respondeu, jogando os manuais do computador sobre a cama.
- O que aconteceu?
- Nada interessante.
- Você está sendo muito reticente - ela observou, sorrindo.
- Bem, para ser sincero, Antônio continuou a me tratar daquela maneira, me explicando a todo instante sobre esse emprego, como se já tivesse certeza absoluta de que vou aceitá-lo. O que não é verdade.
- Eu sei que não...
- Nós também conversamos sobre outras coisas. - Houve um longo silêncio e Corinna se perguntou se Benjamin iria continuar lhe contando ou não. - Acho que fui um pouco duro com ele... - Outra pausa. - E que depois de doze anos... Ele tinha dezenove anos e acabara de fazer o curso de farmácia. Então, eu lhe perguntei se queria tomar conta da propriedade e de tudo por aqui, e ele recusou. Preferiu ir viver ao lado da mãe e ajudá-la na empresa farmacêutica. Pode me culpar por tratá-lo desta maneira? Eu fiz tudo por aquele menino e ele me abandonou!
- Oh...
- Parece que minha ex-esposa, Cláudia, estava doente, e a firma de seu novo marido indo à falência por mal gerenciamento. Ele disse que não pretendia ficar por lá, mas a situação piorou e ele sentiu-se preso, não conseguindo escapar. Só que não me falou nada disso na época. Oh, não! A única coisa que sabe fazer é ficar me acusando de todo tipo de coisa! - Benjamin começou a se alterar e Corinna ficou com receio de que ele passasse mal.
- Por favor, não continue a falar... a menos que queira realmente. Não deve se deixar envolver pelo passado. Afinal, já passou mesmo.
- Não comece a filosofar de novo! Quero falar! Tenho guardado tudo isso há tanto tempo... Cláudia disse a ele que o real motivo de ter me deixado foi porque havia descoberto que eu tinha uma amante. Antônio apareceu aqui e, é claro, eu me recusei a discutir sobre isso. Eu não estava tendo nenhuma aventura, mas não vi motivos para dar-lhe explicações. Perguntei-lhe se realmente achava que eu seria capaz de cometer adultério e ambos começamos a discutir. Ele voltou para a Itália e foi a última vez que eu o vi.
- Ele nunca mais entrou em contato?
Benjamin olhou-a por alguns instantes.
- Não. Mas deveria ter tentado.
- Vocês são muito orgulhosos - Corinna observou, aproximando-se.
- Se um homem não tem orgulho... o que mais ele pode ter? De qualquer forma, nós conversamos sobre isso e parece que Cláudia mentiu para colocar meu filho contra mim. Meu filho!
- Então, agora que vocês se reconciliaram, vai aceitar a proposta de emprego?
- Não apresse as coisas, menina! - Benjamin falou. - Eu comecei a dar uma olhada nesses manuais porque não estava com sono. - O computador havia sido colocado numa mesinha que Corinna não se lembrava de já ter visto por ali. O monitor estava ligado e Benjamin olhava para ele com curiosidade. - Acho que amanhã vamos sair juntos para comprar algumas coisas para o escritório, mas não porque vou aceitar o emprego... Só por curiosidade, você entende, não?
- Sim, eu entendo... - Corinna murmurou. Num impulso, ela se aproximou mais de Benjamin e o beijou na testa.
E foi quando viu Antônio parado na porta. Ela sentiu o corpo estremecer.
- Você tem companhia... peço que me desculpem...
Benjamin olhou para o filho.
- Está desculpado. Agora preciso ver alguns detalhes. Portanto, vocês dois, saiam daqui. Vão conversar um pouco, contem um para o outro como passaram o fim de semana, discutam sobre o tempo... mas me deixem aqui, sozinho. Daqui a pouco vou deitar e não precisam mais se preocupar comigo. - Benjamin olhou para Corinna. - Não vou esquecer de tomar aqueles comprimidos e sei que é necessário um copo de água para conseguir engoli-los.
Benjamin levantou-se, pegou os manuais que havia jogado sobre a cama e começou a folheá-los, pensativo.
Corinna não queria olhar para Antônio, pois sabia o que ele estava pensando.
Saiu sem dizer uma palavra.
Assim que encostou a porta, Antônio aproximou-se dela, com um olhar estranho.
- Qual é o problema? - ela perguntou, tentando parecer calma, enquanto andava pelo corredor em direção às escadas.
- Como ousa perguntar? Venha comigo,
- Não! - Corinna gritou, mas ele já a estava puxando escada abaixo.
Assim que chegaram à sala de jantar, ele fechou a porta e, ainda segurando-a pelo pulso, puxou-a para mais perto.
- O que significa o que vi? - perguntou furioso.
- Sobre o que está falando?
- Eu fui à cozinha pegar uma xícara de café. De repente, ouço vozes e quando decidi ir ver o que está acontecendo o que encontro? Você beijando meu pai! Decidiu agir porque pensou que estava em segurança? Achou que não precisava ter cautela pois tinha certeza absoluta de que eu não estava em casa? É isso?
Corinna teria dado um tapa no rosto de Antônio, se conseguisse levantar o braço.
- Sim! - ela gritou. - Achei que não tinha ninguém! É muito esperto, sr. Silver!
- O que está acontecendo aqui? Diga-me! Quero a verdade!
- Eu... - simplesmente dei um beijo na testa de seu pai. Um beijo de respeito, um gesto de afeto... E é a mais pura verdade. Acredite ou não! Não gosto de ser acusada por uma coisa que simplesmente não é verdade.
- Relaxe... só estava brincando - ele disse. - Sei que faz um bom serviço. Percebi pelas palavras de meu pai, que só sabe elogiá-la e, a meu respeito, diz que sou um ingrato que partiu seu coração e que não espere nenhum perdão dele.
Antônio sorriu e por alguns instantes não parecia o mesmo homem que a tinha arrastado pelas escadas minutos antes, completamente fora de si.
- Pelo menos ele está conversando com você. É um bom sinal, não é?
- Você acha mesmo?
- Ele me disse que vocês conversaram sobre os detalhes de sua nova firma - Corinna disse, puxando uma cadeira.
- É verdade. Ele acha que estou abrindo esse novo negócio porque me sinto culpado por alguma coisa. De uma certa forma, devo admitir que ele está certo. Estou arrependido por não ter voltado antes, para esclarecer as coisas entre nós.
- Mas antes eu não estava aqui, não é? - Corinna falou, fitando-o. - Quero dizer... o motivo que o trouxe até aqui bem... foi por minha causa, não?
- Pareceu-me um bom motivo - Antônio disse. - Mas eu teria vindo de qualquer maneira. Preciso cuidar de todos os detalhes da minha firma e, para ser franco, cheguei à conclusão que perdi muitos anos devido ao orgulho... meu e de meu pai.
- Tal pai... tal filho.
- Acha mesmo? Talvez queira me dar um beijo na testa como fez com ele...
"Ele está flertando!", Corinna pensou, atônita. Não acreditava no que acabara de ouvir.
Sabia que era uma mulher atraente... Mas... não seria também porque era a única mulher naquela mansão, depois de Edna e das empregadas e ele precisava reforçar seu lado machista? Ou, talvez, depois do incidente entre eles, Antônio percebera que ela seria um alvo fácil?
Teria percebido que ela tremia incontrolavelmente?
Fosse qual fosse a razão, Corinna não conseguiu esconder que estava feliz pelas palavras de Antônio.
- Acho que eu a assustei, não é? - ele perguntou. - A propósito, como passou o fim de semana?
- Bem - Corinna respondeu.
- Ficou feliz por sair daqui? Longe do meu pai? Sentiu falta dele?
- Eu sempre sinto saudade dele.
- E de mim? Sentiu saudade? - Antônio olhou para ela, com malícia.
- Não. E por que deveria? - ela respondeu, tentando manter a naturalidade.
Ele franziu a testa.
- Você não está muito receptiva esta noite, não é? Está fria... Prefiro você furiosa... é quando revela o fogo que tem em seu interior.
- Bem... Parece que hoje não é seu dia de sorte - ela falou, tentando esboçar um sorriso.
- Você ainda não me contou por que rompeu com seu namorado - Antônio murmurou.
- Não, não contei. Mas me lembro de que já lhe disse que isso não é da sua conta.
Antônio pareceu ter ficado um pouco irritado.
- Você é muito misteriosa...
- Tenho certeza de que também não gostaria de conversar sobre sua vida particular. Repito que não é da sua conta e...
- Você é uma mulher muito estranha... Primeiro, fica furiosa comigo quando a acuso de estar aqui por causa do dinheiro de meu pai. Depois, quando eu a encorajo a me contar o que realmente a levou a se mudar para cá, se recusa a responder...
- Oh... É isso que está me dando? Uma chance para eu me explicar? Peço desculpas por estar sendo tão chata.
- Você deve tê-lo assustado... seu namorado... Ele provavelmente pensava que estava namorando uma garota meiga, carinhosa... para depois descobrir que havia um tigre dentro de você, esperando para devorá-lo.
- Não! Não é isso! - Corinna exclamou. - Michael e eu descobrimos que não combinávamos. Na verdade, eu tomei a decisão de pôr um ponto final no nosso relacionamento! - Ela viu um sorriso nos lábios de Antônio e entendeu que era exatamente aquilo que ele queria ouvir.
- Michael, um nome muito simples... assim como ele?
Corinna achou melhor ignorar a provocação.
- Nem chegamos a nos casar.
- Ah! Então não foi casada! Foi melhor assim...
- É mesmo?
- Sim, é verdade. - Antônio passou a ponta do dedo pelo braço de Corinna e ela sentiu o mesmo sobressalto de quando ele a tocara nos cabelos.
- Com medo? - Antônio perguntou, esboçando um sorriso.
- Não tenho medo de você! Pensei que já tivesse dito isso antes. - Corinna afastou-se o mais que pôde de Antônio.
- É... você disse mesmo.
Houve um longo silêncio, durante o qual ela tentou recuperar o autocontrole e estava a ponto de falar alguma coisa, quando alguém bateu à porta, no mesmo instante em que o telefone tocou.
- Entre! - Antônio gritou.
Em seguida, Benjamin entrou, olhando para os dois de um modo estranho.
- Espero não ter interrompido nada - ele disse, olhando diretamente para Corinna.
- É claro que não! - ela respondeu. - Oh, o telefone está tocando. Vou atender, se me derem licença...
Ela corou imediatamente. Sua pele parecia estar em brasa.
Não poderia sequer imaginar o que Benjamin estava pensando. Ele era um velho, é verdade, mas não era nenhum tolo ou ingênuo e deve ter percebido que Corinna estava alterada.
- Alô? Deanbridge House...
- Alô... por favor...
Corinna não tinha idéia de quem poderia estar ligando àquela hora da noite, mas, pela voz da mulher, parecia ser alguma coisa urgente.
- Com quem quer falar? - ela perguntou, curiosa por saber como Benjamin conseguira esconder uma mulher por tanto tempo. Será que ele costumava se levantar durante a noite para ir encontrá-la e voltava antes que alguém desse por sua falta?
- Antônio Silver.
Aquela mulher estava pedindo para falar com o filho de Benjamin. Ela logo deveria ter adivinhado!
Corinna sentiu a respiração se alterar.
Quem será?, ela se perguntou. Não deve ser ninguém do escritório, pois teria pedido para falar com o sr. Antônio Silver...
- E você... quem é? - Corinna perguntou, num misto de curiosidade e força do hábito.
- Ninguém que seja da sua conta, querida. Agora, chame Antônio para mim... se é que ele já chegou aí. Sei que ainda não foi dormir, pois costuma ir dormir tarde.
CAPITULO V
Corinna ficou sem saber o que dizer. A mulher, que não queria se identificar, conhecia Antônio muito bem... Era mais do que uma simples amiga...
- É para você - Corinna disse, voltando à sala de jantar.
- Quem é? - Antônio perguntou.
- Não tenho a menor idéia - ela respondeu. - Ela não quis se identificar.
Antônio saiu dali, fechando a porta atrás de si e Corinna ouviu, ao longe, sua voz ao telefone. Mas não dava para entender o que conversavam.
- Você já deveria estar na cama - ela murmurou, olhando para Benjamin. Forçou um sorriso, tentando aparentar uma naturalidade que estava longe de sentir. Por dentro, sentia uma mistura de decepção, frustração... - Já passou da hora de você se recolher - Corinna completou.
- Você também - Benjamin retrucou, com um sorriso. - Importa-se de me acompanhar até meu quarto?
- É claro que não. - Corinna pegou-o pelo braço, com a mente ainda em Antônio, na mulher do telefone e no que eles estariam conversando.
- E então, como foi seu fim de semana? Não costumo perguntar, não é, mesmo?
- Foi muito bom, obrigada.
- Você me pareceu um pouco cansada - Benjamin observou, fitando-a por alguns instantes. - Acho que meu filho não está facilitando muito as coisas para você, não é?
- Oh, não... Não é isso - ela se apressou a responder. - Gostaria que eu lhe preparasse uma xícara de chocolate quente ou vai tomar seus comprimidos com água?
- Com água. Vocês dois me pareceram um pouco alterados, quando entrei na sala de jantar - Benjamin falou, ao começarem a subir as escadas. - Para ser sincero, acho que interrompi algo muito importante que estavam conversando. Mas se disser que não estavam discutindo... eu acreditarei, minha querida.
- Você é muito compreensivo - Corinna murmurou, ao abrir a porta do quarto de Benjamin.
- E agora que você o conheceu mais um pouco... - Benjamin recomeçou. - O que achou dele? Acha que ele é um conquistador?
- Para algumas mulheres... eu diria que sim.
- E para você, minha querida? Não se considera uma delas?
Corinna sorriu.
- Não. Mas tenho certeza de que ele tem várias admiradoras.
- A mulher do telefone... aquela que se recusou a dar o nome, por exemplo?
- Sim - ela concordou, puxando as cobertas da cama de Benjamin. - Vou pegar seus comprimidos.
- Oh, sim, por favor... - ele murmurou, se deitando. - Essa mulher... a do telefone... ela disse o que é do Antônio?
- Conversei com ela apenas um segundo... Não tivemos tempo de trocar confidencias.
- Gostaria de saber quem ela é - Benjamin falou, olhando para Corinna.
- Eu também.
- É mesmo? Sei que Antônio deve ter alguém em sua vida, como também sei que nunca me contaria nada. Mas não acho estranho, afinal... acabou de chegar e não poderia ter contado toda sua vida em tão pouco tempo. Além do mais... sou só seu pai
- Além do mais... você se empenhou ao máximo para que ele fosse embora no mesmo pé em que veio - Corinna corrigiu-o.
- É verdade.
- Acho que tudo terminou bem, então.
- Você está errada, minha querida! - Benjamin informou-a em voz baixa, enquanto Corinna colocava os comprimidos no criado-mudo, ao lado do copo de água. - Como poderia esquecer o passado?
- Mas também não se considera mais nenhum prisioneiro em sua própria casa... enquanto ele não for embora.
- Está querendo que eu caia em contradição, mocinha? - ele indagou. - É claro que eu ainda não consegui perdoá-lo. E não preciso de ninguém que fique repetindo isso.
- E mudou de idéia a respeito do emprego?
- Acho que vou tentar. Antônio poderia ficar ofendido se eu recusasse este emprego, você sabe. Agora, talvez seja melhor ir. É tarde e não quer acordar amanhã com olheiras enormes, não é? Ah, acho que poderíamos ir até a livraria amanhã. Pedirei ao Tom que dirija o carro.
Tom era o marido de Edna e já estava acostumado a dirigir o Rolls-Royce de Benjamin. Mas eram cada vez mais raras as saídas dele, que Tom, com certeza, ficaria extasiado por poder voltar a dirigir aquele carro de luxo.
- Boa idéia! - Corinna exclamou. - Poderemos almoçar fora, se quiser. Que tal uma lanchonete?
- Não devemos abusar... mas acho que vou adorar tomar alguma coisa diferente de suco de frutas.
- Vamos ver...
Benjamin tomou os comprimidos com a água e Corinna ajudou-o a se deitar. Cobriu-o e apagou a luz e, ao chegar à porta, acenou-lhe em despedida.
Ele estava de bom humor. Corinna não imaginara, nem por um segundo, que ele acabaria aceitando o filho sob o mesmo teto. Tinha certeza de que ambos continuariam a se acusar mutuamente. Mas também era um sinal de que começariam a se entender... um dia.
Assim que Corinna chegou ao seu quarto, ela ficou curiosa por saber como tinha sido a esposa de Benjamin. Depois, lembrou-se da mulher que tinha ligado para Antônio.
Ao arrumar a cama, seus pensamentos foram novamente para a voz daquela mulher... e o que tinha acontecido entre ela e Antônio.
Ela não queria pensar em mais nada. Queria pôr um ponto final em tudo aquilo e voltar a viver como tinha vivido, antes da chegada de Antônio.
Mas nenhum dos treinamentos que tinha sofrido a preparara para enfrentar aquele tipo de situação.
Corinna continuava repetindo para si mesma que resistira a Antônio, que conseguira manter seu orgulho intacto, mas não poderia ignorar o principal: ela o desejava!
Quando rompera com Michael, resolvera não colocar outro envolvimento em sua lista de prioridades. Não por muito tempo, é claro. Mas agora percebia que nunca havia se sentido tão atraída por um homem como acontecia com Antônio. Nunca, nem em sonho, ela pensara que pudesse se sentir atraída por um homem tão diferente de Michael, sob todos os pontos de vista. Por isso, se perguntava se o que estava sentindo por ele não era apenas desejo físico.
Corinna ficou assustada com o rumo de seus pensamentos, porque nunca sentira amor por nenhum homem antes. No fundo, se achava incapaz de tal sentimento.
Mas, se fosse realmente só atração física, a vida continuaria seu curso normal. Mas se não...
Pela primeira vez em muitos anos, ela não conseguiu ouvir o relógio despertar e acabou acordando com as batidas de alguém na porta.
Corinna pulou da cama e, ao ouvir a voz de Benjamin, correu para abrir a porta.
- Você está bem, querida? - ele perguntou.
Corinna assentiu.
- Eu não sei o que aconteceu... - ela confessou, envergonhada. - Eu não durmo assim há anos e...
- Deve ser alguma coisa que a está preocupando - Benjamin interrompeu-a. - Espero que não tenha esquecido de que hoje vamos à livraria.
- Não, claro que não. Por favor, espere cinco minutos. É o tempo que preciso para estar pronta.
- Você é uma mulher... e muito bonita. Por isso vou lhe dar... uma hora.
Ela ficou pronta em poucos minutos e correu ao encontro de Benjamin, na cozinha.
Ele já havia tomado o café e Corinna serviu-se de uma xícara rasa de café.
- Você está muito linda esta manhã.
- Que bom ouvir elogios logo pela manhã... - Corinna murmurou, sentindo o rosto quente.
Não havia sinal de Antônio. Não que ela esperasse encontrá-lo ali, pois afinal, eram nove e meia.
Corinna decidiu que quando voltasse da livraria, faria o possível para evitar um confronto direto com Antônio. A noite, daria um jeito de ir mais cedo para o quarto, ou quem sabe, estar em outra parte da casa, quando ele chegasse.
Se conseguisse, pelo menos por alguns dias, sabia que conseguiria recuperar o autocontrole.
E teria obtido sucesso, se não o tivesse encontrado logo que abriu a porta da frente.
Antônio estava sentado nas escadas, vestido com uma roupa informal: camiseta e short.
- Bom dia - ela disse.
Ele não respondeu.
- Onde vai? - Antônio perguntou, olhando direto para o pai.
- Vamos à livraria na cidade.
- Vamos? - ele repetiu.
- Sim, é isso mesmo - Corinna respondeu. - Nós dois.
- Por quê? - Benjamin perguntou.
- Porque preciso dos serviços de sua... enfermeira. Você sabe datilografia, não é?
Corinna fitou-o por alguns instantes.
- Mais ou menos. Mas, se está precisando de uma secretária, sugiro que entre em contato com a agência de empregos da cidade. Duvido que eu seja exatamente o que procura.
- E duvido que você saiba o que estou procurando - Antônio retrucou, esboçando um sorriso. Depois, virou-se para o pai novamente. - Acha que conseguiria ir sozinho?
Benjamin assentiu, para horror de Corinna.
- Está bem. Nos encontramos lá - Benjamin falou, entrando no carro.
- O que isso significa? - ela perguntou, virando-se para Antônio.
- Não deveria usar este tom de voz. Parece mais uma professora chamando a atenção de seus alunos.
- O que você quer? Pelo que sei não trabalho para você! Como ousa requisitar meus serviços? - Corinna estava furiosa.
- Puxe uma cadeira e vamos conversar - Antônio falou, subindo em direção à varanda. - Vou mostrar-lhe o que quero que faça.
- Não sei datilografar - ela falou, depois de alguns instantes de hesitação.
- É claro que sabe. Você é uma mulher de muitos talentos, para a sorte de meu pai. Ele me falou que você praticou sozinha até aprender. Portanto, não precisa ser modesta. Aqui está o que quero que faça.
- Aqui está o que quer que eu faça?! - Corinna não acreditava no que estava ouvindo. - Está pensando que sou sua secretária e nem sequer sabe pedir um favor?
- Peço desculpas... Por favor... Assim está melhor? - Antônio não esperou que Corinna respondesse e tirou de dentro de um envelope vários papéis que passou a mostrar-lhe. Eram documentos, cartas, manuais do computador. Quando terminou, ele perguntou:
- Alguma pergunta?
- Sim.
- O quê?
- Quando vai embora?
Antônio riu da pergunta. Depois, passou as mãos pelos cabelos negros, jogando a cabeça para trás.
- Quem sabe? - ele a olhou demoradamente. - Quando a hora chegar.
Corinna entrou na casa e começou a datilografar o que Antônio lhe pedira.
As cartas eram exatamente como ele: diretas, objetivas, não deixando o leitor em dúvida sobre quem estava dando as cartas.
Eram duas e meia quando Corinna se aproximou de Antônio, na sala de jantar. Sob a mesa, vários papéis espalhados.
- Terminei - ela disse, soltando um suspiro.
Antônio pegou os papéis que Corinna lhe estendia e deu. uma rápida olhada.
- Não foi melhor do que ir à livraria com meu pai? - ele perguntou.
- Oh, sim - ela respondeu, com sarcasmo. - Foi muito divertido. Nunca tive uma manhã tão ocupada. Por favor, sinta-se à vontade para pedir sempre que precisar. Melhor seria se eu ficasse sentada à frente do computador, à espera do serviço que vai me dar.
Antônio sorriu, deixando entrever dentes brancos e perfeitos. Esse sorriso é devastador, ela pensou.
- Que bom que pense assim - ele disse, levantando a sobrancelha. - Agora, sente-se e tome alguma coisa.
- Melhor não.
- Faça o que achar melhor. - Antônio arrumou a papelada dentro de uma pasta. - Vou precisar de seus serviços outra vez. Quanto mais serviço... menos tempo terá para conquistar meu pai. Não que esteja fazendo isso, querida, mas é melhor prevenir do que remediar, não acha?
- Seu...
- Idiota?
- Sim! - ela gritou.
- É muito feio uma mulher xingar - Benjamin falou, sorrindo. - Alguém já lhe falou que fica ainda mais linda quando está brava?
O galanteio pegou-a desprevenida. Mesmo assim, ela saiu batendo a porta atrás de si.
E ficou o restante do dia pensando no que ele havia dito, mesmo percebendo que Antônio havia desaparecido.
Benjamin voltou da livraria cansado e às sete horas retirou-se para seu quarto, com os livros novos que comprara... e os manuais do computador.
Corinna viu-se sozinha, naquela mansão enorme.
- Graças a Deus! - ela murmurou para si mesma, sentando-se no sofá da sala. - Que dia!
Corinna queria ir para o quarto, a fim de evitar se encontrar com Antônio, mas alguma coisa a impedia de se levantar e subir as escadas. Parecia que algo a prendia naquele lugar.
Com um suspiro, ela ouviu um barulho vindo da porta da frente. No mesmo instante, seu coração começou a bater mais rápido, como se tivesse certeza de que era Antônio chegando. Rapidamente, colocou o prato que acabara de preparar sobre a pia.
- Onde ele colocou a chave? - ela se perguntou, baixinho. - Por que não entra logo de uma vez? Para que serve uma chave, se ele ainda espera que alguém vá abrir a porta? - ela continuou a se indagar. - Provavelmente, nem vai pedir desculpas pelo inconveniente.
Corinna resolveu abrir a porta e ao fazê-lo viu que não era Antônio.
Era uma mulher... a mulher!
Corinna soube imediatamente que era a mesma mulher do telefone, pois a voz era igual.
Elas ficaram se olhando por alguns instantes.
- Posso ajudá-la? - Corinna falou, por fim.
- Duvido - ela respondeu. - Mas Antônio pode. Ele está em casa?
O mesmo sotaque carregado que ligara na noite anterior.
Ela era pequena, mas não o suficiente para Corinna sentir-se uma gigante perto dela. Os cabelos eram curtos e pretos como os olhos. Seu rosto possuía várias sardas e estava bronzeada. Vestia uma roupa esporte, que lhe marcava a cintura e parecia preocupada com alguma coisa.
Ela sorriu para Corinna, mas não havia nenhum brilho naquele olhar.
- Você trabalha aqui? - ela perguntou, com um tom impaciente. - Gostaria de entrar.
- É claro - Corinna afastou-se e a mulher entrou, sem tirar os olhos dela.
- Minhas malas estão no táxi. Importa-se de...
Três malas, para ser mais exato. O motorista do táxi estava trazendo as malas, muito solícito.
A mulher de cabelos curtos olhava ao redor, mas sem nenhum real interesse e tão logo Corinna fechou a porta, ela falou:
- Talvez pudesse avisar Antônio que Maria Felucci está aqui.
- Receio que não - Corinna respondeu.- Ele não está em casa.
- Oh... - Ela pareceu não gostar do que ouvira. O sorriso desapareceu de seu rosto e em seu lugar ficou uma expressão de desapontamento.
Seria amante de Antônio?, Corinna perguntou-se, num misto de ciúme e curiosidade.
Não ficaria surpresa se fosse. Afinal, Maria Felucci era uma mulher muito bonita, sexy e se vestia com muito glamour. Ela possuía traços perfeitos, boca bem-feita e carnuda, e tinha todas as curvas exatamente no lugar. Seu rosto exibia uma maquiagem natural, sem deixar de realçar o negro dos olhos e as sobrancelhas grossas. As unhas, compridas, estavam pintadas de vermelho e parecia nunca ter visto calça jeans e camiseta. Pelo estilo de roupa que usava, Corinna seria capaz de jurar que até a camisola era de algum costureiro muito famoso.
- E pode me dizer quando ele estará de volta? - Maria perguntou, depois do que pareceu ser uma eternidade.
- Receio que não - Corinna disse. - Ele costuma voltar para casa em horários muito diferentes.
- Casa?! - Maria arregalou os olhos. - Esta não é a casa de Antônio. A casa dele é na Itália!
Corinna sorriu polidamente e, no fundo, desejou não ter aberto a porta.
- Bem... então me mostre onde é a sala de visitas. Vou ficar esperando por ele - Maria pediu.
- Por favor, siga-me. - Corinna levou Maria pelo corredor que terminava na sala de visitas, se perguntando quanto tempo Antônio demoraria para chegar. Pelo tamanho das malas de Maria, ela estava planejando ficar por muitos meses.
- Posso servir-lhe uma bebida? - Corinna indagou.
- Eu falei com você ontem à noite, ao telefone, não é? - Maria perguntou, sem responder. - É uma das empregadas?
- Eu trabalho para o sr. Benjamin Silver, pai de Antônio. Sou sua enfermeira particular.
- Entendo... - Maria fez uma pequena pausa, depois como se tivesse se lembrado da pergunta de Corinna, respondeu: - Não, obrigada. Prefiro ficar esperando por Antônio. - Ela pegou uma pasta e sentou-se no sofá, abrindo-a. - Trouxe alguns papéis para serem analisados - explicou. - Isso vai me manter ocupada, até a chegada de Antônio. Espero que ele não demore muito. Afinal, eu avisei que estaria chegando hoje.
Maria tirou de dentro da pasta vários papéis e não levantou o olhar na direção de Corinna, que virou-se e caminhou em direção à cozinha.
Sua comida, é claro, havia esfriado, e ela jogou tudo no lixo, lavando o prato em seguida.
Ela planejara ir se deitar mais cedo, mas já percebera que precisaria esperar por Antônio. Com certeza, ele entraria pelos fundos da casa, passando primeiro pela cozinha.
Corinna esperou quarenta e cinco minutos, pacientemente, até que ouviu o barulho de seus passos.
Antônio não esperava encontrá-la ali, àquela hora, por isso ficou surpreso.
- Você está parecendo que perdeu o dinheiro para pegar o último ônibus de volta para casa - ele disse, desapertando o nó da gravata.
- Muito engraçado...
- Pensei que ainda estivesse furiosa por ter lhe pedido que datilografasse algumas cartas. - Antônio sentou-se na outra ponta da mesa e esticou o braço em direção ao forno, ao perceber que havia comida lá dentro. Mas preferiu um prato de salada que Edna deixara na geladeira.
- Não, não estou - Corinna falou.
- Que bom... Tive uma tarde cansativa e não estou com vontade de ouvir nenhum sermão.
Ele parecia realmente muito cansado e Corinna precisou se esforçar para não sentir compaixão.
- Pobre de você - ela murmurou. - Que mundo cruel...
Ele esboçou um sorriso e um pouco do cansaço pareceu ter desaparecido.
- Você é muito estranha, às vezes, sabia?
Antônio levantou-se e Corinna chegou a pensar que ele fosse pegar uma lata de cerveja. Em vez disso, ele se apoiou por trás, na cadeira de Corinna.
- E então? O que está tramando, aqui, na cozinha, a essa hora?
- Não estou tramando nada - ela respondeu, sem mexer um só músculo. Antônio estava tão perto de seu pescoço que ela podia sentir-lhe a respiração morna e pausada. - Você está errado, porque só me encontrou aqui por acaso. - Corinna mentiu, virando-se e encarando-o. - Mas já que me encontrou aqui, talvez gostasse de saber que sua namorada está esperando por você há muito tempo, na sala de visitas.
Antônio engoliu em seco.
- Quando ela chegou?
Então, ele não ia negar que Maria Felucci não era sua namorada! Corinna não esperava que Antônio fizesse isso mas, por alguma razão, a constatação doeu em seu peito. Ninguém gosta de ser enganado e os elogios que ele tecera não passavam de um simples jogo, afinal.
- Há quase uma hora - Corinna respondeu. - Não deveria ir correndo ao encontro dela? Ela já deve estar perdendo a paciência, mesmo dizendo que tinha uma porção de papéis para examinar.
Antônio afastou-se de Corinna.
- Gostaria de saber por que Maria está aqui - ele disse, mais para si mesmo.
- É mesmo? - Corinna perguntou, com um sorriso. - Maria disse que você a estava esperando...
- Eu acho que deveria ter sido avisado... - Antônio fez uma pequena pausa, como se procurasse pelas palavras certas. - Você a deixou à vontade?
- Oh, sim - ela respondeu. - Como se estivesse em casa. Ofereci-lhe uma bebida e algo para comer. Também providenciei para que as malas fossem devidamente colocadas no canto da sala. Não foi nada demais, considerando que não passo de uma simples empregada.
Ele riu e olhou para ela por alguns instantes.
- Posso imaginar...
Antônio saiu da cozinha e Corinna permaneceu no mesmo lugar, segurando uma xícara de chá.
Por que deveria ir imediatamente para o quarto, só porque Antônio estava com sua namorada? Corinna decidiu não se deixar abalar pela presença daquela mulher. Por isso, terminou de tomar seu chá tranqüilamente, no mesmo instante em que passos se aproximaram.
Antônio abriu a porta e Maria entrou, olhando ao redor, como se analisasse cada canto daquela casa.
Assim que os olhos de Maria pousaram em Corinna, o sorriso desapareceu de seu rosto.
- Nós já nos encontramos antes - ela falou, segurando no braço de Antônio. - Você deveria ter ficado comigo lá na sala. Poderíamos ter conversado. Aposto que seria muito mais interessante do que ficar analisando aqueles papéis.
Depois virou-se para Antônio e disse alguma coisa em italiano.
- Não devemos conversar em italiano enquanto estiver por aqui.
- Ou pelo menos... quando estivermos em público, não é? - Maria falou.
- Oh, por favor... - Corinna disse, forçando um sorriso. - Fiquem à vontade.
Antônio fitou-a por alguns instantes, como se pudesse ler seus pensamentos.
- Eu já estava indo para meu quarto - Corinna acrescentou, levantando-se.
- Por que não fica e toma uma xícara de chá conosco? - Antônio sugeriu.
- Sim, fique - Maria concordou, com um tom de voz frio e impessoal. Ela se sentou de frente para Corinna. - Não precisa sair por nossa causa. Teremos muito tempo juntos, não é, Antônio querido?
Antônio não respondeu e caminhou em direção à geladeira, ignorando a pergunta de Maria. Pegou uma garrafa de vinho e duas taças.
- Quer tomar vinho conosco ou prefere mais uma xícara de chá? - Antônio perguntou, olhando diretamente para Corinna.
- Prefiro continuar no chá - ela respondeu, com um sorriso.
- Eu achei que diria isso.
Maria ficou olhando de um para o outro, com evidente desaprovação.
- Você não bebe? - ela perguntou, com um risinho irônico. - Que nobreza, querida! Eu adoro vinho e champanhe. É o que costumo tomar em casa, não é, Antônio?
- É mesmo? - Corinna fingiu estar interessada. Em seguida, tomou um gole no chá, querendo que aquele desconforto que começara a sentir desaparecesse.
Era impossível definir o que Antônio estava pensando, mas Corinna já o conhecia o suficiente para saber que ele ainda estava no controle da situação.
Antônio não era o tipo de homem que perde a pose em público, Corinna constatou.
- Então, pelo que entendi, está trabalhando aqui... como enfermeira, não é? - Maria indagou curiosa. - E não acha... enfadonho?
- Foi uma das coisas que Antônio me perguntou, quando chegou - Corinna disse, tomando um outro gole do chá, satisfeita por perceber que logo a xícara estaria vazia, propiciando uma saída estratégica. - Não, não acho. Gosto daqui. Caso contrário, já teria ido embora.
Maria disse alguma coisa em italiano mais uma vez.
- Oh, eu esqueci! - ela choramingou. - Não devo falar italiano, não é?
- É, não deve - Antônio concordou, com um gesto de impaciência.
- Eu estava dizendo que entendo por que Antônio fez a mesma pergunta. Ele, assim como eu, vivemos em mundos muito agitados.
- E o que você faz? - Corinna perguntou.
- Cuido da indústria farmacêutica de minha família - Maria disse. - É pequena, mas bem-sucedida. Há muito trabalho para ser feito.
- Tenho certeza que sim. - Corinna levantou-se. - Bem, eu realmente preciso ir para a cama agora.
Antônio levantou-se, também, colocando o braço nos ombros de Maria.
Que casal bonito!, ela pensou.
Ambos possuíam cabelos negros e sedosos.
- Maria vai passar a noite aqui - ele disse, olhando para Corinna. - Onde ela pode dormir?
- Oh, querido! Tenho certeza de que seu quarto poderá nos acomodar perfeitamente.
- Tenho certeza que sim - ele murmurou. - Você fica aqui, termine seu vinho, enquanto vou levar suas malas para cima. Estarei de volta em poucos minutos.
Antônio não deu oportunidade de Maria protestar, pois saiu logo atrás de Corinna, fechando a porta em seguida.
Assim que atravessaram o hall, ela se virou para Antônio:
- Acho que Benjamin não vai gostar muito disso.
- Desde quando é a porta-voz do meu pai? - Antônio segurou-a pelo braço. - Qual é o problema?
- Problema? - Corinna enviou um olhar inocente. - Que problema?
Antônio soltou-a, impaciente.
- Olhe, sei que meu pai não vai ficar muito impressionado com o aparecimento repentino de Maria. Ela é um pouco... impulsiva nas coisas que faz e...
- Não precisa explicar nada para mim - Corinna interrompeu-o.
- Preciso, sim, já que fica me olhando como se eu tivesse cometido o pior dos pecados.
Corinna ficou calada.
- Você não gosta dela, não é?
Ela encolheu os ombros e olhou para o chão.
- Eu não a conheço.
- Que diplomática...
- Oh, vá para o inferno! - Corinna começou a subir as escadas, em direção ao quarto, mas Antônio pegou-a novamente pelo pulso.
- Não gosto de pessoas que saem enquanto ainda estou falando com elas - ele disse, com voz fria.
Corinna levantou os olhos.
- Você não é meu chefe - ela retrucou.
- Talvez esteja com ciúme... É isso? Acha que alguns elogios já lhe dão o direito de agir como se fosse proprietária de alguma coisa?
Corinna não acreditava no que ouvia.
- O quê? Não seja ridículo!
- Ridículo?
- Sim, é isso mesmo! E se quer mesmo saber, não sou tão sensível assim, que me deixe enganar por um elogio!
- Nunca pensei que ouviria isso de uma mulher - ele murmurou, sem desviar os olhos de Corinna, e soltando-a.
- Não? Talvez eu não tenha encontrado a pessoa certa que saiba fazer o elogio certo... na hora certa.
Antônio não esperava aquela resposta. Sua expressão, séria e contrariada revelava que estava surpreso com o que acabava de ouvir.
Corinna recomeçou a subir as escadas, de dois em dois degraus, sem olhar para trás. Não queria vê-lo voltar para a cozinha, para a companhia daquela mulher.
CAPÍTULO VI
Benjamin estava muito sério, quando Corinna entrou em seu quarto, na manhã do dia seguinte. Antônio já estivera lá e contara sobre a chegada de Maria. Ele ainda não a havia encontrado mas, por alguma razão, decidira também que não gostava dela.
- Que tipo de mulher ela é? - Benjamin perguntou, enquanto Corinna arrumava a cama e juntava todos os manuais do computador que estavam espalhados pelo chão. - E então? - ele insistiu, mais agressivo. - É típico de pessoas daquele continente aparecer numa casa totalmente estranha, dizendo que vão ficar por tempo indefinido, sem sequer terem sido convidadas? É normal?
Corinna queria dizer que já conhecera alguns italianos e que definitivamente eles não eram todos iguais.
- Pare de fingir que não está me ouvindo! E por que está usando esta roupa desbotada? Prefiro quando usa outras mais coloridas.
A súbita mudança de assunto não a surpreendeu. Benjamin tinha uma mente que tendia a ir em direções completamente opostas, ocasionalmente, e Corinna já aprendera a conhecê-lo.
- Vai ser um dia frio e chuvoso - ela disse, - Pensei em usar algo mais quente e confortável.
O que ela não disse foi que se sentia em segurança com aquele tipo de roupa. Segura, impessoal e capaz de ser eficiente e ágil no raciocínio. Suas roupas, agora, eram uma barreira contra o desconforto que sentia ao lado de Antônio.
- Sei... - Benjamin murmurou. - Agora que consigo me locomover com mais facilidade, eu e você vamos até Londres. Quero lhe comprar um guarda-roupa completo... com roupas lindas e coloridas.
Corinna o olhou, surpresa. Era a primeira vez que ele mencionava que queria ir para Londres!
- Por favor... não precisa fazer isso.
- Então, pelo amor de Deus, não use estas roupas! - Benjamin olhou-a por alguns instantes. - Você é muito bonita para esconder sua beleza. A propósito, como ela é?
- Eu quase não conversei com ela - Corinna explicou. - Ela me parece... interessante.
- Mal-educada! Isso é o que ela é! Mal-educada!
- Mas ela foi convidada - Corinna tentou argumentar.
- Quem disse? Não foi Antônio!
- Bem... que seja - Corinna levantou os ombros e Benjamin olhou-a, irritado.
- É assim que vai agir? - ele indagou. - Como ela é... fisicamente? Acho que você pode me dizer, não?
- Você mesmo vai ver... em pouco tempo - Corinna respondeu, abrindo a porta do quarto.
- É atraente, pelo menos? - Benjamin insistiu. - Eu não sei o que ela é do meu filho... mas se eles têm um envolvimento... Bem, o que quero dizer é que não o imagino envolvido com uma mulher que não seja, pelo menos, muito atraente.
- Sim, ela é atraente - Corinna concordou. Ela não queria falar sobre Maria.
Assim que chegou à cozinha, Corinna ficou sabendo por Edna, que conversara rapidamente com Antônio, que Maria não era o tipo de pessoa que costumava levantar cedo. Gostava de ficar na cama até bem tarde, a menos que houvesse algum problema.
Ela tomou o café, enquanto conversava animadamente com Benjamin. Mas, quando perguntou-lhe o que estava planejando para aquele dia, ficou surpresa com a resposta.
- Tire o dia de folga. Vá até Londres - ele sugeriu. - Eu não estarei de volta até o final da tarde. Quero visitar algumas livrarias e Antônio quer que eu conheça um de seus amigos que também estará trabalhando na filial de Londres. Na realidade... o rapaz virá aqui para o jantar. Será que conseguirá estar de volta mais ou menos às seis e meia?
- Vamos ter companhia para o jantar? - Corinna perguntou, surpresa. - Coisas estranhas têm acontecido por aqui.
- Graças a Deus que não é com freqüência - Edna observou, entrando na cozinha.
- Estou preocupado com o que vai fazer para este jantar - Benjamin observou.
- E desde quando você tem motivos para reclamar da minha comida? - ela indagou, fingindo estar ofendida.
- Acho que nunca... Mas tudo tem a primeira vez. - Benjamin se levantou e colocou as mãos nos ombros de Corinna, dando-lhe um beijo na testa, fazendo-a corar.
Assim que saiu da cozinha, Edna balançou a cabeça.
- Ele está ficando cada vez mais ruim. Num minuto, diz que não sai de casa nem por todo o dinheiro do mundo. No outro, já está dentro daquele carro querendo sair por aí. Esse velho é um maluco.
Corinna riu, mas quando já estava em Covent Garden, em Londres, depois de algumas horas passeando pelos lugares mais freqüentados pelos turistas, ela admitiu que de fato o comportamento de Benjamin estava um pouco estranho.
Primeiro, ele implicara com as roupas que Corinna usava, depois desaparecia durante um dia inteiro, alegando estar na livraria da cidade.
Talvez a presença de Antônio tenha lhe devolvido a alegria de viver, Corinna pensou.
Corinna chegou em casa precisamente às seis e meia. Havia sido um dia agradável, pois se encontrara com os amigos na hora do almoço, fizera compras, lera um livro na viagem de trem de volta e estava se sentindo leve e descansada.
Subiu direto para o quarto, abriu a porta e parou.
Havia um vestido sobre a cama. Não um simples vestido, mas um de noite, azul-escuro, na altura dos joelhos, decotado nas costas e a cintura marcada por um cinto no mesmo tom.
"Deve ter custado uma fortuna!", ela pensou, se aproximando. Corinna não era uma expert em moda, mas sabia reconhecer uma etiqueta famosa.
- Gosta? - Benjamin perguntou, atrás dela.
Corinna virou-se, pronta para dizer-lhe que não podia aceitar aquele presente.
- O que vou fazer com você? - ela acabou perguntando, ao ver a expressão de felicidade no rosto de Benjamin.
- Achei que gostaria de ter uma roupa diferente para usar hoje à noite - ele disse. - Descobri seu número, bisbilhotando suas roupas no varal. Espero que não se incomode, querida.
- Incomodar-me? - Ela se aproximou dele e o abraçou, comovida. - É lindo e vou adorar vesti-lo!
- Nosso convidado está sendo esperado às sete e meia. As bebidas já estão devidamente arrumadas no bar - Benjamin falou, virando-se para ir embora. Mas fez meia-volta, parecendo ter se lembrado de alguma coisa muito importante. - Eu quase esqueci - ele disse, entregando uma caixa de veludo azul-marinho, contendo um colar de brilhantes. - Era da minha mãe, sabia? Não tem sido usado há muito tempo. A mãe de Antônio não ligava para jóias e eu gostaria que usasse.
Corinna olhou para o colar, completamente estupefata. Finalmente, conseguiu balbuciar que não poderia aceitá-lo, mas Benjamin já o colocara nas suas mãos.
- Por favor - ele murmurou. - Você vai fazer um velho homem muito feliz.
- Mas... só para usar hoje à noite - ela falou. - Depois, eu devolverei. Ficará melhor no pescoço da futura esposa de seu filho.
- Concordo - Benjamin disse sorrindo, e saiu.
Corinna tomou um banho rápido e em poucos minutos já estava se maquiando, deixando para colocar o vestido por último. Ela tinha consciência de que nunca possuíra um vestido tão lindo quanto aquele.
No aniversário de dezesseis anos, sua mãe, num gesto que a deixou surpresa, havia lhe comprado um vestido bonito, mas não tanto quanto o que ganhara de Benjamin Silver.
Ele era muito sexy, com seu decote profundo e o outro, devido à sua idade, inocente. Sua mãe ainda encontrava dificuldades para aceitar que sua filhinha havia crescido e se tornado uma mulher. E Michael, durante o tempo em que tinham ficado juntos, jamais demonstrara que a achava sensual. Ele costumava dar-lhe de presente somente perfumes, livros, camisetas... mas nunca um vestido!
Quando Corinna vestiu-o e olhou-se no espelho, sentiu um misto de alegria e excitamento. Ela deixara os cabelos longos soltos.
- Nada mal - murmurou, no espelho, enquanto fechava o vestido. - Nada mal...
Ela não era vaidosa, mas não podia deixar de admitir que estava realmente muito elegante e atraente. O vestido parecia ter sido feito sob medida para ela.
Corinna retocou a maquiagem, passou o batom e, depois de pentear os cabelos mais uma vez, pegou o frasco de perfume e passou um pouco atrás da orelha e nos pulsos.
Foi com surpresa que se olhou no espelho pela terceira vez. Parecia ter acordado depois de um longo período de hibernação. Sua pele estava mais saudável, seus olhos vivos e a respiração começando a se acelerar.
Foi a última a chegar à sala de visitas e, de longe, podia ouvir as vozes que vinham lá de dentro. Por um segundo, parou na porta e, depois de respirar fundo, abriu-a e instintivamente começou a procurar pelo rosto conhecido de Benjamin que, assim que a viu, lançou-lhe um olhar de aprovação, se aproximando.
- Ela não está maravilhosa? - ele indagou, para ninguém em particular.
Um dos convidados, um homem com cerca de trinta anos, de cabelos pretos e olhos azuis, falou:
- Linda!
Antônio não disse nada mas, pelo canto dos olhos, ela sabia que ele a olhava fixamente.
Em seguida, Benjamin providenciou as apresentações.
Corinna sentiu-se como se estivesse flutuando. Roberto beijou-a na mão e quando levantou os olhos, havia um sorriso contagiante em seus lábios.
Havia um outro casal amigos de Benjamin que, Corinna soube mais tarde, ele havia convidado para ver o filho que voltara.
Corinna foi apresentada a todos eles.
Vou fingir que Antônio não está aqui, ela pensou. Mas sabia que seria impossível porque a presença dele era responsável pelos tremores que percorriam seu corpo.
Antônio se aproximou por trás de Corinna e sussurrou-lhe no ouvido:
- Posso preparar um drinque para você?
Ela se virou, assustada.
- Eu... - Corinna viu Maria do outro lado da sala, olhando fixamente para ela, como se estivesse dizendo que não a queria perto de Antônio.
- Vejo que não possui nenhum tipo de escrúpulo... pois aceitou um presente de meu pai. Este colar vale uma fortuna. Você sugeriu isso ou foi idéia dele?
Corinna esforçou-se para não perder o controle.
- Eu nem mesmo sabia da existência dele até que...
- Até que ele o colocou em suas mãos? - Antônio indagou, em tom sarcástico. - Talvez tenha colocado uma arma contra sua cabeça, a fim de evitar que recusasse...
- Eu recusei... - Corinna murmurou. - As pessoas estão olhando para cá...
- Eu nunca me importei com o que as pessoas possam pensar - ele disse. - E, certamente, não vou começar agora. - Antônio fez uma pequena pausa, antes de continuar: - E o vestido? Foi um outro presente?
Corinna sentiu que seu rosto ficara inteiramente corado.
- Não precisa nem responder, pois está evidente que sim. - Antônio serviu-se de uma taça de vinho. - Vai me dizer que você também tentou, desesperadamente, recusar este presente.
- Não vou tentar nada, já que está claro que não vai me ouvir.
Antônio comprimiu os lábios e Corinna percebeu que ele estava realmente furioso.
- Não me provoque! - ele murmurou.
- Não me provoque, também! - Corinna retrucou. - Não tenho nenhuma intenção de ficar com este colar. Com relação ao vestido... bem... pode ficar com ele... se quiser. Se é tão importante assim para você que eu não aceite nenhum presente de seu pai. Mesmo assim, foi muita delicadeza da parte dele.
Seus olhares se encontraram.
- Gostaria de tomar um pouco de vinho - ela falou.
Antônio serviu-a. Ao longe, Maria parecia estar impaciente.
Constança, amiga de Benjamin, estava conversando com ela, mas a conversa não parecia estar prendendo sua atenção, tanto quanto Antônio e Corinna.
Corinna acenou-lhe, como se a tivesse acabado de ver.
- Acho que Maria quer que você volte para o lado dela - Corinna disse, educadamente.
- E daí?
- Daí que você só faz o que quer, não é? E só vai voltar para lá quando bem entender. De qualquer forma, ela provavelmente vai esperar até que você se decida.
Antônio olhou-a com admiração.
- E você desaprova este comportamento? - ele perguntou.
Corinna forçou-se a sustentar o olhar de Antônio.
- Eu não desaprovo - ela respondeu. - Só acho que uma mulher que se disponha a esperar por qualquer homem deve ser uma tola.
- E eu acho que qualquer mulher que fuja para o meio do nada, porque está com medo da vida é uma tola, também.
Corinna levantou a cabeça.
- Eu não estou com medo da vida!
- Meu pai demonstrou ser um homem de muito bom gosto, ao escolher este vestido - Antônio falou. - Pela primeira vez, você parece uma mulher, consciente de estar elegante e sexy... em vez de se esconder naqueles uniformes que mais parecem de um colégio interno. - Antônio olhou-a de cima a baixo, o que a deixou ainda mais furiosa.
- Muito obrigada pela observação valiosa. Não vou me esquecer disso.
Antônio sorriu e neste instante Benjamin se juntou a eles, tendo ao lado Austin, padrinho de Antônio. Foi o único momento em que Corinna ficou sozinha com Antônio.
Ela se sentou ao lado de Constança, na mesa de jantar, tendo Roberto do lado esquerdo e, depois da terceira taça de vinho, Corinna mal podia perceber o olhar maldoso que Maria lançava em sua direção.
Corinna descobriu, depois de alguns minutos, que Roberto era um homem muito simpático e charmoso. Seu inglês não era tão bom quanto o de Maria e ele passou algum tempo tentando fazê-la entender por que tinha vindo a Inglaterra.
Corinna deixou-se cortejar por ele e, quase no final do jantar, quando a sobremesa era servida, Roberto segurou em suas mãos, para confirmar se eram realmente macias quanto pareciam.
Ela sorriu deliciada, ao perceber que Antônio observava toda a cena.
- Eu me sinto como se a conhecesse durante toda a vida - Roberto murmurou, aproximando-se de Corinna. - Como é possível? Se eu pudesse falar inglês melhor... eu diria que... - Ele falou um pouco mais alto do que queria. - Eu... diria tudo o que sinto? - perguntou, baixinho.
Corinna esboçou um sorriso. Ela se sentia bem, sendo cortejada por um homem tão elegante e atraente.
- Talvez... você não seja a pessoa indicada para o serviço, Roberto. - A voz de Antônio se fez ouvir. Houve um desconfortável silêncio, enquanto todos tentavam descobrir se tinha sido uma brincadeira ou se Antônio estava falando a verdade. - Talvez... eu devesse arranjar alguém cujo inglês seja um pouco melhor - acrescentou, comendo mais um pedaço da torta de morangos que Edna preparara.
Benjamin não disse nada e o silêncio caiu novamente entre eles.
Corinna olhou diretamente para Antônio, como se dissesse: Pobre Roberto...
- Tenho certeza de que ele não quis dizer isso - ela tentou se explicar para Roberto, mas ele balançou a cabeça, conformado.
- Acho melhor eu aprender a falar inglês direito, você não acha? Caso contrário...
Corinna não respondeu, pois sua atenção tinha voltado para Maria e Antônio, que se sentavam lado a lado. Ela o segurava pelo braço e sorria muito. Ambos se levantaram e todos seguiram para a sala, para tomar café.
Corinna não conseguia tirar os olhos de Maria e quase não percebeu quando Antônio se aproximou.
- Estive olhando você - ele disse. - E não gostei do que vi.
Corinna virou-se para ele.
- Não gostou do quê?
- Da maneira que você encorajou Roberto.
Ela sentiu vontade de dar-lhe um chute na canela, mas achou melhor se conter.
- Eu não o estava encorajando - ela frisou bem cada palavra.
- Ele está aqui para trabalhar, não para se envolver com um rostinho bonito que não se importa de flertar com quem quer se seja.
- O que quer dizer com isso?
- Que não vai funcionar - ele respondeu, segurando-a pelo braço.
- Solte-me! - ela pediu.
- Primeiro você vai me ouvir - Antônio falou, baixinho. - Você ficou lá, sorrindo ao lado de Roberto, estimulando-o, como se já o tivesse visto antes desta noite. Ficou o tempo todo provocando um homem que tem uma namorada na Itália...
- Você está exagerando - Corinna murmurou. - Além do mais... eu não sabia que Roberto tinha uma namorada. De minha parte não passou de alguns momentos agradáveis.
- Agradáveis? - Ele balançou a cabeça, não acreditando no que ouvia. - Agradáveis?
Corinna virou o rosto ao perceber que Antônio passava a ponta dos dedos em seu rosto.
- Eu não deveria dizer isso, mas... você consegue fazer com que eu aja impensadamente...
Era um claro pedido de desculpas. Corinna levantou os olhos.
- Eu tenho sentimentos... - ela murmurou.
- Sim... todos temos. Mas preciso que a atenção de Roberto esteja cento e dez por cento concentrada nos negócios. Não quero que ele se interesse por outra coisa que não seja o serviço.
- Não precisa se preocupar. Não estava mesmo planejando ir para a cama com ele.
Houve um silêncio e Corinna se arrependeu de ter falado, pois Antônio a fitava de cima a baixo.
- E você já dormiu com alguém antes? - ele perguntou, curioso.
O coração de Corinna começou a bater com mais força, fazendo-a suar frio.
- Estão nos esperando - ela disse, desviando o olhar de Antônio.
- Roberto não se excedeu, não é? - Antônio perguntou, e como ela não respondesse, ele continuou: - Você é o tipo de mulher que não se jogaria nos braços de um homem, só porque ficou empolgada por ele. Estou certo?
- Pare de pensar que me conhece como a um livro aberto! - Corinna tentou se livrar do toque de Antônio. - Acho que é melhor nos juntarmos aos outros, não?
- Acho... que está certa. Melhor nos juntarmos aos outros. - Antônio virou-se abruptamente e Corinna seguiu-o pelo corredor, sentindo o corpo todo trêmulo, além de uma frustração inexplicável.
Corinna notou que Roberto não se aproximou mais. Era óbvio que ele estava atendendo ao pedido de seu chefe. Quando se despediu, conseguiu murmurar:
- Ligue para mim, se precisar de um amigo.
Corinna sorriu, sabendo que dificilmente faria aquilo. Além do mais, e a namorada dele?
- Bem... eu quase já havia me esquecido o que é viver em sociedade - Benjamin falou, soltando um longo suspiro. - Mas é muito cansativo para um homem velho como eu.
- Vai ter uma ótima noite de sono - Maria observou, sem tirar os olhos de Corinna.
Benjamin não disse nada e Corinna teve certeza de que ele realmente não gostava de Maria. Ele havia sido educado, nas poucas ocasiões em que conversara com ela.
Mas Corinna o conhecia muito bem e sabia que se ele tivesse uma oportunidade, logo estaria ao telefone procurando um lugar onde ela pudesse ficar.
Benjamin subiu para o quarto, não sem antes insistir que não era necessário que Corinna fosse com ele. E ela foi deixada ali, ao lado de Antônio e Maria.
- Pensei que pudéssemos conversar um pouco. Afinal, ainda não tivemos tempo para isso - Maria falou. Depois, virou-se para Antônio, beijou-o nos lábios e acrescentou: - Pobre querido... parece exausto. Vá descansar, enquanto eu e Corinna ficamos conversando um pouco. Conversa de mulher...
- Tenho um serviço para fazer - ele retrucou, olhando para o relógio. - Estarei no escritório - Antônio falou, olhando para Corinna.
- Vamos até a varanda - Maria disse, puxando Corinna pela mão.
Ela não queria ter nenhuma conversa de mulher com Maria. Não queria trocar nem uma palavra sequer com aquela mulher, mas também não poderia ser grosseira e subir para o quarto, sem uma boa desculpa.
- Então... que tal um licor? - Maria perguntou.
- Não, obrigada.
- Oh, eu esqueci que você não bebe! É claro, que agora que estamos sozinhas, pode deixar de representar o papel de boa moça.
- O que quer falar comigo? Estou muito cansada e gostaria de ir para a cama.
Maria serviu-se de uma dose de uísque.
- Bem, não vou privá-la de uma boa noite de sono. - Ela se sentou na cadeira em frente à Corinna. Frente a frente, Corinna podia ver que a outra mulher era mais velha do que pensara.
- É sobre Antônio - Maria começou, e Corinna sentiu o sangue sumir-lhe do rosto. - Tenho reparado em você, quando ele está por perto e tenho certeza de que está apaixonada por Antônio. Uma mulher reconhece esses sinais de longe.
- Não estou! - Corinna protestou. - E não acredito que me trouxe até aqui para me falar de uma coisa tão absurda! - Seus protestos ecoaram pela varanda e Corinna percebeu que não estava simplesmente negando a acusação de Maria, mas o tom de voz que a denunciava,
- Ele consegue isso - Maria disse, com um sorriso. - Antônio não é uma pessoa má. Pelo contrário...
- Não é verdade... - ela negou mais uma vez. - E, se fosse, não seria da sua conta.
- Oh, mas é sim! - Maria retrucou. - Talvez eu devesse explicar... Eu e ele... bem... nos entendemos muito bem. Não temos nenhum compromisso sério, de acordo com os costumes ingleses, mas fomos feitos um para o outro. Antônio dirige uma das maiores empresas farmacêuticas da Itália, muito maior do que a dos meus pais, mas uma união tornaria ambas mais fortes. Receio que não tenha nada que o interesse mais. - Maria fez uma pequena pausa, antes de continuar: - Você entende? Sinto muito por você. Afinal de contas, somos mulheres... e somos todas irmãs... por baixo da pele.
- É mesmo? - Corinna indagou, tentando manter a calma. Se aquela era a melhor definição para irmãs, então ela deveria ficar feliz por nunca ter tido uma.
- Antônio pensa com a cabeça e não com o coração - Maria falou, escolhendo bem as palavras.
- Quer dizer... que ele não está apaixonado por você?
- Nós nos conhecemos há muitos anos e ele é como um filho para meus pais.
- Oh... - A exclamação de Corinna queria dizer que ainda esperava uma resposta à sua pergunta.
- Você não é o tipo dele - Maria falou, de repente. - Loira, inglesa... não é o tipo que ele acha atraente. Antônio gosta de mulheres de sangue quente e... - ela fez uma pequena pausa. - E inteligente.
Corinna levantou-se, pálida.
- Eu nem quero saber o que quis dizer com isso - ela falou, furiosa.
- Oh, por favor. Espero que não se ofenda. Talvez eu tenha me expressado mal. Meu inglês... às vezes falo as palavras erradas...
- Se me der licença, eu preciso realmente ir para meu quarto.
- É claro. Já está tarde e deve estar cansada. - Maria levantou-se, olhando-a fixamente.
"Então, é guerra?", ela pensou. "Vamos brigar por Antônio Silver?"
Corinna virou-se e saiu dali sem dizer mais nada.
Já em seu quarto, ela se sentou na cama e, desta vez, o reflexo que viu no espelho não era mais o de uma mulher sexy, elegante. Agora parecia cansada e desiludida.
Não queria se sentir atraída por Antônio, mas tinha que encarar o fato de que estava. E se Maria percebera aquilo após um dia, então...
Corinna lavou o rosto vigorosamente, retirando a maquiagem. Depois, passou um creme, vestiu a camisola, apagou a luz, sentindo-se mais infeliz do que nunca, e ficou deitada de olhos fechados, pensando em tudo o que havia acontecido.
Até que escutou os passos de Maria, seguidos pelos de Antônio, além do murmúrio de vozes.
Ela percebeu que seu corpo estava tenso, a respiração presa.
"Será que vão dormir juntos? Eles combinam perfeitamente. Antônio é um homem bonito, atraente e... sexy. Maria Felucci é bonita, também, inteligente e, como deixou bem claro, disponível. A solução daquele problema estava evidente demais."
Corinna acordou no dia seguinte sentindo-se ainda mais cansada do que quando se deitara.
Não queria encontrar Antônio e Maria. Não queria que eles percebessem que havia passado quase a noite inteira prestando atenção se ouvia algum barulho indicando que estavam juntos no quarto ao lado. Depois, vencida pelo cansaço, acabou adormecendo. Mas já era quase de madrugada.
Ao chegar à cozinha, Edna informou que Maria tinha ido até a cidade e que Benjamin resolvera ir até a livraria de novo, a fim de adquirir mais alguns manuais para o computador.
- Não sei para que tantas coisas... É só datilografar, não é? - Edna indagou.
Corinna sorriu.
O que ela iria fazer até que Benjamin retornasse?
Um pensamento passou pela cabeça de Corinna: ele realmente não precisa mais de min como antes... essa independência é uma grande vitória para Benjamin.
A última pessoa que queria encontrar naquele momento, abriu a porta da cozinha, no mesmo instante em que Corinna tomava um gole de café.
- Que bom que está aqui. Tenho algumas coisas para você fazer.
Ela olhou para Antônio e continuou a tomar o café, fingindo não ter ouvido.
- Esse olhar significa que consegue pensar em coisas melhores para fazer? Mesmo quando meu pai não está aqui?
- Eu ainda trabalho para ele. Estamos fazendo aquela pesquisa para o livro, lembra-se?
- Encontre-me no escritório daqui a cinco minutos - Antônio falou, saindo em seguida.
Corinna sentiu-se tentada a deixá-lo esperando e ocupar-se de outra coisa. Mas sabia que seria muita provocação.
Relutantemente, terminou de tomar seu café, comeu alguns biscoitos que Edna terminara de fazer e foi ao encontro de Antônio.
- O que quer que eu faça? - ela perguntou, notando que os cabelos de Antônio estavam molhados e penteados para trás, dando-lhe um ar ainda mais sexy e atraente.
- Pare de agir como se eu estivesse interrompendo alguma coisa muito importante - ele disse, finalmente. - E feche a porta.
Corinna fechou a porta e voltou para o lugar onde estava.
- E pare de andar de lá para cá!
- O que quer que eu faça? - ela insistiu.
- Sente-se! Sente-se! Aqui! - Ele apontou um lugar mais perto e quando reparou na expressão do rosto de Corinna, acrescentou: - Eu não mordo! Qual é o problema?
- Não é nada - ela murmurou e se sentou, desesperada por não conseguir manter distância entre eles.
- Eu não a ouvi gritar com Roberto a noite passada... - Antônio comentou, com um sorriso irônico.
- Ele não passou a noite me insultando! - Corinna retrucou, percebendo que estava perto demais de Antônio. Podia até sentir o cheiro de sua loção após barba.
- Bem... ninguém a está insultando agora - ele murmurou, aproximando-se dela e segurando-a pela mão, obrigando-a a se levantar.
No instante seguinte, estavam nos braços do outro. Antônio beijava-a com sofreguidão, como se tivesse esperado por aquele momento a vida inteira.
Num movimento, enfiou a mão por baixo da blusa de Corinna e acariciou-lhe os seios. Sua respiração ficou ainda mais alterada, fazendo com que Corinna perdesse o senso da realidade.
Ela também desejara aquele momento...
Foi somente quando a situação começou a fugir do controle, que Antônio pareceu recobrar o pouco de sanidade que ainda possuía.
- Eu... eu sei que Roberto não fez nada com você - ele disse. - Seus lábios podem ter respondido... mas não seu corpo.
Corinna sentiu-se humilhada. Então, era tudo o que ele queria saber?...
Ela tentou escapar dos braços de Antônio.
- Não. Não vá embora.
- Não posso fazer nenhum serviço para você - ela murmurou.
- Corinna! Sei muito bem o que há por trás desse orgulho que tenta aparentar. Sei que eu a perturbo. Quero fazer amor com você...
Apesar de ter conseguido se soltar de Antônio, Corinna não conseguiu dar mais nenhum passo. Ela se odiou.
- Foi... foi tudo um engano... - As palavras saltaram dos lábios de Corinna. - Deixe-me ir! Não quero você... nem outro homem!
Antônio caminhou na direção de Corinna e segurou-a pelos ombros.
- Por que tem tanto medo?
- Deixe-me sozinha! - ela insistiu, afastando-se dele. - E nunca mais coloque as mãos em mim de novo!
Antes que Antônio pudesse dizer alguma coisa, Corinna saía, batendo a porta.
CAPITULO VII
Corinna sentia a cabeça latejar. Se encontrou alguém pelo caminho, com certeza passou despercebido.
Deanbridge House, que durante muito tempo pareceu ser o céu, um pequeno oásis de paz em meio a um mundo turbulento, agora assumia dimensões de um pesadelo.
Ela não conseguia se mover, muito menos respirar, sem se esquecer de que Antônio podia estar à espreita, olhando-a daquela maneira devastadora.
A presença de Maria era outro problema. Ela não estava intimidada pelo súbito aparecimento daquela mulher, mas, ao abrir a porta de seu quarto, depois de andar a esmo durante alguns minutos pela imensa propriedade, já nem conseguia mais pensar nos dois juntos. Antônio e Maria...
Corinna fechou a porta e caminhou em direção à sua cama. Apertou os olhos com força, como se isso pudesse espantar os pensamentos, que agora pareciam ter tomado proporções imensas.
Suas emoções, antes sob controle, agora se rebelavam contra qualquer tipo de repressão, deixando-a completamente sem defesas contra alguém como Antônio Silver.
Contra todos os homens do mundo.
Mas porque ele? Por que seu corpo tinha que escolhê-lo? Antônio era o tipo de homem que poderia ter todas as mulheres que quisesse: bastaria estalar os dedos e elas se postariam a seus pés.
Deus! Corinna buscava estabilidade no relacionamento, segurança!
Para ela, a vida era sinônimo de paz, alegria... Por que, então, se sentia daquela maneira? Para onde tinha ido todo o seu discernimento, quando mais precisava dele?
Desde que entrara novamente na mansão, ela tinha estado lutando contra si mesma. Todo confronto com Antônio era uma batalha a ser vencida, pois sua mente lhe dizia uma coisa, mas suas emoções diziam outras completamente diferentes.
Talvez, devesse ir embora, pedir demissão.
Depois, pensou em Benjamin, no seu desapontamento e se sentiu presa numa armadilha, sem nenhuma chance de escapar.
A maior parte das garotas poderia contar com o bom senso da mãe, nas horas de desespero. Mas, com Corinna, isso seria impossível de acontecer.
O divórcio havia envenenado sua mãe contra os homens. Ela aprovara Michael porque ele era uma pessoa fácil de ser manipulada, mas odiaria Antônio.
Corinna ainda não tinha percebido que havia uma outra pessoa no quarto, até que Antônio falou, fazendo-a dar um pulo da cama e olhar para ele como se estivesse vendo um fantasma.
- O que está fazendo aqui? - perguntou. - Não pode entrar no meu quarto desta maneira...
Antônio caminhou pelo quarto, calmamente, mas não se aproximou dela. Foi até à janela, enfiou as mãos nos bolsos e ficou olhando para fora.
- Saia daqui! - ela gritou.
Antônio se virou.
- Não. Não até que me diga o que significa tudo isso.
- Não quero falar.
- Mas eu quero!
- Então, fale sozinho.
Aquela foi uma resposta errada, ela percebeu assim que o viu se aproximando e se sentando na beirada da cama.
- Eu percebi que... teve uma decepção amorosa, nas age como se tivesse medo da vida.
- Eu só não quero me envolver com mais ninguém - ela murmurou.
- Por que não? Ele significou tanto assim para você? - Antônio insistiu.
Corinna levantou os olhos e fez um esforço para se controlar.
- Não é da sua conta.
- Você sempre age assim, quando se vê pressionada?
- Oh, sinto muito não corresponder às suas expectativas. Mas já se esqueceu de que tem uma namorada?
- Maria não é minha namorada.
- Bem, só você deve achar isso, porque Maria tem certeza de que está namorando você.
- E isso a deixa com ciúme?
- Faça bom proveito dela.
- Não é isso que o seu corpo diz... toda vez que a toco.
A constatação de que não poderia negar, deixou-a ainda mais atônita.
- Não estou interessada em sexo! - ela disse, sentindo o rosto queimar.
- É claro que está! Você não deve ter ido para a cama com seu ex-namorado, mas talvez seja exatamente por isso que decidiu não se envolver com mais nenhum homem. Estou certo?
- Pare de colocar palavras na minha boca!
- Então comece a responder às minhas perguntas!
Ele não vai embora tão cedo, ela pensou, ainda mais desesperada.
Desistir não fazia parte do vocabulário de Antônio. Ele a desejava e Corinna o rejeitara. E Antônio queria saber o motivo. Ele ficaria ali, sentado, disso ela tinha plena certeza, até que conseguisse o que queria...
- Está bem - ela disse, depois de alguns segundos. - Você quer respostas, aqui estão algumas delas: não quero e não vou fazer amor com você porque o que você tem para me oferecer não é suficiente.
O olhar de Antônio tornou-se ainda mais frio.
- O que eu tenho para oferecer?
- Não quero me tornar mais um número! Nunca fui o tipo de garota, sempre disponível, não importando as conseqüências. Se quer mesmo saber, meus pais se divorciaram depois de muitas brigas e não vejo motivo para ter um envolvimento com um homem a menos que...
- Você quer um compromisso, não é? - Antônio perguntou, interrompendo-a.
Aquilo era uma coisa do passado, mas não mudava o fato de que era exatamente assim que Corinna se sentia. Ela nunca faria amor com alguém sem um envolvimento maior. Muitas amigas dela costumavam fazer isso. Elas dormiam com seus namorados, se separavam, mudavam de namorado, num círculo vicioso eterno e Corinna ouvia suas histórias, num misto de simpatia e incompreensão.
"Eu tenho Michael", ela costumava repetir, sem nunca se importar por não ter feito amor com ele, mesmo depois de todo tempo em que estavam juntos. E havia um compromisso entre eles...
Agora, ela sabia porque. Ela nunca esteve apaixonada por ele. Mas estava apaixonada por Antônio. Desesperadamente, sem esperanças... Era o verdadeiro motivo que seu coração vivia repetindo que não deveria aceitar nada menos que o casamento.
Corinna fechou os olhos, subitamente se sentindo mal.
Não era uma mera atração física, ela constatou, entrando em pânico, mas amor! O verdadeiro amor!
Ela sentiu o ar faltar-lhe e, em seguida, um tremor percorreu-lhe o corpo.
- Compromisso não é nenhuma garantia de casamento - Antônio falou. - Acorde. A vida é um jogo. Você teve problemas com seus pais... eu entendo. Mas deve se lembrar também que a minha vida não foi um mar de rosas.
Corinna não estava olhando para ele, preferindo concentrar sua atenção nas mãos que apertava nervosamente.
Ele a segurou pelo queixo, forçando-a a encará-lo.
- Eu sei disso - ela murmurou.
- Atualmente, o divórcio é um fato, presente na vida de muitas pessoas, Você está me dizendo que vai deixar que isso esteja sempre presente em tudo o que pensar e fizer...
- Não é isso que estou dizendo... Tire as mãos dos meus cabelos, está me machucando...
- Duvido.
O rosto de Antônio estava a poucos centímetros do seu, fazendo-a ficar ainda mais fora de si.
- Sexo não é sinônimo de segurança nem de felicidade eterna - Antônio sussurrou. - E não me venha dizer que não sabe do que estou falando.
- Prefiro não saber, a ser igual a você.
- Sou realista. Gosto de mulheres, mas compromisso é uma complicação. Receio, minha querida, que apesar de me sentir muito atraído por você, isso não será possível. - Antônio soltou-a, mas continuou com o olhar fixo nos lábios dela.
- Nunca lhe pedi nada - ela disse, finalmente.
Antônio esboçou um sorriso.
- Não, não pediu. - Antônio fez uma pequena pausa. - Será que seu ex-namorado não conseguiria lhe dar a segurança que está precisando? É por isso que terminou o relacionamento?
- Isso realmente tem importância? - Corinna perguntou, num fio de voz. - Ele me ofereceu segurança... Queria se casar, ter filhos, tudo, mas...
- Mas não conseguiu despertá-la? - Antônio indagou, mudando o tom de voz. - Corinna, você não pode mudar o curso de sua vida. Não pode se proibir de viver, só porque não tem segurança. - Ele tocou-a no rosto e Corinna olhou-o, perturbada. - Você quer segurança, compromisso... e quando isto é oferecido a você, simplesmente nega. Eu acho que ainda não sabe o que realmente deseja, mas se for um pouco de excitamento... eu posso lhe dar isso. Acredite em mim. Eu posso fazê-la sentir coisas que nunca imaginou pudessem existir. - Antônio fitou-a de uma maneira diferente, como se estivesse fazendo amor com os olhos.
Suas mãos acariciaram as pedras do colar. Depois, lentamente, desceu em direção aos seios de Corinna.
- Não quero isso - ela murmurou. - Quero... - Mas ela não conseguia raciocinar com clareza. O que queria?
Antônio estava certo quando dissera que a segurança que desejava, uma vez oferecida, não conseguiu despertá-la, mas ele se esquecera do ponto mais importante: não houve aquela mágica... porque não havia amor. O divórcio de seus pais havia mudado o modo de pensar de Michael e conseguira fazer com que ele tivesse certos preconceitos com relação ao casamento, enquanto Corinna pensava completamente o oposto, depois que seus próprios pais haviam se divorciado.
Agora, Antônio dizia que poderia lhe dar sexo e ela recusara, também.
- Isto não vai nos levar a lugar nenhum - ela murmurou e, com um suspiro profundo, Antônio se afastou dela e começou a andar de um lado para o outro, antes de parar em frente a Corinna de novo.
- Eu não vou oferecer-lhe casamento - ele disse. - Não vejo necessidade de um par de chinelos em frente à lareira, enquanto a esposa perfeita prepara um prato apetitoso na cozinha.
- Estamos no século XX! Não creio que um par de chinelos e a esposa na cozinha sejam o retrato perfeito de um casamento!
- Bem, seja o que for, não estou disposto a isto. - Antônio esboçou um sorriso malicioso. -Mas minha oferta ainda está de pé.
- Oferta? Que oferta?
- Excitamento, minha querida Corinna. - Antônio passou a ponta dos dedos no rosto dela. - Eu desejo você e você me deseja. Mais cedo ou mais tarde... vai acabar sucumbindo.
- Por quê? - Corinna perguntou, sentindo a respiração mais acelerada. Ela tentou evitar o toque de Antônio, mas ele foi mais rápido e a empurrou para a cama, impedindo-a de fugir.
Corinna podia sentir o peso do corpo de Antônio sobre o seu e fechou os olhos, incapaz de encará-lo.
- Não... não sou uma de suas mulheres - ela murmurou, pensando que aquilo era uma grande mentira. Ela o desejava, o amava!
- Pense um pouco - Antônio falou, levantando-se.
- Posso dar-lhe a resposta agora!
Ele sorriu e lentamente caminhou até a porta, abriu-a e saiu sem dizer mais nada.
Ela nunca deveria ter permitido que Antônio descobrisse que se sentia atraída por ele. Aquele tinha sido seu grande erro. Ele era um homem, confiante de seu poder de sedução. Sua força, o olhar e o charme irresistível eram suas armas, contra as quais nenhuma mulher conseguiria lutar.
Se Corinna tivesse deixado bem claro desde o início que não se sentia atraída por ele, com certeza Antônio teria desistido de suas investidas. Provavelmente, levantaria os ombros, numa atitude de desdém, como quem diz que poderá ter a mulher que quiser, no momento que lhe for mais propício, e iria embora, Antônio não era o tipo de homem que insistiria com uma mulher, quando estava claro que ela não estava interessada nele.
Mas Corinna havia correspondido. Ela o deixara tocar em seu corpo, que não teve o menor pudor de demonstrar que ansiava pelo corpo dele, pelo toque de suas mãos...
Tinha sido uma tola por ter se apaixonado por Antônio Silver!
Agora, se sentia irremediavelmente perdida.
Não, tinha que haver uma esperança!
Talvez Antônio não ficasse na Inglaterra por muito tempo. Afinal, todos os seus negócios estavam na Itália, inclusive sua casa, como Maria fizera questão de frisar.
Mais cedo ou mais tarde, Maria teria que voltar à Itália. Ela devia ser louca por Antônio. Tão louca que fora atrás dele na Inglaterra, mesmo sabendo que, no fundo, não era sua noiva, apesar de ter dito o contrário.
Sim, ela vai voltar!
Maria costumava ligar para a Itália diariamente, sempre deixando claro para Antônio, que pagaria todas as chamadas antes de ir embora. Ela fazia questão de deixar evidente que sua ausência era muito sentida no escritório. Por isso, repetia a todo instante, não poderia ficar muito tempo fora.
Mas quando isso acontecesse, seria com muita relutância que deixaria Antônio na Inglaterra, tão longe dela...
Antônio não era o tipo de pessoa que obedecia às ordens de alguém ou mesmo que permitisse ser convencido de alguma coisa que não quisesse. E como ele não era um homem de se deixar envolver por amor e romance, então, talvez, Maria tivesse razão quando dissera que ela e Antônio tinham um compromisso de negócios, que ia além de flores e palavras doces. Talvez agora ele decidisse que um casamento por conveniência era a coisa mais inteligente que tinha a fazer.
"Talvez seja melhor eu tirar alguns dias de folga. Não vou pedir demissão, mas algumas semanas de férias. Tempo suficiente para ficar livre da presença de Antônio."
Na verdade, ela tivera alguns dias de folga ultimamente, com a independência que Benjamin demonstrara possuir. Ela havia escrito várias cartas, algumas ainda esperando sobre a mesa, para serem enviadas. Será que realmente Benjamin ainda precisava dela como antes?
As perguntas se formavam em sua mente, deixando-a ainda mais confusa, por não terem uma resposta.
De repente, ela ouviu alguém bater à porta.
Se fosse Antônio, ela lhe diria que não tinham mais nada para conversar. Mas tudo indicava que era Benjamin, retornando de seu passeio pela cidade.
- Entre! - ela gritou, ajeitando os cabelos e se sentando na cama.
Maria entrou, usando uma camisola completamente transparente e um par de brincos de pérolas.
Corinna levantou-se num salto e ajeitou a roupa. Pela expressão em seu rosto, Maria parecia estar preparada para enfrentar uma guerra.
- Não precisa se levantar - ela disse. - Não vou me demorar. Só queria dizer-lhe uma coisa: fique longe de Antônio!
- Nós já conversamos sobre isso - Corinna retrucou, friamente. - Já está se tornando enfadonha.
Os lábios de Maria se apertaram.
- Como pode saber o que é enfadonho? Você, que fica o tempo todo cuidando de um velho... que não sai deste mausoléu para nada!
- Sei o suficiente para dizer-lhe que vive repetindo que Antônio é sua propriedade privada. Esta conversa não me interessa nem um pouco.
- Não consegue encontrar um homem? Alguém como você? Antônio não é como você. Ele é diferente!
- Entendo... Ele é do seu tipo, não é?
- Sim. - O rosto de Maria estava lívido e seus olhos eram como duas pedras.
- Neste caso, você não tem nenhum motivo para ter medo de mim... tem?
Houve um breve silêncio, antes da voz cortante de Maria soar.
- Deixe-o em paz! Deixe-o em paz ou vai se arrepender!
- É uma ameaça?
- É o que você quiser! - Maria respondeu, saindo do quarto e batendo a porta com força atrás de si.
CAPITULO VIII
Corinna não notou nada diferente em Antônio e Maria naquela noite de sábado.
No domingo, fez o possível para se manter afastada dos dois. Na hora do almoço, sentou-se longe e limitou-se a responder ao que lhe era perguntado e sorrir no momento certo.
Queria parecer uma pessoa normal, que não estivesse vivendo nenhum tipo de conflito interior.
Normal, entretanto, era algo que ela sentia que nunca mais voltaria a ser. Normais foram os dias antes de Antônio entrar em sua vida e virá-la de cabeça para baixo.
Ninguém a advertira de que o amor fazia as pessoas sofrer. Sofrer de verdade.
Ela sentia uma profunda dor no peito ao ver Antônio andar pela casa, ao ouvir sua voz grave e melodiosa...
Corinna tentou ignorar Maria. Apesar das ameaças que fizera, tinha certeza de que ela não poderia fazer nada.
Quem sabe um duelo na madrugada? Uma luta?
Corinna acabara de se sentar no sofá, com um livro no colo, para o caso de Antônio aparecer de repente, quando Benjamin juntou-se a ela.
- Adivinhe! - ele disse, feliz. - O dragão está indo embora!
- O... dragão?! - ela repetiu.
- Maria.
- É mesmo? - Aquilo era uma novidade. Nada tinha sido dito durante o almoço, mas provavelmente nem ela nem Antônio consideravam aquela informação importante para quem quer que fosse.
- Amanhã à noite. Ela disse que a firma dela não pode ficar muito tempo sem sua presença... - Benjamin deu um sorriso. - Mas acho que é por outro motivo.
- Você sempre vê motivos escondidos em simples decisões - ela falou.
- Eu poderia ficar ofendido por isso, mocinha - Benjamin falou, segurando a risada. - Acho que meu filho dispensou-a - ele sussurrou.
Corinna abaixou os olhos.
- Tenho certeza de que está errado.
- Bem... quando eles me comunicaram isso alguns minutos atrás, Antônio não parecia nem um pouco triste com a partida dela.
Corinna levantou-se e começou a mexer na pilha de livros que havia sobre a mesinha lateral. Era o que podia fazer, para esconder o que estava sentindo diante das novidades.
Se Maria estava realmente de partida, então Antônio também iria! Pelo menos, por enquanto.
Corinna não pôde evitar de sentir uma profunda tristeza.
Não haveria mais Antônio e era uma estupidez não ficar feliz com isso.
- Benjamin... - ela murmurou. - Não quero mudar de assunto, mas estive pensando... em tirar alguns dias de folga. - Nesse instante, Corinna ouviu o barulho de uma porta se fechando. Em seguida, Maria entrou e encarou-a longamente. -...Talvez num lugar quente...
- Porquê? - Benjamin perguntou, olhando para ela como se Corinna tivesse pedido para ir até a lua. - Calor não combina com você. Além do mais, aqui é muito quente no verão.
- Bem... quem sabe então em algum lugar frio?
- Onde?
Qualquer lugar... longe daqui, ela queria responder. Sibéria, Mongólia, Alpes...qualquer lugar!
- Qualquer lugar - ela murmurou, percebendo que Maria havia se sentado ao lado de Benjamin.
- Hmm... Você me parece meio triste ultimamente, apesar de ter tido alguns dias de folga, nas minhas idas à cidade. O que está acontecendo?
Aquela era a última pergunta que Benjamin poderia lhe fazer. Especialmente por causa da presença de Maria, que a olhava de uma maneira estranha.
- Sente-se, Corinna - Maria falou, apontando-lhe o sofá ao lado. Ela estava sorrindo, mas não aquele sorriso irônico, mas um sorriso verdadeiro. - Eu... eu queria dizer que tenho sido uma tola desde que cheguei aqui em Deanbridge House.
Corinna arregalou os olhos.
- É mesmo?
- Sim - ela respondeu, ainda sorrindo. - O fato é que sempre pensei que Antônio e eu acabaríamos nos casando. Não porque poderíamos juntar nossas duas empresas, ou porque meus pais esperavam por isso, mas porque pensava que havia alguma coisa a mais. Algum tipo de atração. Mas... eu estava errada. E só percebi isso depois que cheguei aqui. No fundo, já deveria ter notado alguma coisa... mulheres possuem um sexto sentido para estas coisas. Antônio não foi feito para o amor. Ele gosta de sua independência, sua força, sua liberdade... tudo que irá perder se se apaixonar por alguém. E eu... eu acho que o amor é a coisa mais importante para que duas pessoas resolvam se casar.
- Oh, sim - Corinna concordou.
- Por isso, decidi ir embora. Não sei se já está sabendo, mas estou de partida... amanhã à noite.
- Benjamin acabou de me contar - ela admitiu.
Maria olhou para Benjamin, que havia mudado de lugar e fingia estar interessado no jornal.
- Ele não está nos ouvindo?
Corinna balançou a cabeça.
- Não. Nada conseguiria tirar sua atenção daquele jornal.
- Bem... porque esta é uma conversa de mulher, não é assim que vocês, ingleses, costumam dizer?
- Sim. Sinto muito que as coisas não tenham dado certo para você - Corinna falou. - Tenho certeza de que vai encontrar alguém na Itália.
- Duvido - Maria respondeu - Mas isso deixa o caminho livre para você, não é?
Corinna sentiu o rosto completamente ruborizado. Era constrangedor ter aquela conversa com Maria.
- Bem, isso é tudo o que eu queria dizer... e sinto muito que não tenha dito mais cedo. Acho que poderíamos ter sido amigas. As mulheres deveriam ser amigas umas das outras, em qualquer ocasião. Afinal... somos todas irmãs na hora dos problemas, não é?
Corinna assentiu.
- Agora, preciso arrumar minhas malas. Muito obrigada por ter me ouvido. - Maria levantou-se, sorrindo mais uma vez e deixou a sala.
Benjamin nem sequer tirou os olhos do jornal.
Ele devia estar mesmo concentrado. Mais um minuto e iria comentar alguma notícia que tinha lido, tendo a certeza de que Corinna ainda estaria ali por perto. Mas ele não esperava uma resposta e imediatamente voltava sua atenção às notícias.
Corinna resolveu ir para o quarto, tomar um bom banho, demorado, e pensar em tudo o que Maria tinha acabado de confessar.
"Talvez", ela pensou, caminhando em direção às escadas, "eu a tenha interpretado mal. Se não tivesse ficado tão na defensiva... quem sabe poderíamos ter sido amigas..."
Corinna estava perdida nos pensamentos, quando sentiu alguém que a segurava pelo braço.
- Quero falar com você - Antônio disse, virando-a de frente. Seus cabelos estavam molhados e penteados para trás, dando-lhe uma aparência ainda mais viril e atraente.
- Sobre o quê?
- Não quero falar aqui. Vamos até o escritório.
- É melhor não- ela advertiu, pensando que ficar sozinha com Antônio Silver era a última coisa que queria. Na verdade, passara os últimos dias evitando isso.
- Por quê?- ele perguntou. - Acha que vou atacá-la? Vou manter as mãos dentro dos bolsos da calça. Não se preocupe.
- Não estou preocupada com isso - ela respondeu, sentindo o nervosismo crescer. - É que não sei o que ainda poderíamos ter para conversar.
Antônio não respondeu e começou a andar na direção do escritório, sendo seguido de perto por Corinna.
O que será que esse homem possui, que faz com que as pessoas o obedeçam prontamente?
Assim que entraram, Antônio fechou a porta e encostou-se nela, olhando diretamente para Corinna.
- Estive pensando sobre o que discutimos.
- E o que nós discutimos?
- Você sabe muito bem do que estou falando!
- Se soubesse, não estaria perguntando - ela retrucou. - Acho que nunca discutimos sobre nada... só argumentamos.
- Você está sendo detalhista demais. - Antônio passou as mãos pelos cabelos, antes de continuar: - Eu pensei muito em tudo o que disse sobre compromisso.
- Oh!... - Corinna sentiu o coração começar a bater disparado e procurou o apoio de uma cadeira.
- Eu pedi para Maria ir embora - Antônio disse, olhando para ela. - Eu deveria ter dito isso desde o momento em que ela chegou, mas achei que não seria necessário. Realmente achei que se dissesse a ela que não estava interessado, ela iria entender a mensagem e iria embora. Mas ela disse que era importante para mim... financeiramente falando. Mas não é o que eu acho.
Corinna franziu a testa. Aquela era uma versão diferente da que Maria havia contado. Talvez ela tivesse inventado aquela história para manter seu orgulho intacto. E era perfeitamente compreensível.
Antônio se aproximou de Corinna e parou bem em frente a ela, fitando-a.
- Eu não estarei aqui por muito tempo - ele disse. - Se tudo correr de acordo com os meus planos, e não há nenhuma razão para que isso não ocorra, então ainda ficarei aqui por mais uma semana. Talvez menos. Roberto vai tomar conta de tudo... junto com meu pai, é claro.
- Ele vai sentir muito sua falta - ela murmurou.
- E você?
- Nós todos iremos - Corinna retrucou.
- Não foi isso que eu perguntei. Quero saber se você vai sentir minha falta. Responda, por favor. Vai sentir minha falta, quando eu for embora?
- Não sei...
- Porque eu sentirei saudades de você. Eu nunca disse isso antes a uma mulher. Nunca! Estou pedindo que vá comigo para a Itália. Sei que vai significar deixar toda sua família, mas poderemos voltar à Inglaterra com freqüência. Muitas vezes por ano...
- Está me pedindo?...
- Para ser minha amante.
Demorou alguns segundos para que as palavras de Antônio fizessem sentido para Corinna. Depois, ela sentiu como se estivesse flutuando, como se fosse a única pessoa a existir no mundo.
Ele a queria e estava preparado para viver com ela, mas não para se casar com ela.
Corinna teve ímpetos de dar uma bofetada no rosto de Antônio, mas esforçou-se por manter o controle e chegou até a esboçar um tímido sorriso.
- Sinto-me lisonjeada por sua oferta - ela disse, educada. - Mas receio que não possa aceitar.
Corinna levantou-se da cadeira e tentou passar por Antônio, que bloqueou sua passagem.
- Por que não? - ele perguntou. - Você passou tanto tempo falando em compromisso... Bem, estou preparado para viver com você. Não é um compromisso suficiente?
- Não. Para mim, não - Corinna respondeu.
- É muito mais do que jamais ofereci a alguém,
- Neste caso, tenho certeza de que não vai ser difícil encontrar alguém a quem possa fazer essa oferta. Agora, por favor, poderia me deixar passar?
- Não! - ele gritou. - Qual é o problema com você? Casamento não foi feito para mim, e estou lhe oferecendo o melhor que posso. Muitas pessoas diriam que morar junto é melhor do que casar.
- É mesmo? Bem, as pessoas têm o direito de ter opiniões próprias.
- Mas você é diferente, não é?
- Só o suficiente para saber o que não quero. E o primeiro da lista seria mudar para um apartamento com você, como... amante.
- Está agindo como se eu a tivesse insultado!
- E você me insultou!
- Não diga bobagem! - Antônio baixou os olhos, depois sorriu para Corinna. - Não pode negar que nos sentimos atraídos um pelo outro... e já deixou bem claro que não quer ter uma relação de apenas um mês... Então... mude-se para a Itália comigo.
Corinna desejou que pudesse ser tão casual quanto Antônio estava sendo. Mudar-se. Fazer amor. Quando tudo tivesse, enfim, terminado, não teria problema nenhum: era só se mudar de novo. Sem compromisso, sem laços...
Não tinha dúvidas de que para ele era uma oferta incrível. Também tinha certeza de que Antônio nunca propusera nada parecido a nenhuma outra mulher.
Provavelmente, nunca precisou fazer isso, porque nenhuma mulher pensaria recusá-lo.
- Posso ir agora? - ela voltou a perguntar, num tom de voz frio e impessoal.
Antônio levantou a mão e acariciou-lhe o rosto.
Corinna estremeceu.
- Você é tão teimosa... - ele murmurou, aproximando os lábios dos dela.
Corinna queria fugir dali, mas não conseguia se mover. Permaneceu imóvel, fazendo o impossível para não corresponder ao beijo de Antônio. Mas se ele continuasse a forçá-la a beijá-lo, sabia que acabaria perdendo a batalha.
- Não é certo - ela conseguiu murmurar, sentindo a língua de Antônio à procura da sua.
- E o que é certo... na vida?
- Você não vai conseguir me levar a Itália, tentando me seduzir - ela disse, suspirando.
- Não?
- Não vai conseguir provar nada... a não ser que é mais forte do que eu.
- Não estou tentando provar nada. - Antônio enfiou a mão por baixo da blusa de Corinna, abrindo-lhe o sutiã.
Ela ainda tentou protestar, mas sabia que suas forças estavam chegando ao fim. Como poderia impedi-lo de fazer o que mais desejava na vida?
- Você é linda... - Antônio sussurrou, ao tirar-lhe a blusa. No instante seguinte, ele estava completamente nu, olhando-a com adoração, enquanto terminava de tirar a roupa de Corinna.
Ela sabia que não conseguiria mais lutar contra aquele sentimento que a consumia por dentro.
Fazer amor com ele...
Ela o desejava e achava que estava certo o que iam fazer.
Não teria um caso com Antônio. Não iria embarcar num avião e mudar-se para um apartamento onde ficaria até o dia em que ele se cansasse dela.
Mas por que não poderiam fazer amor? Os momentos em que passaria nos braços de Antônio ficariam para sempre em sua lembrança. Se nunca fizesse amor com ele, passaria o resto da vida se perguntando como teria sido.
Corinna estava cansada de pensar nas conseqüências.
Antônio beijou-a nos seios e foi descendo lentamente, num ritmo cadenciado.
Quando suas mãos atingiram o centro da feminilidade de Corinna, ela arquejou de prazer, deixando-o ainda mais alucinado.
Em algum lugar, bem no fundo do peito, uma explosão estava esperando para acontecer.
- Não é o lugar ideal para se fazer amor - ele murmurou, sem deixar de beijá-la.
Antônio pegou-a no colo e colocou-a delicadamente sobre o tapete, deitando-se sobre ela. Num movimento, afastou as pernas de Corinna e, ainda beijando-a nos seios, foi deixando-a mais à vontade.
Ela sabia que deveria ser uma experiência maravilhosa, quando acontecesse pela primeira vez. E o fato de nunca ter se sentido atraída por Michael, contribuía para que sua curiosidade crescesse com o passar do tempo.
Inconscientemente, ela o tocou. A princípio, com hesitação. Depois, encorajada pelo olhar de Antônio, Corinna o acariciou com confiança.
- Há lugares melhores... - ele murmurou no ouvido de Corinna e riu.
- Há mesmo? Este me parece ideal.
- Você é uma mulher incrível.
- Sou? - Corinna perguntou, beijando-o no peito.
Ela podia sentir cada músculo do corpo de Antônio. O sangue pulsando veloz em suas veias e o desejo tornando-se mais e mais incontrolável e, de repente, o gemido de ambos tomou conta daquele pequeno escritório.
Corinna fechou os olhos ao sentir que Antônio penetrava-a com delicadeza.
Ele se movia lentamente dentro dela, murmurando palavras carinhosas.
Quando ambos atingiram o clímax, Antônio ainda ficou alguns instantes dentro dela, gemendo e com o corpo trêmulo.
Corinna abriu os olhos e parecia que havia se passado uma eternidade. Antônio estava deitado sobre ela e pelo som de sua respiração, sabia que ele já havia voltado a seu estado normal.
- E agora? - ele perguntou, deitando-se ao lado dela. - Para onde iremos?
- Para nossos respectivos quartos - ela disse, tirando os cabelos do rosto. - Não podemos passar a noite aqui. Edna teria um ataque do coração se nos pegasse juntos... aqui. - Corinna sabia que não seria realmente um problema, mas queria ter algo em que pensar, para colocar alguma perspectiva em sua vida, agora que o curso havia sido alterado de forma tão irrevogável.
Como conseguiria acordar cada manhã e sentir o mesmo prazer de estar viva?
Corinna achava difícil acreditar que suas amigas, muito mais vividas do que ela, ainda não tivessem passado por aquele tipo de experiência. Talvez elas não tivessem realmente amado nenhum dos homens com quem iam para a cama.
- Você sabe o que eu quero dizer. - Antônio percebeu que ela estava com o pensamento em outro lugar. - Está me ouvindo? Parece que está a quilômetros de distância daqui...
"E eu estava mesmo", ela respondeu mentalmente. "Estava longe, num planeta maravilhoso... muito longe dessa realidade."
- Além de irmos para nossos respectivos quartos, sugiro irmos a algum lugar mais longe. Minha oferta ainda está de pé.
- E minha resposta continua sendo a mesma.
- O que quer dizer?
- Quero dizer que não estou preparada para ser sua amante.
- Mas... nós acabamos de fazer amor! - ele exclamou. - Por que fez isso, se não tinha intenção de ir comigo?
- Para satisfazer minha curiosidade.
- O quê? Você me usou para satisfazer sua curiosidade?
- Bem, talvez eu não tenha me expressado bem - Corinna sentou-se, jogando os cabelos para trás. Num impulso, colocou a mão no peito de Antônio.
- Não me toque! - ele gritou, se afastando dela. -Você vai para a Itália comigo. Oh, sim, meu amor, você vai!
- Como pode dizer isso?
Antônio fitou Corinna longamente, sem dizer uma única palavra.
- Você não quer que Benjamin fique desapontado com você, quer? - Antônio perguntou.
Corinna sabia que não deveria ter cedido, mas como poderia explicar que tinha sido por amor e não por curiosidade que fizera amor com ele?
- O que quer dizer?
- Como acha que ele iria reagir se soubesse que sua enfermeira de ouro dormiu comigo, simplesmente para satisfazer a curiosidade? Não acho que meu pai vai ficar impressionado com uma mulher que somente está interessada em passar uma noite com um homem.
- Não pode estar falando sério!
- Sim, estou.
Eles se entreolharam por alguns instantes, em completo silêncio.
Ela gostava muito de Benjamin. Ele era o pai que lhe tinha sido negado e o simples pensamento de magoá-lo era doloroso.
- Você só pode estar brincando, Antônio. Eu sei que está.
- Cuidado comigo.
- Mas... meus amigos... minha mãe...
- O sistema postal de lá é muito bom e existem também os telefones...
- Vou pensar...
- Quero uma resposta agora.
Corinna olhou para as mãos, completamente arrasada.
- Pois muito bem. Você terá o que quer... até que se canse e me descarte.
- Ou até que você decida me descartar - Antônio murmurou. - Nós vamos fazer o jogo do casal apaixonado, Corinna Steadman. E se não era o queria... não deveria ter feito amor comigo. Nunca ninguém lhe ensinou para não brincar com fogo?
Corinna não conseguia encará-lo.
Nunca pensara em se tornar amante de um homem... muito menos de Antônio Silver! E ela o odiava por ter feito chantagem, ameaçando contar tudo para Benjamin.
Ao mesmo tempo, sentia uma alegria quase infantil, pois, afinal, passaria alguns dias ao lado de Antônio.
Duas horas depois, já em seu quarto, Corinna sentiu frio ao perceber que não havia mais o corpo quente de Antônio a seu lado. Ela abraçou o travesseiro e tentou dormir.
Inútil.
Ela já havia tomado um banho demorado, tentara ler um livro, escrever uma carta, acendera e apagara as luzes, mas não conseguira nem fechar os olhos por alguns segundos.
Havia muitas coisas em sua mente. Em primeiro lugar, precisava conversar com a mãe, Michael, Benjamin, seus amigos... A lista era interminável.
Eram tantas providências a serem tomadas, que não queria nem pensar no que iria acontecer quando o momento de ir embora finalmente chegasse.
CAPÍTULO IX
Corinna não sabia como tinha conseguido dormir, afinal. A única coisa que sabia era que, ao acordar, estava se sentindo muito bem.
Mas, ao se levantar da cama, todos os acontecimentos da noite anterior vieram-lhe à mente e ficou confusa.
Ela, que sempre adorara a Inglaterra e afirmava para todos que nunca sairia de seu país, estava indo para a Itália!
Corinna sabia que deveria estar assustada e apreensiva. E estava. Mas ao mesmo tempo, sentia-se excitada diante da nova vida que iria ter.
Como pude me deixar envolver por Antônio?, ela se perguntou pela milésima vez.
Mas sabia a resposta: não conseguira esconder de Antônio que estava apaixonada por ele, mesmo sem ter revelado verbalmente. Só pela maneira como correspondera aos carinhos já era uma confirmação.
Corinna virou-se na cama e teve a impressão de ter ouvido alguém bater à porta. Quando teve certeza, deu um pulo da cama e, ao abri-la, ficou chocada ao ver Maria ali, com os olhos vermelhos.
Com certeza, estava chorando.
- Posso entrar? Por favor? - ela pediu, limpando os olhos com as costas da mão.
Corinna assentiu sem dizer uma palavra.
- Sinto muito, eu não sabia que estava dormindo...
- Não tem problema - Corinna disse. - Já é tarde. Eu ia me levantar de qualquer maneira.
Maria já estava pronta para sua viagem de retorno à Itália.
Usava um conjunto de calça e casaco preto, com detalhes em dourado, iguais aos sapatos de salto alto.
Corinna virou-se e pegou o robe, enquanto fazia sinal para que Maria se sentasse.
- Qual é o problema? - perguntou, percebendo que de um momento para o outro Maria iria desatar num choro incontrolável.
- Eu pensei em vir falar com você porque... você foi tão gentil! Agiu educadamente quando fui procurá-la para conversar. Agora, aqui estou eu... para dar-lhe uma notícia. Não! Não posso ser tão cruel! Não posso!
Corinna aproximou-se de Maria, sentindo-se alarmada.
- Do que está falando?
Maria olhou para Corinna, engolindo em seco.
- Sei que vai me odiar por isso - ela disse, fazendo uma pequena pausa, como se escolhesse as palavras certas. - Pensei muito antes de vir até aqui...
- Diga logo! O que a deixou neste estado? - Corinna tirou os cabelos do rosto e prendeu-os com a fivela que estava em cima da cômoda. - Por favor...
- Eu ouvi Antônio e o pai conversando - Maria disse, num fio de voz. Corinna soube que o que iria ouvir não seria nada bom. - Devo continuar? - ela perguntou, percebendo que Corinna estava ansiosa.
Corinna assentiu.
- Você não vai gostar, mas... -Maria respirou fundo antes de continuar. - Eles estavam no escritório esta manhã... A porta estava entreaberta e eu teria entrado, na verdade, eu ia bater, quando de repente ouvi mencionarem seu nome e alguma coisa me fez parar... Não sei o que foi. - Os olhos de Maria pareciam pedir perdão pelo que tinha feito.
- E o que você ouviu? - Corinna perguntou, sentindo a boca seca.
- Benjamin... Ele estava falando com Antônio sobre as férias que você tinha pedido. Lembra?
Corinna assentiu.
- Depois ele disse, com voz cansada, que não sabia o que iria fazer com você. - Maria esfregou as mãos. - Tem certeza de que quer que eu continue?
- Sim, por favor...
Corinna sentia que o sangue havia sumido de seu rosto e, por um instante chegou a pensar que tudo se tratava de um terrível pesadelo. Era como se estivesse caminhando para um abismo, onde ninguém pudesse ajudá-la.
- Ele disse que não precisava mais de você, mas que não teria coragem de lhe dizer. Ele já podia andar sozinho, ia para a cidade... e não precisava mais que ninguém cuidasse dele. Eu teria ido embora nesse ponto da conversa, mas então Antônio começou a falar. Ele riu um pouco, depois disse que não seria problema, pois você estava indo com ele para a Itália. Disse que seria por poucas semanas, talvez três meses, e que daria a Benjamin tempo para que colocasse suas idéias em ordem. Depois, poderia escrever-lhe dizendo que não precisava mais voltar para Deanbridge House.
A única coisa que Corinna conseguia ouvir era o barulho do relógio.
- Tem certeza? - ela perguntou.
- Antônio pediu que fosse com ele para a Itália? - Maria indagou, ignorando a pergunta.
Corinna balançou a cabeça, desesperada.
- Sinto muito - Maria murmurou, passando a mão pelos cabelos de Corinna. - Gostaria de poder dizer que meus ouvidos me pregaram uma peça, que não ouvi nada disso, mas eu ouvi tudo claramente. Antônio estava rindo, quando disse que estava indo com ele para a Itália.
- Ele disse mais alguma coisa?
Maria pareceu hesitar antes de responder.
- Antônio disse que estava surpreso por ter se interessado por uma loira. Depois, fechou a porta e eles continuaram a conversar em voz baixa... Não deu para entender mais nenhuma palavra.
Corinna ficou olhando para Maria, sem conseguir dizer nada.
Maria não poderia saber que ela e Antônio estavam planejando ir para a Itália!
Corinna fechou os olhos e viu Antônio em pensamento, rindo, ao dizer para Benjamin que ela não ficaria por lá mais de três meses.
O que mais poderia ter dito, quando fechara a porta?
De repente, Corinna pensou que havia alguma coisa de estranho naquela cena, mas foi só por um segundo. Afinal, como Maria poderia estar sabendo sobre a viagem?
E por que inventaria uma história, quando na realidade já aceitara o fato de que Antônio não estava interessado nela?
Quanto a Benjamin, ela também concordava que ele não precisava mais de uma enfermeira vinte e quatro horas por dia. Agora que o filho voltara, teria um emprego e passaria muito tempo longe de casa.
Mas será que ele realmente queria arranjar um jeito de se livrar dela? Conseguiria se lembrar de tomar todos os comprimidos todas as noites?
- Preciso ir embora - Corinna murmurou, num fio de voz. - Logo...
Maria não disse nada, mas seu silêncio significava que concordava.
- O que acha que devo fazer? - Corinna perguntou. - Preciso ver Benjamin antes de ir embora. Ele merece... - Ela não tinha nenhuma intenção de ver Antônio novamente. Antes, estava desesperada para saber como seria fazer amor com ele. Ignorara a voz interior que a dizia para tomar cuidado. Afinal, o que poderia esperar?
A humilhação era a recompensa pelo que tinha feito.
- Não tenho certeza - Maria respondeu e Corinna a olhou, surpresa.
- Mas ele é meu amigo! Estou com ele há algum tempo...
- É mais um motivo para que não se encontrem de novo, já que resolveu partir. Não percebe? Vai fazê-lo se sentir culpado!
Corinna assentiu.
Não conseguia pensar com clareza.
- Talvez uma carta seja melhor -Maria sugeriu. - Diga a ele que precisa ir embora imediatamente. Invente que aconteceu alguma coisa com alguém de sua família... Não há necessidade de ser muito específica. Mas pode dizer que entrará em contato muito em breve, para conversarem pessoalmente. Ele saiu com Antônio... acho que foram para o escritório instalar o computador.
- Você realmente acha que eu deveria ir embora? - Corinna perguntou em dúvida.
Ela não queria aceitar o conselho de ninguém, mas tinha que conversar com alguém, pois não estava conseguindo raciocinar.
Maria assentiu e olhou para o relógio.
- Oh, meu Deus! A hora! Chamei um táxi para me levar ao aeroporto! Preciso terminar de pegar minhas coisas, pois estará aqui dentro de cinco minutos. - Maria se virou em direção à porta. - Seja o que for que decida fazer... boa sorte. - Depois, saiu, deixando no ar um aroma de perfume.
Corinna sentiu-se perdida. Não sabia o que fazer, nem queria se levantar dali. Queria morrer...
Depois de alguns instantes, lentamente, Corinna começou a arrumar as malas. Estavam guardadas no armário desde que havia chegado e cheiravam a mofo. Mas ela não se importou. Nada mais tinha a menor importância.
Resignada, pegou algumas roupas e colocou em cima da cama. Depois, enfiou tudo dentro da mala, sem se preocupar que iriam ficar amassadas de novo.
Uma carta! Talvez Maria tenha razão.
Depois que terminou de arrumar todas as suas coisas, Corinna sentou-se e pegou papel e caneta.
Que tipo de carta deixaria? Um simples bilhete?
Após jogar vários rascunhos no lixo, ela achou melhor escrever que havia acontecido um problema em casa e, tão logo pudesse, entraria em contato. Depois, chamou um táxi e esperou.
Foram os cinco minutos mais longos de toda a sua vida. Olhava de um em um minuto para o relógio, com medo de que Antônio e Benjamin chegassem de um momento para o outro.
E se Antônio aparecesse antes que tivesse partido?
Corinna sabia que não iria resistir.
Pareceu ter se passado um século, antes de Corinna ouvir o barulho do motor de um carro estacionando em frente de casa.
Rapidamente, abriu a porta e fez sinal para que o motorista a ajudasse a pegar suas malas. Antes de fechar a porta, colocou o bilhete em cima da mesinha que havia perto da escada, ao lado do telefone.
Assim que o táxi entrou na avenida que levava ao aeroporto, Corinna fechou os olhos e deixou que as lágrimas corressem livremente.
Os meses que passara morando em Deanbridge House e trabalhando para Benjamin Silver tinham sido os mais felizes de sua vida. Agora, só lhe restava o mais sombrio desespero.
Poderia ligar para Benjamin assim que arrumasse um lugar para ficar. Talvez fosse mesmo visitá-lo. Explicar o que fizera da melhor maneira possível. Poderia, também, manter-se em contato com ele, porque não conseguia admitir nunca mais vê-lo, nem falar com ele. Afinal de contas, tinham ficado amigos!
Parte de sua mente estava repleta de imagens de Antônio.
Tentou pensar em outra coisa, que não fosse na noite de amor que tinham tido. Fechou os olhos e só os abriu novamente, quando percebeu que haviam chegado em frente da casa onde a mãe morava.
Agora, Corinna pensou com tristeza, o pesadelo vai continuar.
Ela pagou o motorista, que a olhava com curiosidade, pois percebera que estivera chorando desde que saíra de Deanbridge House.
Corinna havia subestimado as explicações que teria que dar à mãe e aos amigos durante aquelas duas semanas que já haviam se passado. Todos só queriam saber o que a tinha feito desistir do emprego, o que para Corinna foi um alívio, pois repetia que Benjamin havia melhorado e que não precisava mais de seus serviços.
Mas sua mãe a conhecia muito melhor.
- É por causa de um homem, não é? - ela perguntou, no primeiro dia. - Espero que não tenha ficado grávida, menina. Você deveria ter se casado com Michael. A essa altura, já poderia ter um filho e não precisaria desistir de nada e ir se esconder num lugar que nem sequer existe no mapa.
Corinna sentiu vontade de gritar e fechou os olhos, tentando manter a calma.
Tinha sido melhor daquele jeito. Não daria certo com Antônio e, com certeza, acabaria se arrependendo de ter ido com ele para a Itália.
Além do mais, não era maravilhoso estar de volta à casa da mãe?
Agora estava vendo seus amigos com mais freqüência, não estava? E as coisas iriam melhorar assim que arranjasse um emprego no hospital onde já trabalhara anteriormente. Poderia fazer novos amigos e, por fim, passar o resto da vida convivendo com a expressão de curiosidade e reprovação da mãe.
Mas, no fundo, seus pensamentos estavam com Antônio e a todo lugar que ia, tinha a impressão de vê-lo. Não conseguia mais tirá-lo da cabeça.
Havia um certo conforto em ter os amigos por perto, isso Corinna não podia negar. Todos trabalhavam em hospitais, tinham os mesmos tipos de experiências e aceitaram sua desculpa de que tinha voltado para casa porque seu paciente já estava curado e não faziam mais perguntas.
Na verdade, eles ainda não entendiam por que ela havia ido embora de Londres. O fato de voltar, parecia natural.
Três semanas depois, um dos hospital com o qual tinha entrado em contato, chamou-a para trabalhar.
Imediatamente, ela aceitou, apesar der Antônio ainda estar muito presente em seus pensamentos.
Mas Deanbridge House tinha ficado para trás, sua vida precisava continuar e as lembranças daquela noite de amor ficariam para sempre em sua memória.
Ela ainda não tinha telefonado para Benjamin. Muitas vezes, chegou a pegar o telefone mas, na última hora, acabava desistindo. Talvez porque havia a possibilidade de Antônio atender o telefone. Sabia que não resistiria.
"Preciso de um pouco mais de tempo", ela pensou, "para me encontrar. Quando estiver mais confiante, vou ligar para Benjamin. Talvez até mesmo vá visitá-lo."
Corinna estava voltando para casa, num final de tarde, andando lentamente pela rua, pensando nos dias que já tinham se tornado parte de sua existência, quando viu a mãe acenando-lhe da varanda.
Corinna acenou de volta.
"Oh, mamãe! Eu a amo tanto! Mas às vezes é tão difícil a convivência entre nós..."
A medida que se aproximava da mãe, ela sentia o frio no estômago crescer. O mesmo frio que sentia quando o telefone tocava às três da manhã, ou quando chegava um telegrama, ou quando o chefe chamava em sua sala para uma conversinha. Algumas sensações nunca trazem boas notícias.
- O que aconteceu? - ela perguntou, preocupada.
- Você tem uma visita - a mãe respondeu.
- Oh... é isso? - Corinna tirou o casaco e entregou para a mãe. O tempo havia mudado e o frio que fazia durante o dia era comparado ao inverno em Deanbridge House. - Não acredito que vou começar a acordar às seis horas da manhã, a partir da próxima semana. Vou mudar meu horário do plantão - Corinna falou, enquanto entrava em casa.
Subitamente, ela sentiu que o coração parara de bater, ao sentir aquele perfume inconfundível.
- Vou deixá-los sozinhos.
Não! Não faça isso! Por favor!, Corinna queria gritar, mas as palavras pareciam não sair de sua boca e ela foi deixada ali, frente a frente com Antônio Silver. O homem que havia tomado conta de todos os seus pensamentos nas últimas semanas.
Antônio olhava para ela de uma maneira indiferente, como se não tivesse acontecido nada.
- Olá - ele cumprimentou-a, com a maior naturalidade.
- Há quanto tempo... está aqui? - Corinna perguntou, apontando-lhe o sofá.
Antônio sentou-se, sem tirar os olhos dos lábios de Corinna.
- Talvez meia hora - ele respondeu, sem esboçar o menor sorriso. Ele parecia frio e um pouco entediado. - Sua mãe foi muito gentil e me serviu chá com biscoitos.
- O que veio fazer aqui? - Corinna perguntou.
- Meu pai está doente - Antônio disse, levantando-se e caminhando ao encontro de Corinna.
- O que há de errado com ele? Você chamou o médico?
- Mas para que tanta preocupação? Se eu não a conhecesse melhor, diria que está realmente muito preocupada com a saúde de meu pai.
- Mas eu estou! - ela exclamou.
- Tanto que partiu de Deanbridge House sem nem sequer se despedir do velho? - O rosto de Antônio estava vermelho de raiva.
- Eu... expliquei tudo no bilhete - Corinna murmurou, confusa e envergonhada.
- Oh, sim, é claro! Problemas familiares... que interessante. Suponho que não passou sequer pela sua cabeça que papai ficaria preocupado com você.
Não, isso realmente não tinha passado pela cabeça de Corinna. Além do mais, ele não tinha dito a Antônio que não precisava mais dela?
- Sinto muito.
- Bem, não me interessa o que sente. Mas meu pai me pediu para que viesse até aqui, e aqui estou eu. É claro que você não contou com a possibilidade de voltar a me ver. Acredite em mim, este é o último lugar onde eu queria estar, mas não pude deixar de atender o pedido de meu pai. Ele está de cama e não vai se levantar enquanto não chegar. Portanto, vamos!
- Mas não posso!
- Não? Pois eu tenho certeza de que é o que vai fazer!
- O quê? - Corinna ficou realmente confusa, mas não tinha tempo de pedir explicações, porque ele a agarrou pelo braço e a puxou para fora da casa. - Não pode falar comigo assim! Não pode me dar ordens! Aqui é a casa da minha mãe!
- Então eu lhe dou cinco minutos para arrumar suas malas e se não estiver aqui depois deste tempo, eu mesmo me incumbirei de arrumá-las!
- Quem você pensa que é?
Antônio olhou para o relógio.
- Eu já perdi a maior parte do dia procurando por uma fugitiva e não pretendo perder ainda mais!
Fugitiva? É isso o que eu sou?
- Coitado... sinto muito que tenha tido tanto trabalho...
- Eu também.
Corinna virou-se ao perceber que ele soltara seu braço e encontrou a mãe no hall, preocupada.
- Benjamin está doente - Corinna disse, antes que a mãe perguntasse. - Preciso voltar a Deanbridge House... provavelmente só por uma noite.
- Quem é esse homem? - a mãe indagou, apontando para a sala.
- O filho de Benjamin... Antônio.
- Você nunca mencionou que ele tinha um filho.
- Mamãe... eu pensei que não estivesse interessada na história da família de Benjamin Silver.
- Agora eu sou uma imprestável, não é? Eu a criei sozinha e agora tudo o que me diz é que eu sou uma imprestável!
- Não, mamãe, é que...
- Está apaixonada por este homem?
- Por que pergunta isso?
- Pelo brilho em seus olhos.
Elas se entreolharam por alguns instantes.
- Sim, estou... foi uma tolice minha.
- Eu teria admitido antes - sua mãe observou. - Eu também cometi erros com seu pai. Portanto, tenha cuidado.
Corinna assentiu. Aquela era uma conversa que teria que esperar, pois precisava arrumar a mala para seguir viagem com Antônio, pois não permitiria que ele entrasse em seu quarto e a levasse nos ombros.
Antônio esperava impaciente na sala e Corinna fez o impossível para não notar sua presença. Ela não queria olhar para a expressão de vitória que havia no rosto dele.
Eles fizeram a viagem no mais completo silêncio.
Antônio não tinha nada para dizer a Corinna e esforçava-se para ser educado. No que lhe dizia respeito, ele só tinha ido atrás dela a pedido do pai.
Corinna, por sua vez, pensava que era difícil acreditar que aquele homem a seu lado era o mesmo com quem tinha feito amor e que a conseguira levar até as nuvens.
Depois de quase uma hora em completo silêncio, ela respirou fundo e disse:
- Sei que está furioso comigo. Eu saí sem dizer uma palavra a seu pai ou a você. Eu só queria que você soubesse...
Corinna não teve tempo de completar o que queria dizer, pois Antônio freiou o carro bruscamente, parando no acostamento.
- Eu não lhe pedi nenhuma explicação e não quero ouvi-las! - ele gritou, com os olhos fixos na estrada.
Corinna sentiu que havia alguma coisa errada e, mais uma vez, voltou a olhar para fora, sentindo raiva de si mesma, de Antônio, do mundo.
Ela não imaginava que Antônio estivesse furioso pelo seu súbito desaparecimento de Deanbridge House. Afinal, como poderia estar furioso, se ele mesmo queria se livrar dela e até já havia planejado, com o pai, uma maneira de afastá-la de suas vidas?
Não, Antônio estava com o orgulho ferido. E um homem com o orgulho ferido era capaz de qualquer loucura.
Fizeram o restante da viagem sem trocarem nenhuma palavra e assim que o carro parou em Deanbridge House, Antônio saiu, dando a volta para abrir-lhe a porta.
Corinna seguiu-o através do corredor que levava às escadas.
- Ele está lá em cima, no quarto. Não vou acompanhá-la até lá.
- É claro que não - ela disse, fitando-o por alguns instantes. - Você tem coisas mais importantes para fazer e deixou isso bem claro durante o trajeto até aqui.
- Você esperava que pudéssemos manter uma conversa amigável? - A voz de Antônio soou fria. - Como velhos amigos?
- Educação seria o suficiente.
- Eu não sinto vontade de ser educado com você - ele falou, enfiando as mãos nos bolsos da calça.
Antônio caminhou em direção ao escritório, deixando-a ali, parada, sem saber direito o que fazer. Deveria subir de uma vez?
Resignada, Corinna subiu as escadas e chegou à porta do quarto de Benjamin. Depois de bater, abriu lentamente a porta e viu Benjamin na cama, com o cobertor puxado até o queixo, mas o mesmo brilho nos olhos de antes.
- Benjamin... - ela começou. - Sinto muito por ter ido embora daquela maneira. Eu realmente sinto muito. Quis telefonar mas...
- É bom vê-la de novo, garota - ele falou.
- Eu não queria deixá-lo...
- Eu sei. Problemas em casa, não é? Espero que tenha resolvido. O que aconteceu?
- Não posso explicar, Benjamin... É particular.
- É claro. - Houve um pequeno silêncio entre eles. - Você não tem nenhuma obrigação de explicar. Além do mais... não passo de um homem velho e você o único raio de sol a iluminar a minha existência...
Aquilo soou muito dramático para Corinna, e ela olhou atentamente para Benjamin, para ver se havia algum indício de um sorriso. Mas ele a olhava seriamente.
- Eu sei... realmente aconteceu uma coisa e eu precisei ir embora.
- Sim?
- O que há com você, Benjamin? Antônio não me disse. Por que está de cama? Já chamou o médico?
- Aquele estúpido? Só se for sob o meu cadáver!
- Eu continuo dizendo que ele é um excelente médico. - Era como se tudo tivesse voltado ao passado. - Não pode ficar na cama, sem cuidados. Conte-me o que sente.
- Depressão - ele respondeu, num fio de voz. - Este é o sintoma. E não preciso que aquele ignorante venha até aqui para me receitar mais comprimidos! - Benjamin pegou a mão de Corinna. - Esta casa ficou uma tristeza desde que você se foi.
Corinna sorriu.
- Tenho certeza de que está exagerando.
- Oh, não. Edna ficou ainda mais terrível. Mal-humorada e tentando me tirar desta cama. Deve estar na menopausa - ele acrescentou, baixinho.
- Acho que Edna sabe o que está fazendo.
- E há também o Antônio. Ele não tem sido mais o mesmo desde que você foi embora.
- Não? - a voz de Corinna soou preocupada.
- Não. Depois que você partiu, eu o convenci a ficar mais um pouco por aqui. Mas ele não tem feito nada além de andar pela casa, como se fosse um fantasma. E você sabe que isso não é bom para minha saúde... preocupação faz minha pressão subir.
Corinna assentiu.
- Por isso, queria que vocês dois se acertassem - Benjamin continuou. - Posso ser velho, mas não sou tolo. O que aconteceu, e eu não tenho a menor idéia do que seja, também atingiu Antônio. E a você, também. Eu gostaria de ver as duas pessoas que mais gosto no mundo acertarem suas diferenças. Antes que o pior aconteça - Benjamin respirou fundo. - Vá ter com Antônio - ele disse. - Traga-o aqui e faça um velho homem feliz.
Corinna ouviu tudo, preocupada. Queria dizer-lhe que estava errado. Mas ele havia se virado na cama, sinal de que a conversa já estava terminada e ela não teve outra alternativa senão ir atrás da única pessoa que não queria encontrar.
CAPITULO X
Antônio não estava trabalhando, quando Corinna entrou no escritório. Ele olhava pela janela, com o olhar perdido em algum ponto distante.
Ela pigarreou, para avisá-lo de que já havia entrado e percebeu um ligeiro tremor percorrer o corpo de Antônio. Que encorajador...
- Eu... Benjamin me mandou vir até aqui - ela disse, nervosa.
Antônio virou-se lentamente para ela e Corinna estremeceu. Os olhos cinzentos estavam ainda mais frios e fitavam-na profundamente.
- Para quê?
- Olhe... - Corinna começou. Ela se sentia como uma colegial diante do diretor da escola. - Eu não queria estar aqui, tanto quanto você não queria me ver, mas Benjamin me mandou vir e não havia nada que eu pudesse fazer.
- E o que ele quer?
- Ele parece estar pensando que houve alguma coisa entre nós e...
- É mesmo? Papai é muito astuto.
- E ele quer que cheguemos a um acordo.
- Ele quer? - Antônio sorriu com ironia. - Não sei por que.
- Pare de dificultar as coisas para mim - Corinna pediu.
- E pare de agir como se fosse uma vítima, pois não vai me convencer. Oh, Deus! Sei que não há nenhuma utilidade em ficarmos aqui, discutindo. Ele quer que façamos as pazes, não é? Por que não fingimos que está tudo bem?
Antônio olhou em direção à porta e Corinna entendeu que deviam subir. Rapidamente, ela saiu em direção às escadas, sendo seguida de perto por Antônio.
Durante o tempo em que tinha ficado longe de Deanbridge House, ela imaginara milhões de cenas entre ela e Antônio, mas nenhuma nem remotamente parecida com aquela que se desenrolava à sua frente.
Ela esperara raiva, mas nunca indiferença.
A única coisa que combinara com seus pensamentos, era a forma como reagira diante de Antônio.
Eles chegaram em frente ao quarto de Benjamin e Antônio pegou-a pelo braço, murmurando:
- Não se esqueça, querida, de ser bem convincente porque não tenho a menor intenção de repetir este ato. Não que isso seja difícil para você que, afinal, é especialista em hipocrisia, não é? Pode ter certeza de que a conheço muito bem.
- Creio que sim - Corinna balbuciou.
Benjamin estava sentado na cama, parecendo ansioso com alguma coisa.
- Pelo menos... - ele disse, num tom de voz que parecia estar satisfeito com o que via. - Você não fugiu de novo.
- Você está muito bem, papai - Antônio disse, aproximando-se ainda mais de Corinna.
- É surpreendente o que um rosto bonito consegue fazer, não é, filho?
- Sim... surpreendente - ele retrucou, olhando para Corinna. - No entanto, odeio desapontá-lo - ele disse. - Mas não há nenhuma briga entre nós. Portanto, esta cena é perfeitamente dispensável.
- Você deixou um velho homem feliz - Benjamin falou. - Velho e doente...
- O que quer que façamos?
- Sei que já disse que não há necessidade de nada disso, mas não consigo deixar de sentir uma espécie de animosidade entre vocês. Pensei que os dois estivessem se entendendo e, de repente, minha enfermeira desaparece e você passa as últimas semanas como se fosse um morto-vivo, caminhando pelos corredores. Juntei dois mais dois e...
Corinna esboçou um sorriso.
Ele é mesmo um homem muito inteligente.
- Corinna, diga a meu pai que ele está imaginando coisas que não existem -Antônio pediu, tentando esboçar um sorriso.
Ela fez o que Antônio pedira, mas Benjamin ainda assim não se convenceu.
- Eu quero que vocês dois se beijem e se abracem... como dois bons amigos. Aí sim me faria muito feliz.
Corinna sentiu uma pontada no estômago. Ela não queria Antônio muito perto. E muito menos, queria beijá-lo!
- Por favor - Benjamin pediu.
Antônio também sentiu-se constrangido, mas virou-se de frente para ela.
Ele não vai fazer isso! Vai?
Mas Antônio decidira que iria fazer, sim. Lentamente, ele a segurou nos ombros e puxou-a para mais perto, beijando-a no rosto. Foi um beijo demorado, como se ele estivesse tentando ganhar tempo.
- Muito obrigado - Benjamin disse. - Fico feliz que tudo tenha se resolvido. - Ele fechou os olhos e recostou a cabeça no travesseiro.
- Você se importaria se eu fosse para meu quarto agora? Preciso tomar um banho e...
A voz de Corinna parecia estar vindo do fim de um túnel.
Não houvera a menor emoção no beijo de Antônio. Era como se ele estivesse beijando uma estranha ou um objeto inanimado.
Mesmo assim, Corinna sentia-se nas nuvens e queria chorar de emoção.
Será que sempre seria assim? Seu corpo sempre reagiria daquela maneira, mesmo que o relacionamento entre eles não passasse de um fingimento?
Corinna saiu do quarto de Benjamin andando lentamente pelo corredor, sentindo as pernas mais pesadas do que nunca.
Ao abrir a porta de seu quarto, sentiu que alguém segurava em seu braço.
- Por favor... - ela murmurou, vendo Antônio fechar a porta, atrás de si. - O que está fazendo? Deixe-me!
- Oh, não - ele murmurou. - Eu acho que aquele beijo não foi nada convincente. E você? Nada comparado com aqueles que trocamos antes. - Antônio acariciou-lhe os cabelos e antes que ela pudesse protestar, seus lábios se uniram num beijo urgente e cheio de paixão.
Corinna ainda tentou empurrá-lo para longe, mas sentiu que suas forças haviam desaparecido.
- Eu poderia matá-la - ele sussurrou, levando-a para a cama.
- Por quê?
- Porque você mentiu para mim. Você mentiu!
- Eu não sei do que está falando!
- Você disse que havia se separado daquele seu namorado, lembra-se? Será que a perspectiva de viver comigo na Itália foi assim tão terrível, que achou melhor voltar para o que já conhecia, apesar de não gostar muito dele? É isso? Achou que uma vida segura ao lado de seu namorado era tudo o que queria, afinal?
- O quê? - Corinna não tinha idéia do que Antônio estava falando. - Você deve estar louco.
- Não banque a inocente! - Antônio exclamou, empurrando-a de encontro à cama.
Corinna sentou-se e ficou olhando assustada, quando ele jogou um pedaço de papel sobre a cama.
- O que é isso? - ela perguntou, baixinho.
- Leia! Tenho certeza de que sua memória vai voltar aos poucos.
Corinna pegou o pedaço de papel com dedos trêmulos e leu:
Querido Antônio,
Eu não sei como dizer, mas não vou com você para a Itália. Mudei de idéia... uma das prerrogativas de ser mulher. A Itália não me parece ser um lugar muito excitante e admito que cheguei a ficar tentada a ir, mas graças a Deus acordei em tempo.
Recebi uma ligação de Michael. Ele está muito doente... sofreu um acidente e isso me fez ver que eu seria uma tola se não aceitasse me casar com ele. Prefiro a segurança e a felicidade que ele pode me dar a três meses de aventura.
Sinto muito,
Corinna.
Ela colocou o papel de lado, respirando fundo.
- Ainda sofre de amnésia, querida?
- Onde... conseguiu isso? - Corinna perguntou, não acreditando no que acabara de ler. Aquilo não tinha sido escrito por ela!
- Onde você deixou. Debaixo do meu travesseiro, lembra-se?
- Eu... eu não fiz isso!
- Não? Então foi o vento que trouxe isso?
- Você está louco.
- Estava louco por ter acreditado que era uma mulher honesta? Você não passa de uma mentirosa!
- Eu não escrevi isso - ela repetiu.
De onde aquela carta tinha vindo? O que estava acontecendo?
- Não é minha letra - Corinna continuou. - Nem minha assinatura. Alguém tentou se fazer passar por mim... a letra é parecida, mas não é a minha!
- Entendo...
- Estou falando a verdade! Não estou pedindo que acredite em mim, mas é a mais pura verdade. Nunca escrevi isso! Nem poderia!
- Não?
- Não!
Eles se entreolharam e Corinna sentiu que desejava desesperadamente ser tocada por ele.
- Então quem foi? Por que foi embora? O que a levou a fazer isso?
Corinna explicou tudo o que havia acontecido, havia sua súbita mudança de atitude, a visita que havia feito ao quarto naquela manhã depois que Antônio e o pai haviam saído, nem todos os detalhes dos quais se lembrava.
Antônio ouviu tudo, sentado ao lado dela na cama.
- Por que não foi procurar Benjamin? Por que deixou um bilhete?
- Maria escreveu esta carta, não é? - Corinna perguntou. - Mas... como ela poderia saber sobre Michael?
- Você é quem tem que me responder!
- Maria me contou o que tinha ouvido. Eu ia esperar e conversar com ele, mas...
- Mas ela a convenceu de que isso não era uma boa idéia e você acreditou.
- Sim - Corinna admitiu, envergonhada. - Ela disse que isso o colocaria em má situação, que ele se sentiria forçado a continuar comigo aqui. Eu acreditei nela, sim, porque tinha sido muito simpática no dia anterior e eu...
- Você fez exatamente o que ela queria - Antônio interrompeu-a. - Maria soube de Michael por mim. Um pouco antes de ir embora, ela me perguntou sobre você, se tinha tido algum namorado antes de vir para cá. Eu caí na armadilha dela. Contei-lhe que você tinha um namorado chamado Michael... Eu estava louco só em imaginá-la com outro homem... Depois, esqueci dessa conversa. Mas ela não. Eu sempre soube que Maria costumava manipular as pessoas, mas nunca pensei que chegaria tão longe. Ela me quer, e quando a rejeitei ela reagiu como uma mulher histérica. Ela sempre foi muito mimada, enquanto criança. Depois, foi mandada para fora do país para estudar e pela primeira vez acho que ela percebeu que sua força e determinação eram armas muito mais poderosas do que sua riqueza material. Ela retornou a Itália para cuidar dos negócios da família e se tornou uma bem-sucedida mulher de negócios, pois adora o poder. - Antônio fez uma pausa e pegou as mãos de Corinna. - Eu nunca poderia pensar que ela chegaria a este ponto, só para que você desaparecesse de cena. Um dia antes de Maria ir embora, ela tentou uma última cartada para que ficássemos juntos. Mas eu lhe disse que estava fora de questão, que eu havia pedido para que você fosse comigo para a Itália. Creio que a partir daí ela resolveu se vingar de você. Primeiro, precisava arranjar uma desculpa para se aproximar de você. Foi procurá-la, dizendo que sentia muito por ter agido daquela maneira... Na manhã do dia seguinte... você já sabe o que aconteceu. Ela nunca ouviu nenhuma conversa minha com meu pai, porque essa conversa nunca existiu. Como você pôde pensar que eu diria tantos absurdos? Papai teria me matado!
- Eu estava tão confusa... Não conseguia pensar direito. Mas... como ela poderia saber que eu faria exatamente o que dissera?
- Maria não sabia. Ela simplesmente lançou uma dúvida... e esperou que o destino se incumbisse do resto.
Corinna balançou a cabeça, desconsolada.
- Agora tenho certeza de que foi ela quem escreveu este bilhete.
- Ela sabia que eu ficaria furioso com você, porque...
Corinna esperou que ele completasse o que estava dizendo.
- Porque... você é minha perdição. É algo que nunca encontrei antes em minha vida.
O coração de Corinna começou a bater descompassado.
- Você me disse que havia tido um relacionamento sério, mas nunca me passou pela cabeça que precisasse me preocupar com o passado. Talvez com Roberto, já que ele era o presente. Mas nunca com seu ex-namorado. Me senti como se tivesse levado um soco no estômago. Pior. Meu orgulho estava ferido. E tudo em que conseguia pensar quando imaginava você e ele juntos era no ódio, ciúme... que me devoravam por dentro.
Corinna respirou fundo.
- Eu...
- Vocês se encontraram?
- Não. Michael e eu terminamos tudo há muito tempo... bem antes de eu vir trabalhar aqui.
Houve um pequeno silêncio.
- Eu não acho que seja necessário...
- Você sentiu saudades de mim? - Corinna perguntou, sentindo o corpo todo estremecer.
- Sim... Claro! Eu não conseguia tirá-la da minha cabeça. Senti-me completamente perdido sem você. Estava pronto para voltar à Itália, mas não consegui. Era come se tivesse faltando um pedaço de mim, sem o qual não conseguiria mais viver. Deus, como odiei você!
Mas não havia mais ódio nos olhos de Antônio. Somente paixão.
- Ela nos fez a todos de bobos - ele murmurou, abraçando Corinna. - E eu acho que se conseguir pôr as mãos nela, vou ensinar-lhe uma lição que nunca mais vai se esquecer! - Antônio segurou-a pelo queixo. - E você? Sentiu saudades de mim?
- Oh, Deus, você não acredita quanto!
Antônio beijou-a e Corinna sentiu seu corpo se harmonizar com o dele num perfeito entrosamento.
- O que Maria esperava ganhar com isso?
- Nada... e tudo. Ela não poderia me ter e destruir era o melhor que poderia fazer. - As mãos de Antônio acariciaram os cabelos de Corinna.
- Se não fosse por meu pai... - ele sussurrou.
- Ele sabia, não é?
- Sim. E estou agradecido a ele. Oh, Corinna, eu a desejo! Eu a amo e preciso de você comigo... para sempre.
Ela sorriu.
- Eu também te amo muito e vou amá-lo até a eternidade. Vou morar com você... e se depois de três meses você enjoar de mim...
Antônio colocou a ponta do dedo nos lábios de Corinna.
- Eu nunca ficarei cansado de você, meu amor. Case comigo e verá. Vou provar-lhe isso. Poderemos envelhecer juntos e ainda assim eu a amarei muito.
- Tem certeza do que está me pedindo? - Corinna perguntou, sentindo o coração saltar-lhe do peito.
- Sim. Quero que se case comigo, mas não agora, nesse exato momento... porque ainda há algumas coisas que prefiro fazer...
E Corinna riu. Feliz.
Ela sabia que voltara a fazer parte do paraíso.
FIM


