CLÁSSICOS CONTEMPORÂNEOS
O velho gringo
Carlos Fuentes

Digitalização e arranjos:
Ângelo Miguel Abrantes
Op130294@mail.telepac.pt
ampa8@hotmail.com


CARLOs FUENTEs nasceu em 1928, na Cidade do México. Enquanto estudou Direito, colaborou na revista Ho-y e no jornal Novedades. Começou a
escrever contos em 1949, e em 1954 publicou o seu
primeiro livro, Os Dias Mascarados, colectânea de relatos. O seu primeiro romance, A Região mais Transparente (1958), é considerado pelos críticos a obra fundadora da narrativa mexicana moderna. Escreveu ainda os romances A Morte de Artemio CruZ (1962), Mudança de Pele (1967), Terra Nostra (1975), A Cabeça da Hidra (1978), Uma Família Distante (1980), e as peças de teatro Todos os
Gatos São Pardos e El tuerto es rey. Recebeu prémios literários importantes, entre eles o prémio Biblioteca Breve e o prémio Rómulo Gallegos, a
que se juntaram, em 1987, o prémio Cervantes e, em 1992, o VI Prémio Internacional Menéndez Pelayo.

Tradução de António José Massano
Carlos Fuentes
O velho gringo
PLANETA

CLÁSSICOS CONTEMPORÂNEOS
Título original: Gringo Viejo 
Tradução: António José Massano 
 1985 by Carlos Fuentes CO Publicações Dom Quixote, Lda.. Lisboa
Editora Planeta De Agostini, S. A., Lisboa. 1999, 

para a presente edição Edição especial para Placresa, S.A.
Todos os direitos reservados Terceira edição: julho de 2000 
ISBN: 972-747-412-8 Depósito Legal: 135.163/99 Impressão e encadernação: Cayfosa-Quebccor@ Santa Perp@tua de Mogoda (Barcelona) Impresso em Espanha - Printed in Spain

A WILLIAM STYRON, cujo pai me incluía nos seus sonhos sobre a Guerra Civil norte-americana.

Mas quem conhece o destino dos seus ossos ou quantas vezes vai ser enterrado?
THOMAS BROWNE
Aquilo a que se chama morrer é simplesmente
a última dor. AMBROSE BIERCE

Ela senta-se só e recorda. Viu uma e outra vez os espectros de Arroyo, da mulher com cara de lua e do velho gringo, passando diante da sua janela. Não eram fantasmas. Simplesmente, tinham mobilizado os seus próprios passados, na esperança de que ela fizesse o mesmo juntando-se a eles.
Mas ela levou muito tempo a fazê-lo. Primeiro teve de deixar de odiar Tomás Arroyo por lhe ter ensinado o que podia ter sido e, depois, por lhe ter proibido de ser
o que podia ter sido.
Ele teve sempre a certeza de que ela regressaria a casa.
Mas permitiu-lhe que se visse como seria se tivesse ficado, isto é, aquilo que ela nunca poderia ser.
Este ódio teve de se purgar dentro dela, e levou-lhe muitos anos consegui-lo. O velho gringo já lá não estava para a ajudar. Tomás Arroyo já lá não estava. Tom Brook. Podia ter-lhe dado um
filho com esse nome. Não tinha direito a pensar assim. A mulher com cara de lua tinha-o levado com ela para um destino sem nome. Tomás Arroyo tinha terminado.
Os únicos momentos que lhe restavam foram quando ela atravessou a fronteira, olhou para trás e viu dois homens, o soldado Inocêncio e o menino Pedrito, e atrás deles, pensa agora, viu o
pó organizar-se numa espécie de cronologia silenciosa que a levava a recordar: ela foi ao México e regressou à sua terra sem memória e o México já não estava ao alcance da mão. O México 11

tinha desaparecido para sempre, mas ao cruzar a ponte, do outro lado do rio, um pó meMorioso insistia em organizar-se só para ela, atravessar a fronteira e varrer o mezquite e os trigais, as planícies e os montes fumegantes, os longos rios profundos e verdes que o velho gringo tinha anelado, até chegar ao seu apartamento em Washington nas margens do Potomac, à beira do Atlântico, o centro do mundo.
O pó espalhou-se e disse-lhe que agora estava só. E recordava. só.
12

li
- O velho gringo veio ao México para morrer.
O coronel Frutos García ordenou que rodeassem o montículo com lanternas e se pusessem a escarvar rijamente. Os soldados, em tronco nu e de nucas suadas, pegaram nas pás e cravaram-nas
no mezquitaL
Velho gringo: assim designaram aquele homem que o coronel agora recordava enquanto o menino Pedro olhava atentamente os
homens que trabalhavam na noite do deserto: o miúdo viu de novo uma pistola cruzando-se no ar com um peso de prata.
- Por mero acaso, encontrámo-nos naquela manhã em Chihuahua e, apesar de ele o não ter dito, todos entendemos que estava ali para que o matássemos, nós, os mexicanos. A isso veio. Por isso cruzou a fronteira, numa época em que muito poucos de nós nos afastávamos do nosso lugar de nascimento.
As pazadas de terra eram nuvens vermelhas que pairavam sobre o montículo, demasiado perto do solo e da luz das lanternas.
- Eles, os gringos, sim - disse o coronel Frutos García -, passaram a vida a cruzar fronteiras, as suas e as alheias - e agora o velho tinha-a cruzado em direcção ao sul porque já não tinha fronteiras para cruzar no seu próprio país.
- Cuidado. ("E a fronteira aqui de dentro?", dissera a gringa tocando na
cabeça. "E a fronteira aqui de dentro?", dissera o general Arroyo tocando no coração. "Há uma fronteira que só nos atrevemos a
13

cruzar de noite - dissera o velho gringo -: a fronteira das nossas diferenças dos demais, dos nossos combates connosco próprios. ")
- O velho gringo morreu no México. Só porque cruzou a fronteira. Não era uma razão de sobra? - disse o coronel Frutos García.
-  Recordam como se punha quando cortava a cara ao fazer
a barba? - disse Inocencio Mansalvo com os seus pequenos olhos verdes.
- Ou o medo que tinha dos cães raivosos - acrescentou o coronel.
- Não, não é verdade, ele era valente - disse o menino Pedro.
- Pois, cá para mim era um santo - riu-se a Gardufia.
- Não, queria simplesmente ser recordado sempre como foi
-  disse Harriet Winslow.
- Cuidado, cuidado.
- Muito mais tarde, todos nos fomos inteirando aos poucos da sua vida e entendemos porque veio para o México o velho gringo. Tinha razão, suponho. Desde que chegou, deu a entender que se sentia fatigado; as coisas já não iam como dantes, e
nós respeitávamo-lo porque aqui nunca pareceu cansado e mostrou-se tão valente como o mais valente. Tens razão, rapaz. Demasiado valente para seu próprio bem.
- Cuidado. As pás embateram na madeira e os soldados detiveram-se um instante, limpando o suor da cara.
O velho gringo gracejava: "Quero ir ver se esses mexicanos têm a pontaria afinada. O meu trabalho terminou e eu também. Gosto do jogo, gosto da luta, quero vê-la."
- Claro, tinha olhos de despedida.
- Não tinha família.
- Reformara-se e andava a percorrer os lugares da sua juventude: a Califórnia onde trabalhou como jornalista, o sul dos Estados Unidos onde combateu durante a Guerra Civil, e Nova Orleães onde gostava de beber, de se atirar às mulheres e de pintar
a manta.
- O meu coronel sabe da poda.
14

- Cuidado com o coronel; parece que já lhe subiram os azeites e que entende tudo.
- E agora o México: uma reminiscência da sua família, um lugar para onde o pai viera, também como soldado, quando nos invadiram, há mais de meio século.
"Foi soldado, lutou contra selvagens nus e seguiu a bandeira do seu país até à capital de uma raça civilizada, muito ao sul. "
O velho gringo gracejava: "Quero ver se esses mexicanos têm a pontaria afinada. O meu trabalho terminou e eu também. "
-  Isto não entendíamos nós porque o vimos chegar tão decidido, tão direito e sem as mãos a tremer. Se entrou nas tropas do general Arroyo foi porque tu mesmo, Pedrito, lhe deste a oportunidade e ele a conquistou com um Colt 44.
Os homens prantaram-se em volta da fossa aberta e arranharam os ângulos da caixa de pinho.
- Mas também dizia que morrer desfeito diante de um pelotão de fuzilamento mexicano não era uma má maneira de se despedir do mundo. Sorria: "É melhor do que morrer de velhice, de doença ou por cair de uma escada abaixo."
O coronel ficou calado uns instantes: teve a nítida sensação de ouvir uma gota cair no meio do deserto. Olhou o céu seco. Dissipou-se o rumor do oceano.
- Nunca soubemos como realmente se chamava - acrescentou, olhando para Inocencio Mansalvo, nu e suado, de joelhos diante da caixa pesada e tenazmente agarrada ao deserto, como se em tão pouco tempo tivesse deitado raízes -, os nomes gringos dão-nos muito trabalho, tal como as caras gringas, que nos parecem todas igualzinhas; os gringos falam chinês - riu a Gardufia, que por nada deste mundo perdia um enterro, e muito. menos um desenterro -; as caras deles são em chinês, deslavadas, todas igualzinhas para nós.
Inocencio Mansalvo arrancou uma tábua grande, meia podre, do caixão e apareceu a cara do velho gringo, devorada mais pela noite do que pela morte: devorada, pensou o coronel Frutos García, pela natureza. Isto dava ao rosto curtido, verdoso, estranhamente sorridente porque o ricto da boca deixara a descoberto as
15

gengivas e os dentes grandes, dentes de cavalo e de gringo, um ar de burla permanente.
Todos ficaram a contemplar durante um minuto o que as luzes da noite, luzes gémeas dos olhos profundos mas abertos do cadáver, deixavam ver. Ao miúdo, o que mais lhe chamou a atenção foi que o gringo aparecesse penteado na morte, com o cabelo branco alisado como se lá em baixo andasse um diabinho cabeleireiro encarregado de humedecer o cabelo aos mortos para que tivessem bom aspecto quando se encontrassem com a morte.
- A morte - exclamou a Gardufia à gargalhada.
- Despachem-se, despachem-se - ordenou Frutos García retirem-no depressa porque amanhã deve estar em Camargo, o cabrão desse velho - disse com voz meio enrouquecida o coronel -, despachem-se porque já é quase pó e, se vier uma ventania, lá se nos vai para sempre o velho gringo...
E a verdade é que quase assim aconteceu, porque o vento começou a soprar por terras abandonadas, lamaçais e salinas, terras de índios insubmissos e espanhóis renegados, azarentos ladrões de gado e minas deixádas à sombria inundação do inferno: a verdade é que o cadáver do velho gringo quase se juntou ao vento do deserto, como se a fronteira que um dia cruzou fosse de ar e não de terra e abarcasse todos os tempos que eles podiam recordar ali parados, com um morto desenterrado nos braços - enquanto a Gardufia tirava a terra do corpo do velho gringo, gemendo, apressada, e o miúdo não se atrevia a tocar no morto: recordando os demais, às cegas, os longos tempos e os vastos espaços de um e do outro lado da ferida que ao norte se abria como o próprio rio entre os canhões abruptos: ilhas nos desertos do norte, velhas terras dos povos navajo e apache, caçadores e camponeses submetidos a meias às fúrias aventureiras da Espanha na América: as terras de Chihuahua e Rio Grande vinham misteriosamente morrer aqui, neste páramo onde um grupo de soldados observava por alguns segundos a postura da piedade, açorados perante o seu próprio acto e a compaixão irmã do acto, até que o coronel disse depressa, quebrou o instante, depressa, rapaziada há que devolver o gringo à sua terra, são ordens do nosso general
Depois fitou os olhos azuis profundos do morto e assustou-se
16

porque os viu perder, por momentos, a distância que precisamos de manter em relação à morte. Porque ainda pareciam vivos, disse * esses olhos:
- Vocês nunca pensaram que toda esta terra foi nossa? Ah, * nosso rancor e a nossa memória são inseparáveis. Inocencio Mansalvo olhou com dureza para o coronel Frutos García e pôs o chapéu texano coberto de terra. Encaminhou-se para o cavalo espalhando terra à sua volta, e de imediato tudo se precipitou, acções, ordens, movimentos: uma cena única, cada vez mais longínqua, mais difusa, até que deixou de ser possível ver o corpo do coronel Frutos García e o menino Pedro, a brincalhona Gardufia e o extenuado Inocencio Mansalvo: os soldados e o cadáver do velho gringo, envolto num cobertor e amarrado, rígido, a um trenó do deserto: uma padiola de ocote e cordas de couro puxadas por dois cavalos cegos.
- Ah - sorriu o coronel -, ser gringo no México é melhor do que suicidar-se. Era o que dizia o velho gringo.
17

111
Mal cruzou o Rio Grande, ouviu o estrondo e voltou-se para ver a ponte em chamas.
Tinha descido do comboio em El Paso com a sua maleta preta, a que na época se chamava uma mala "Gladstone", vestido todo de preto à excepção do branco dos punhos e do peitilho. Disse para consigo que, nesta viagem, não ia precisar de demasiada bagagem. Caminhou uns quantos quarteirões pela cidade fronteiriça; imaginara-a mais triste, pesada e velha do que realmente era, enferma também ela da revolução, da cólera do lado de lá. Era, pelo contrário, uma cidade em transformação, de automóveis novos, supermercados e gente jovem, tão jovem que nem sequer nascera no século xix. Procurou em vão a sua ideia da fronteira americana. Não era fácil comprar um cavalo sem evitar perguntas inoportunas sobre o destino do ginete.
Podia cruzar a fronteira e comprá-lo no México, mas o velho queria tornar a vida difícil. Além disso, metera-se-lhe na cabeça que precisava de um cavalo americano. Se lhe abrissem a mala na alfândega, encontrariam apenas uma sandes de toucinho, uma navalha de barba, uma escova de dentes, um par de livros seus e um exemplar do D. Quixote, uma camisa limpa e uma pistola Colt escondida entre os seus objectos pessoais. Não queria ter de dar satisfação por viajar tão ligeira mas tão determinadamente.
- Quero ser um cadáver bem parecido.
- E os livros, senhor?
- São meus.
18

- Ninguém insinuou que os tivesse roubado.
O velho resignar-se-ia, sem entrar em maiores explicações.
- Ao longo da minha vida nunca consegui Jer o D. Quixote. Gostaria de o fazer antes de morrer. Deixei de escrever para sempre.
Imaginou tudo isto e, a quem lhe vendeu o cavalo, disse que ia em busca de terras para parcelar, ao norte da cidade; um cavalo continuava a ser mais útil na natureza selvagem do que uma
dessas máquinas infernais. O vendedor disse-lhe que assim era e
oxalá toda a gente pensasse como ele, pois agora já ninguém comprava cavalos, a não ser os agentes dos rebeldes mexicanos. Por isso era um pouquinho alto o preço, dado que havia uma revolução do outro lado da fronteira, e as revoluções são boas para os negócios.
- Ainda se pode dar bom uso a um bom cavalo - disse o velho, e partiu montado numa égua branca que seria visível de noite e dificultaria a vida ao dono quando este quisesse ter a vida difícil.
Agora tinha que manter o seu sentido de orientação, pois se
a fronteira estava desenhada e claramente no rio que separa El Paso de Ciudad Juárez, para lá da povoação mexicana não havia outra delimitação senão o horizonte, onde se unem o céu e a planície suja e seca.
A linha de encontro afastou-se à medida que o velho avançava, com as suas pernas longas pendendo por debaixo da barriga da égua e com a maleta preta anichada no regaço. Uns vinte quilómetros a oeste de El Paso, passou a vau o rio na sua parte mais estreita, com a atenção de todos concentrada no estrondo na ponte. No olhar claro do velho desfilaram nesse instante as cidades do ouro, as expedições que nunca regressaram, os frades perdidos, as tribos errantes e moribundas de índios tobosos e laguneros sobreviventes das epidemias europeias, que fugiram das povoações espanholas para pegarem no cavalo e no arco, e depois no fuzil, num movimento perpétuo de fundações e dissoluções, de subidas e descidas dos valores das minas, de genocídios tão gigantescos como a terra e tão esquecidos como o rancor acumulado dos seus homens.
19

Rebelião e repressão, pragas e fome: o velho soube que entrava nas inquietas terras de Chihuahua e Rio Grande, deixando para trás o refúgio de El Paso, fundado por cento e trinta colonos e sete
mil cabeças de gado. Abandonava o refúgio consagrado dos fugitivos do norte e do sul, um abrigo rudimentar, precário, na terra dura dos desertos: uma rua central, um hotel e uma pianola, fontes de soda e Fords com soluços e a resposta do norte invasor às miragens do deserto: uma ponte de ferro, uma estação de caminho-de-ferro, uma bruma azul importada de Chicago e Filadélfia.
Ele próprio era agora um fugitivo voluntário, tão fugitivo como os antigos sobreviventes de assaltos perpetrados por conchos e apaches reconvertidos ao nomadismo cruel da necessidade, da doença, da injustiça e do desengano: tudo isto gravou na sua cabeça o velho gringo ao cruzar a fronteira entre o México e os Estados Unidos. Fartos de fugir, e com razão, acabaram por ficar enredados nos espinhos das fazendas durantes mais de cem anos.
Mas ele talvez trouxesse consigo outro temor e disse-o ao cruzar a fronteira:
- Temo que a verdadeira fronteira a traga cada qual dentro de si.
A ponte estoirou ao longe e ele dirigiu-se para a direita e para sul, e sentiu que se estava a orientar bem (já estava no México e isso bastava-lhe) quando, ao entardecer, chegou até ele o odor das tortilhas quentes e dos feijões fritos.
Aproximou-se do casario de adobe cinzento e perguntou, no seu espanhol com sotaque, se poderiam dar-lhe de comer e uma manta para dormir. O casal gordo da casa fumegante respondeu que sim, que estava como em sua casa.
Conhecia a frase ritual da cortesia mexicana e suspeitava que, depois de oferecer a casa, o anfitrião se sentisse livre para submeter o hóspede a todo o tipo de vexames e caprichos, sobretudo o da suspeita ciumenta. Mas refreou o seu desejo de provocar; ainda não, ainda não, disse para consigo próprio. Nessa noite, enquanto dormitava, vestido de preto, sobre o petate, escutando a pesada respiração dos seus anfitriões, cheirando os espessos odores do casal e dos seus cães, diferentes dos seus porque comiam coisas diferentes, pensavam, amavam e temiam de maneira 20

diferente, agradou-lhe a ideia de lhe terem oferecido uma casa. Que era precisamente o que ele acabara de perder, em quatro golpes sucessivos e irremediáveis; e, ao fim e ao cabo, não tinha outra razão, admitiu de acordo com o seu próprio gesto adormecido mas
malicioso, para trotar agora em direcção ao sul, a única fronteira que lhe ia ficando depois de esgotar, ao longo dos seus setenta e um anos de vida, os outros três costados do continente norte-americano e até a fronteira negra que os confederados lhes quiseram abrir em 61. Agora só lhe restava aberto o sul, a única porta para ir ao encontro de um quinto golpe cego e assassino da sorte.
Amanheceu no contorno da montanha. . Para Chihuahua, vai-se por aqui? - perguntou ao dono da casa, que era gordo.
O mexicano confirmou e perguntou, por sua vez, deitando um olhar receoso para a porta fechada da casa:
- E a si o que é que o leva a Chihuahua, mister? Acrescentou um e breve e final à palavra, fazendo-a soar como mistere, e b velho pensou que a vantagem inicial que um gringo sempre tinha sobre um mexicano era a de ser um mistério, algo que não se sabia se tomar como amigo ou como inimigo. Embora geralmente lhes não dessem o benefício da dúvida.
O dono continuava a falar:
- Por lá a luta está renhida; é o território de Pancho Villa.
O olhar foi mais eloquente do que as palavras. O velho agradeceu-lhe e prosseguiu o seu caminho. Atrás de si, ouviu o
dono da casa abrir a porta e ralhar com a mulher, que só então se atreveu a mostrar o nariz. Mas o gringo quis imaginar olhos de melancolia negra: a viagem é dolorosa para a que fica, e será mais bela do que nunca para o viajante. O velho gringo quis repelir a ideia reconfortante de que a sua presença em casa alheia ainda podia provocar ciúmes.
As montanhas erguiam-se como punhos morenos e gastos, e o velho pensou que o corpo do México era um gigantesco cadáver com ossos de prata, olhos de ouro, carne de pedra e um par de duros tomates de cobre.
As montanhas eram os punhos. Ia abri-los, um após outro, à espera de mais cedo ou mais tarde encontrar, quais formigas
21

apressadas numa palma de profundos sulcos, aquilo que procurava.
Nessa noite, amarrou o cavalo a um cacto gigante e mergulhou num sono faminto, dando graças pela sua roupa interior de lã. Sonhou com o que viu antes de adormecer: as estrelas, as nascentes azuis, e as amarelas, moribundas; tentou esquecer os filhos mortos, perguntando-se que estrelas estavam já apagadas, cuja luz não era senão a sua própria ilusão: uma herança das estrelas mortas Para os olhares humanos, que continuariam a tecer-lhes loas séculos depois do seu desaparecimento numa antiga catástrofe de pó e chamas.
Sonhou que cruzava uma ponte em chamas. Despertou. Não sonhou. Tinha visto isso pela manhã, quando entrou no México. Porém, os seus olhos abertos contemplaram as estrelas e o velho disse para si mesmo: "Os meus olhos brilham mais do que qualquer estrela. Ninguém me verá decrépito. Serei sempre jovem porque hoje me atrevo a voltar a ser jovem. Serei sempre recordado como fui.
Olhos de azul profundo, azul-metafizado, sob sobrancelhas malhadas quase loiras. Não eram a melhor defesa contra o sol agastado e o vento cru que no dia seguinte o levaram para o coração do deserto enquanto mordiscava uma sandes seca e punha um Stetson preto, informe, de abas largas, sobre a cabeleira prateada. Sentiu-se como um gigantesco monstro albino num mundo reservado pelo sol para o seu povo amado, obscuramente protegido e próximo da sombra. Cessou o vento e ficou o sol. Pela tarde, estaria perdendo a pele. Encontrava-se no deserto mexicano, irmão do Sara e do Gobi, continuação do Arizona e do Yuma, esPelhos do cinturão de esplendores estéreis que cinge o globo como que para lhe recordar que as areias frias, os céus ardentes e a beleza erma esperam, vigilantes e pacientes, o momento de voltar a apoderar-se da Terra a partir do seu próprio ventre: o deserto.
- O velho gringo veio ao México para morrer. E contudo, montado na égua branca e avançando sem pressas, sentiu que a sua vontade de extinção era uma farsa. Olhou tudo à sua volta. A lechuguilla erguia-se nervosa como arame e afiada como a ponta de uma espada. Em toda a rama de ocotillo,
22

os espinhos protegiam a beleza intocável de uma flor de um vermelho selvagem. O salgueiro do deserto concentrava numa só flor roxa e pálida toda a doçura do seu perfume nauseabundo. A choya crescia caprichosa e grande, escudando as suas flores amarelas. Se o gringo ia em busca de Villa e da revolução, o deserto era já o primeiro simulacro da guerra, com as suas jucas de baioneta espanhola, as suas aguerridas penas de apache, e os agressivos espinhos, como ganchos, do pau-verde. O posto avançado do deserto eram as matilhas da planta rodadoira, manadas vegetais irmãs do lobo nocturno e dos seus companheiros.
As auras voaram em círculo e o velho levantou a cabeça. Baixou os olhos, alerta: os lacraus e as cobras do deserto só picam os estrangeiros. Nunca conhecem aquele que viaja. Levantou e baixou a cabeça, atarantado: pombas tristes passaram como flechas, com o seu gemido lutoso, e os falcões peregrinos desorientaram-no. A maior altura, os pássaros deixavam um ruído de pasto ondulante e quebrado.
Fechou os olhos, mas não acelerou o passo.
O deserto dizia-lhe então que a morte é só uma fadiga das leis da natureza: a vida é a regra do jogo, não a sua excepção, e até o deserto que parecia morto escondia toda uma vida minuciosa que prolongava, originava ou arremedava as leis da existência humana. Ele não podia subtrair-se, fosse embora outra a sua vontade, ao império vital do ermo a que chegara por si mesmo, sem que alguém lhe tivesse ordenado: velho gringo, vai para o deserto.
A areia chega ao mezquital. O horizonte move-se e sobe até aos olhos. As sombras implacáveis das nuvens vestem a terra com véus de lunares. A terra exala um cheiro intenso. O arco-íris esparge-se como um espelho de si mesmo. As matas de bistorta incendeiam-se em ramalhetes amarelos. Sopra o vento álcali.
O velho gringo tosse, tapa a cara com o cachecol preto. A respiração escapa-se-lhe tal como as águas se retiraram um dia da terra, criando o deserto. As gotas da sua respiração são como a sede da tamargueira que cresce junto dos rios escassos, entesourando luxuosamente a humidade.
23

Tem que se deter, sufocado pela asma, descer da égua com dificuldade, asfixiando-se, e mergulhar piedosamente o rosto no lombo da besta. Mas diz, apesar de tudo:
- É meu o meu destino.
24

IV
Inocencio Mansalvo disse logo que o viu chegar ao acampamento: - Esse homem veio para aqui para morrer.
Como Pedro era um miúdo de apenas onze anos, e muito longe ainda de tratar por tu o valente Inocencio, oriundo de Torreón Coahuila, não entendeu bem o que é que ele quis dizer. Mas já desde então o respeitava muito. Se Mansalvo era um leão no combate, era ainda mais terrível a adivinhar a sorte das pessoas. E a verdade é que o velho gringo se revelou mais valente do que ninguém nas batalhas que travou aqui em Chihuahua. Talvez Matisalvo lhe tivesse adivinhado uma valentia suicida desde que o viu pela primeira vez, e por isso dissesse o que disse.
- Esse gringo monta o cavalo como se fosse começar à trancada aqui mesmo, como se viesse ameaçar-nos, embora depois todos lhe caiamos em cima e o desfaçamos.
- Vê-se que é um homem honrado; monta sem segundas intenções - disse o coronel Frutos García, cujo pai era espanhol. Depois, depois se verá.
- Digo-lhes que vem para morrer --- insistiu Inocencio.
- Mas com honra, dado que é gringo. Mas morrer, sim disse outra vez Mansalvo. - Que pode esperar um gringo aqui entre nós senão isso, a morte?
- Porque há-de forçosamente morrer? Brilharam tanto os dentes a Inocencio que até os olhos se lhe puseram verdes. - Só porque cruzou a fronteira. Não é razão de sobra?
- Não, nada disso - riu a Garduila, uma horrorosa puta de
25

Durango que veio juntar-se à tropa, sendo a única profissional entre as vivandeiras decentes que seguiam as forças do general Arroyo -: Ele o que vem é a rezar. Deve ser um homem santo.
Riu à gargalhada até que a pintura se lhe quebrou nas maçãs do rosto como verniz deixado demasiado tempo ao sol. Mergulhou as narinas num ramalhete de rosas mortas que trazia sempre preso ao peito.
Depois, nos poucos dias em que andou com a tropa villista, tanto Inocencio como o coronel se deram conta de que o velho gringo se ocupava de si mesmo como uma menina prestes a ir ao seu primeiro baile. Tinha a sua própria navalha de barba e afiava-a cuidadosamente, vasculhava pelo acampamento até encontrar água * ferver para se barbear com a maior suavidade para a sua pele; * petimetre até uma toalha quente chegou a exigir. Mas ai se, por falta de jeito, se cortava, apesar de ter à sua disposição um bom espelho na carruagem do general Arroyo; os demais nunca se tinham barbeado ao espelho, faziam-no todos às cegas ou quando muito no reflexo rápido de um rio. Mas se o velho cortava a cara, armava um trinta-e-um, punha-se ainda mais branco, secava-se como se fosse dessangrar, puxava de uns parchezitos brancos e tapava rapidamente a ferida, como se lhe importasse menos esvair-se ou infectar-se do que ter mau aspecto.
- O que acontece é que nunca esteve morto em toda a vida
- gritou a dita Garduila, que parecia, essa sim, saída, não de um lupanar duranguenho, mas de um cemitério próximo, onde os padres se recusam a enterrar esse tipo mulheres.
- Vocês dizem que é a morte que o manda - espirrou a Gardufia, como se as suas flores ainda estivessem vivas -. Eu digo que quem o mandou foi o diabo porque nem o diabo o quer. Olhem que chegar aqui! Há que ser muito pobre como vocês, ou muito fodida como eu, ou muito mau... como ele.
- Vem como que a rezar, a pedir qualquer coisa - disse de longe Mansalvo.
- Traz uma dor no olhar - disse de repente a Gardufia, e assim ficou a respeitá-lo para sempre.
Os demais também. Todos aprenderam a respeitá-lo, embora por razões muito diferentes.
26

A verdade é que agora estava ali, com a planície à vista, depois de quatro dias de vida solitária e pegada à terra: uma planície ponteada de acampamentos fumegantes, disseminados como as matas de cactos em torno de um comboio paralisado, assente nos seus carris. Viu a cena, trotando agora sobre o campo de salva; as carruagens com aspecto de casas ambulantes para as mulheres e as crianças, com os soldados que descansavam nos tectos dos vagões, fumando cigarros amarelos e desfiados.
Ele tinha chegado. Já estava aqui. Trotando, perguntou a si próprio se sabia alguma coisa deste país. Passou, como um relâmpago, pelos seus
olhos azuis, a imagem tão longínqua da redacção do San Francisco Chroniele, onde as notícias do México cruzavam o ar lentamente, não como as flechas que faziam saltar os repórteres: escândalos locais, acontecimentos nacionais, os repórteres do império de William Randolph Hearst eram enérgicos, Aquiles norte-americanos, não tartarugas mexicanas, à caça da notícia, inventando-a se necessário fosse; havia notícias em forma de águia que entravam quebrando as janelas da redacção de Hearst: La Follete foi escolhido pela plataforma populista em Wisconsin, Hiram Johnson era o novo governador da Califórnia, Upton Sinclair publicou A selva, Taft tomou posse prometendo a reforma das tarifas, e um velho faraó instalou-se no castelo de Chapultepec, condecorado, dizendo de tempos a tempos "Matem-nos já" e mantendo-se vivo graças apenas à sua vigilante animosidade contra as auras que voavam em círculo sobre todos os palácios e igrejas do México. Um ancião alerta, o deleite dos jornalistas, um velho tirano com génio para as frases publicáveis: "Pobre México, tão longe de Deus e tão perto dos Estados Unidos." Pequenas notícias irritantes, notícias como moscas gordas e verdes numa tarde de verão, entrando na sala de redacção do San Francisco Chronicle onde os lentos ventiladores pintados de castanho não conseguiam mover o ar pesado. Wilsou era o candidato saído da universidade de Princeton, Teddy Roosevelt retirara-se para formar o partido Bull Moose e, no México, uns bandidos chamados Carranza, Obrégon, Villa e Zapata tinham-se levantado em armas com
o propósito secundário de vingar a morte de Madero e derrubar
27

um tirano borracho, mas com o propósito primordial de roubarem as terras ao senhor Hearst. Wilson falou da Nova Liberdade e disse que ensinaria democracia aos mexicanos. Hearst exigia Intervenção, Guerra e Indemnização.
- Não precisavas de vir para o México para te deixares matar, meu filho - disse-lhe a sombra do pai. - Lembras-te de quando começaste a escrever? Houve quem tivesse feito apostas sobre a tua longevidade.
- Esse o que vem é rezando - disse a Gardufia. - Deve ser um homem santo.
- A ti não te vão enterrar religiosamente - riu o Inocencio.
- Claro que vão - disse a Garduila. - Já tenho tudo combinado com a minha família em Durango. Quando eu morrer, vão dizer que sou a minha tia Josefa Arreola, que ficou tão virgem que não há quem se lembre dela. Os padres só se lembram dos pecadores.
- Vamos ver de que lado está o gringo, se do lado dos santos se do lado dos pecadores.
- Que pode esperar um gringo aqui connosco?
O velho gringo sabia que havia uma caterva de jornalistas como
ele, vindos de ambas as costas, que revoluteavam em torno do exército de Pancho Villa, de modo que ninguém o deteve quando atravessou o acampamento. Todos olharam para ele de uma maneira estranha: jornalista não parecia, disse sempre o coronel Frutos García; claro que iam olhar assim um velho alto, magro, de cabelo branco, olhos azuis, tez rosada e rugas como regos de milheiral, com as pernas a pender-lhe abaixo dos estribos. Como o pai dele era espanhol e comerciante em Salamanca, Guanajuato, Frutos García disse que assim olhavam os cabreiros e as criadas ordinárias para Dom Quixote quando este meteu o nariz nas suas aldeias, sem ser convidado por ninguém, montado num rocim estropiado e arremetendo com a sua lança contra exércitos de bruxos.
- Senhor doutor! Senhor doutor! - gritaram-lhe dos vagões apinhados de gente quando divisaram a sua maleta preta.
- Nada de doutor. Villa. Procuro Pancho Villa - gritou-lhes por sua vez o velho.
28

- Villa! Villa! Villa! Villa! - gritaram todos ao mesmo tempo, até que um soldado de chapéu amarelo estriado de suor e pólvora gritou, a rir, do tecto de um furgão: - Somos todos Villa!
O velho gringo sentiu que alguém lhe puxava pelas calças e baixou os olhos. Um miúdo de onze anos, com olhos como berlindes pretos e duas cartucheiras cruzadas no peito, disse-lhe:
- Quer conhecer Pancho Villa? O general vai encontrar-se com ele esta noite. Senhor, venha ver o general.
O miúdo guiou o cavalo do velho pela rédea até uma das carruagens de caminho-de-ferro, onde um homem com queixada dura, bigode espevitado e olhos amarelos e pequenos, estava a comer tacos e a soprar dos olhos uma madeixa rebelde e lassa de cabelo acobreado.
- Quem és, gringo? Mais um jornalista? - disse o homem com olhar de rã, baloiçando as pernas envoltas em polainas de couro, que pendiam na abertura da carruagem extraviada. - Ou queres vender-nos armas?
"Este homem veio aqui procurar a morte", teve Inocencio Mansalvo vontade de dizer ao seu chefe, mas a Gardufia tapou-lhe a boca a tempo: ela queria ver se era verdade o que os três amigos pensaram ao vê-lo chegar. O miúdo de onze anos guiou o cavalo do estrangeiro.
O velho abanou negativamente a cabeça e disse que tinha vindo juntar-se ao exército de Villa.
- Quero lutar. Os olhos de rã abriram-se um pouquinho e a máscara de pó quebrou-se então com alegria. A Garduiia acompanhou o riso, que se propagou às mulheres vestidas com saias compridas e rasgadas que saíram da cozinha instalada numa extremidade do furgão, envoltas nos rebuços, para verem de que se ria tanto o general.
- Velho! Velho! - riu o jovem general. - Estás demasiado velho! Vai tratar do teu jardim, velho! Que fazes aqui? Não precisamos de emplastros. Aos prisioneiros de guerra, matamo-los p'ra não andarmos a arrastá-los. Isto é um exército de guerrilheiros, entendes?
- Vim para lutar - disse o gringo.
29

- Veio para morrer - disse Inocencio.
- Deslocamo-nos com rapidez e sem fazer ruído; o teu cabelo brilharia de noite como uma labareda branca, velho. Vá lá, vai embora; isto é um exército, não é um asilo.
- Vá, ponha-me à prova - disse o velho com muita frieza, recorda o coronel Frutos García.
As mulheres faziam ruídos de pássaros, mas ficaram caladas quando o general olhou o velho com a mesma frieza com que o velho falou. O general puxou da sua longa pistola Colt. O velho não se mexeu da sela. Então o general atirou-lhe a pistola e o velho apanhou-a no ar.
Voltaram a esperar. O general meteu a mão no bolso fundo das calças de campanha, tirou um peso de prata reluzente, da largura de um ovo e plano como um relógio, e atirou-o ao ar, alto e direito. O velho esperou, sem se mexer, até a moeda descer a um metro do nariz do general; então disparou rapidamente; as mulheres gritaram; a Gardufia olhou para as outras mulheres; o coronel e Mansalvo olharam para o seu chefe; só o miúdo olhou para o gringo.
O general mal mexeu a cabeça. O miúdo correu a apanhar a
moeda, recolheu-a do pó, esfregou-a de forma que ficou quase lisa contra a cartucheira e devolveu-a ao general. Um buraco perfeito atravessava o corpo da águia.
- Fica com a moeda, Pedrito, foste tu que no-lo trouxeste
- sorriu o general, e a moeda de prata até lhe queimou os dedos. - Eu creio que só uma Colt 44 pode atravessar um peso destes, que foi o meu primeiro tesouro. Ganhaste-o, Pedrito, fica com ele.
-  Este homem veio para morrer - disse Mansalvo.
- Já não sei se é um homem santo - disse a Gardufia cheirando as suas flores.
"Que vem um gringo fazer ao México?", interrogou-se o coronel.
"Os seus olhos vinham repletos de orações", e se o velho gringo não leu os pensamentos daqueles que o viram descer das montanhas metálicas em direcção ao deserto, repetiu as suas próprias palavras escritas para lhes anunciar de longe que "este pedaço de
30

humanidade, este exemplar de sensações agudas, esta mescla de homem e animal, este humilde Prometeu, vinha rogando, sim, implorando o dom do nada. À terra e ao céu de igual maneira, à vegetação do deserto, aos seres humanos que o viram chegar, esta encarnação sofredora dirigia uma oração silenciosa: - Vim para morrer. Dêem-me vocês o tiro de misericórdia."
31

v
O velho gringo riu quando o general Tomás Arroyo soprou a madeixa de cabelo acobreado que lhe caía sobre os olhos, adiantando o lábio inferior para sorver o ar antes de dizer o seu nome e de se apresentar ao estrangeiro com as mãos na cintura.
- Eu sou o general Tomás Arroyo.
O nome próprio saiu disparado para o alvo, mas a sua flecha pessoal era o título militar e, a partir desse momento, o gringo sabia que todos os lugares-comuns do machismo mexicano lhe iam ser atirados à cabeça alva, um após outro, para ver até onde podiam chegar com ele; experimentá-lo, sim, mas também disfarçar-se diante dele, não lhe mostrar a ele as suas verdadeiras caras.
Vitoriaram-no depois da façanha do Colt e ofereceram-lhe um chapéu de abas largas; obrigaram-no a comer tacos de túbaros com pimento serrano e chouriço de sangue; mostraram-lhe a garrafa de mezeal para espantar parolos, com um gusanito assente no fundo da bebida.
- Com que então temos um general gringo connosco.
- Oficial de cartografia - disse o velho. - Nono Regimento de Voluntários de Indiana. Guerra Civil norte-americana.
- Guerra Civil! Mas isso foi há cinquenta anos, quando aqui andávamos a defender-nos dos franceses.
- O que é que os tacos têm?
- Testículos de touro e sangue, general. Vais precisar de ambas as coisas se entrares no exército de Pancho Villa.
- O que é que o álcool tem?
32

- Não te preocupes, general. O gusanito não está vivo. Só serve para prolongar a vida do mezeaL
As vivandeiras deram-lhe os tacos. Arroyo e a rapaziada olharam uns para os outros sem qualquer expressão. O velho gringo comeu em silêncio, tragando os pimentos inteiros, sem os olhos lhe chorarem ou a cara se pôr vermelha.
- Os gringos queixam-se de que no México adoecem do estômago. Mas nenhum mexicano morre de diarreia por comer ou beber no seu próprio país. É como esta garrafa - disse Arroyo -.
Se tu e a garrafa carregarem o gusanito toda a vida, envelhecem os dois com muito gosto. O gusano come umas coisas e tu comes
outras. Mas se só comeres coisas como as que eu vi em El Paso, comida envolta em papel e fechada prás moscas não lhe tocarem, então o gusano ataca-te porque nem tu o conheces a ele nem ele te conhece a ti, general gringo.
O velho gringo decidiu, porém, esperar com toda a paciência dos seus antepassados protestantes, desapaixonados e salvos de antemão pela sua fé, que o general Tomás Arroyo lhe oferecesse uma cara desconhecida.
Estavam na carruagem privada do general, que ao velho gringo pareceu como o interior de um dos prostíbulos que gostava de frequentar em Nova Orleães. Sentou-se num grande cadeirão de veludo vermelho e acariciou indolentemente as borlas das cortinas de larné dourado. Os candelabros que pendiam precariamente sobre as suas cabeças tilintaram quando o comboio arrancou, arfando; o jovem general Arroyo bebeu o copo de mezcal e o velho imitou-o sem dizer palavra. Mas a Arroyo não tinha escapado o olhar sardónico do velho enquanto observava a sumptuosa carruagem de paredes laqueadas e tectos acolchoados. O velho gringo passava o tempo a refrear a sua capacidade de jogo, a sua ironia, dizendo para consigo mesmo de tempos a tempos: "Ainda não."
O estranho é que sentiu, desde o princípio, que devia reprimir outro sentimento, o do paternalismo para com Arroyo. Queria refrear os dois, mas Arroyo só deu conta (ou só quis dar conta) do olhar de burla retida. Os seus olhos perderam-se por detrás das estreitas ranhuras e o comboio pareceu decidir que,
33

desta vez, não ia ficar parado. Ganhou velocidade, abrindo passagem pelo desolado entardecer do deserto, afastando-se das montanhas que ainda davam testemunho da luta titânica em que se envolveram,,-- metendo ombros umas às outras e sustendo-se entre si, por vezes contrariadas, apoiando as suas imensas torres, coroadas ao entardecer de vermelho e ouro, estriadas nos seus vastos corpos azuis e verdes. Agora o mar silencioso do deserto estava a seus pés e o velho, da janela, podia ver e distinguir o crescimento culpado do fustete que em inglês se chamava árvore-do-fumo.
Arroyo disse que o comboio pertencera a uma família rica, dona de metade do estado de Chihuahua e ainda de parte dos estados de Durango e Coahuila. Tinha o gringo reparado na tropa que o recebeu? Tinha, por exemplo, reparado num tipo de olhos verdes pequenos, e numa puta miserável? Certamente reparara no
miúdo que o levou até ele e depois ficou com a moeda ardente com a águia sem cabeça. Pois bem, agora esse comboio era deles. Arroyo disse que compreendia a necessidade de ter um comboio assim, e disse-o com uma espécie de trejeito bilioso, dado que levava dois dias e uma noite a atravessar as terras da família Miranda.
- Os donos? - disse o velho com cara de pau.
- Prova que o são! - gritou-lhe Arroyo.
O velho encolheu os ombros:
- Você acaba de o dizer. Estas são as suas terras.
- Mas não as suas propriedades. Uma coisa era ter-se apoderado de algo - ainda que não fosse nosso, como a família Miranda tinha estas terras ganadeiras do norte, cercadas por um deserto que eles quiseram estéril e duro para se protegerem, um muro de sol e de mezquite para deslindar o que pilharam, disse Arroyo - e outra coisa era ser realmente donos de algo ganho à custa de trabalho.
Deixou cair a sua mão da cortina de larné e disse ao velho que contasse os calos que nela havia. O velho concluiu que o general tinha sido trabalhador da fazenda dos Miranda e que agora se estava a desforrar, passeando-se nesta carruagem privada de ouropel, que antes fora dos seus amos, não era assim?
34

-  Não entendes, gringo - disse Arroyo com voz grossa e incrédula. - Realmente não entendes nada. Os nossos papéis são mais velhos do que os deles.
Aproximou-se de uma caixa-forte escondida atrás de um montão de suaves almofadas de damasco e abriu-a, retirando uma caixa muito lisa e comprida de veludo verde e gasto e de madeira de goiabeira fendida. Abriu-a diante do velho.
O general e o gringo viram os papéis, quebradiços como seda antiga.
O general e o gringo olharam-se, falando-se em silêncio nas alturas opostas de uma ravina: os olhares eram as suas palavras e a terra que corria pela janela do comboio, por trás de cada um
deles, contava não só a história dos papéis, que era a história de Arroyo, mas também a história dos livros, que era a história do gringo (pensou o velho com um sorriso amargo: só papéis, mas que maneira diferente de os conhecer, de os ignorar, de os guardar: este arquivo do deserto vai correndo e não sei onde irá dar, não sei, - admitiu o velho gringo -, mas eu sei o que quero):
lom viu nos olhos de Arroyo o que Arroyo lhe estava a contar c
outras palavras, viu na passagem da terra de Chihuahua, que era o ademã trágico de uma ausência, menos do que Arroyo lhe conseguiu dizer, mas mais do que aquilo que ele próprio sabia: este gringo não ia pisar um palmo de terra sem conhecer a história dessa terra; este gringo ia saber mesmo o último feito da terra escolhida para lhe oferecer setenta e um anos de pele e osso: como se a história continuasse a correr sem parar, ao ritmo do comboio, mas também ao ritmo da memória de Arroyo (o gringo soube que Arroyo recordava, e só ele sabia: o mexicano acariciou os papéis como
acariciaria a face de uma mãe ou a cintura de uma amante); os dois viram a marcha, a fuga, o movimento nos olhos do outro: fugir dos espanhóis, fugir dos índios, fugir da encomienda, agarrar-se às grandes fazendas ganadeiras como a um mal menor, preservar como ilhéus preciosos as escassas comunidades protegidas na sua possessão de terras e águas pela coroa espanhola na Nova Biscaia, evitar o trabalho forçado e uns quantos mais: pedir respeito pela propriedade comunal outorgada pelo rei, negar-se a ser
ladrões de gado, escravos, rebeldes ou tobosos, mas ao fim e ao
35

cabo também eles, os mais rijos, os mais honoráveis, os mais humildes e orgulhosos ao mesmo tempo, vencidos também pelo destino do mal: escravos e ladrões, nunca homens livres, a não ser quando se revoltavam. Era essa a história desta terra e o velho rato de bibliotecas americanas sabia-o e fixou os seus olhos nos de Arroyo para confirmar que o general também o sabia: escravos ou ladrões, nunca homens livres, e, contudo, senhores de um direito que lhes permitia ser livres - a rebelião.
- Estás a ver, general gringo? Estás a ver o que está escrito? Estás a ver a letra? Estás a ver este maravilhoso selo a cores? Estas terras sempre nos pertenceram a nós, aos poucos labregos que recebemos de protecção quer contra a encomienda quer contra os
assaltos dos índios tobosos. Até o rei de Espanha disse. Até ele o reconheceu. Está aqui. Escrito com o seu punho e letra. Esta é a sua assinatura. Eu guardo os papéis. Os papéis provam que ninguém mais tem direito a estas terras.
- Sabe ler, meu caro general?
O gringo disse isto com um fulgor sorridente no olhar. O mezcal fazia aquecer e dava para a brincadeira.
Mas também para o paternalismo. De modo que Arroyo pegou na mão do gringo com força, ainda que sem ameaça. Quase • acariciou e foi o sentimento de carinho que arrancou brutalmente • velho da sua tíbia brincadeira obrigando-o a pensar, com uma vertigem repentina e dolorosa, nos seus dois filhos. O general pedia-lhe que olhasse para fora antes do pôr-do-sol, que observasse as formas velozes da terra que iam deixando para trás, as
esculturas torcidas e sedentas das plantas lutando por preservar a sua água, como que a dizer ao resto do deserto moribundo que, tinham esperança e que, apesar das aparências, ainda não tinham morrido.
- Pensas que a bisnaga sabe ler e eu não? És tonto, gringo. Eu sou analfabeto, irias também me lembro. Não sei ler os papéis que guardo para a minha gente; isso faz-me o favor de o fazer por mim o coronel Frutos García. Mas sei o que os meus papéis significam melhor do que aqueles que os sabem ler. Percebes?
O velho só respondeu que a propriedade muda de mãos porque são essas as leis do mercado; não há riqueza que nasça de uma
36

propriedade que nunca circula. Sentiu um rubor quente na face do lado da janela e, durante um minuto, pensou que a sua temperatura era só a sensação interna do sol que em cada entardecer nos abandona com um fulgor de terror. Seu e nosso: olhou de frente para os selvagens olhos amarelos de Tomás Arroyo. O general tocou repetidas vezes com o dedo indicador na testa: - Todas as histórias estão aqui na minha cabeça, toda uma biblioteca de palavras; a história do meu povo, da minha aldeia, da nossa dor; aqui na minha cabeça, velho. Eu sei quem sou, velho. Tu sabes?
Não foi o sol que, ausente, queimou a face do velho gringo do lado da janela. Era um fogo na planície. O sol já se tinha posto.
O fogo tomou o seu lugar.
-  Ali, é a rapaziada - suspirou com uma espécie de orgulho o general Arroyo. Apontou para o incêndio e disse-lhe: - Olha, velho, a glória dos Miranda convertida apenas em fumo. Disse à rapaziada que chegaria ao entardecer. Adiantaram-se.
Mas não lhe tiraram o prazer; sabiam que este era o seu prazer: chegar quando a fazenda pegasse fogo.
- Bom cálculo, gringo.
- Mau negócio, general. A banda tocou a marcha Zacatecas quando o comboio entrou na estação da Fazenda Miranda. O gringo não conseguiu distinguir o odor de fazenda queimada do odor de tortilha queimada. Uma névoa espessa e cinzenta envolvia homens e mulheres, crianças e cozinhas improvisadas, cavalos e gado solto, comboios e carroças abandonadas. A gritaria das ordens do coronel Frutos García e de Inocencio Mansalvo fazia-se ouvir sobre o outro tumulto, insensível e quase natural:
- Escolta, alto!...
- O milho para o cavalo do nosso general!
- Brigada, alerta!
- Vamos beber um copo! Os cães ladraram quando o general Arroyo desceu da carruagem e pôs o seu chapéu cheio de prateados como uma coroa de guerra sobre a cara ensombrada. O general levantou os olhos e viu o gringo. Pela primeira vez, o velho mostrava medo. Os cães
37

ladravam ao estrangeiro, que não se atrevia a dar o passo seguinte no degrau para descer para terra.
- Vá lá - ordenou a Inocencio Mansalvo -, espante os cães aqui ao general gringo - depois sorriu-lhe. - Ah, gringo valente. Os federais são mais temíveis do que qualquer destes cachorros.
Não havia prazer na cara de Arroyo, enquanto o velho gringo o seguia, alto e desajeitado, contrastando com a forma mais baixa, jovem, musculada e dramática do general, caminhando pela planície poeirenta, para lá da estação rumo ao vasto casario em chamas, com um clamor metálico de esporas, cinturões, pistolas e artilharia rapidamente retirada e o murmúrio tardio do vento do deserto sobre as únicas folhas à mão: as do chapéu do general.
Um assobio colectivo impôs-se a todos e o velho gringo observou, com tremor atávico, as filas de homens pendurados nos postes telegráficos, de boca aberta e língua de fora. Todos assobiavam, movendo-se no suave vento desértico, que, soprava do lado da alameda em direcção à fazenda incendiada.
38

vi
Lá estava ela. No meio da multidão, lutando, empurrando, tentando encontrar o seu lugar, observando todas as caras que se reuniam, e tentando ser testemunha do espectáculo; do meio da multidão silenciosa de chapéus e rebuços emergiram esses olhos cinzentos que lutavam por reter um sentido da identidade própria, da dignidade e da coragem próprias, no meio do vertiginoso terror do imprevisto.
O velho olhou para ela pela primeira vez e disse para consigo: certamente veio prevenida.
F- contudo ali estava ela, sem dúvida teimosa como uma mula
e
01 pouco realista; ao vê-la, reconheceu muitíssimas raparigas semelhantes, que ele conhecera ao longo da vida, incluindo a esposa quando jovem, e a bela filha. Agora perguntava-se com que a associaria se a tivesse conhecido noutro sítio, e outro sítio queria dizer em lugar apropriado, em circunstâncias naturais para ela. Uma menina a preceito. Ou antes, uma menina de boas maneiras, que procurava seguir as instruções da mãe para se tornar uma mulher instruída. Uma jovem matrona, dentro de muito pouco tempo. Ainda não, ainda dependente do seu dinheiro para alfinetes.
Que ia dizer? Que se esperava dela? Quais eram os seus lugares-comuns, como a salsicha e o gusanito do general? "Sou cidadã norte-americana. Exijo ver o meu cônsul. Tenho certos direitos constitucionais. Não podem deter-me aqui. Não sabem com
39

quem estão a lidar." Não. Nada disso. Detiveram-na à força porque a fazenda estava em chamas, e sentiram talvez nos seus ossos e nos seus músculos algo que dizia que ela viera para trabalhar, viver e permanecer, e ninguém ia fumigá-la como a um
insecto para que saísse a correr do lugar onde estava empregada e onde já lhe tinham pago um mês inteiro de salário adiantado.
Pois era isto, com efeito, o que estava a dizer com um sotaque que o velho situou no leste, na costa atlântica, Nova Iorque sem dúvida, mas em seguida sentiu-se obrigada a partir à deriva, um pouquito mais para o sul: uma ligeira entoação de Virgínia sobreposta a Manhattan. Seja como for, só ele parecia entendê-la, talvez também um pouquito o general, pois tinha estado em
El Paso, disse, talvez exilado ou fazendo contrabando de armas, imaginou o velho gringo.
- Recebi o meu ordenado e permanecerei aqui até que a família regresse e eu possa ensinar às crianças a língua inglesa e merecer o meu ordenado.
Arroyo olhou-a com um sorriso concebido especialmente para meter medo, mas em seguida desatou a rir; um riso tonto mas forte, juvenil e com uma experiência extrema da estupidez humana; o velho diria sempre que, nesse momento, Arroyo lhe pareceu um palhaço trágico, um bobo que havia que levar a sério. Quando interpretou as palavras da mulher para a sua gente, os homens riram muito, enquanto as mulheres só fizeram ruídos de ave, embuçadas nos seus rebuços.
- Diz que vai ensinar inglês aos meninos Miranda, ouviram> Pensa que vão regressar, ouviram? Vá, Chencho, diz-lhe a verdade; pois nunca mais vão regressar, senhorita, foram muito a tempo para Paris de França, mal sentiram o rabo a arder, venderam a fazenda, compraram por lá um casarão, nunca irão regressar, gritou a Garduila meneando as mamas, muito presumida com o seu ramalhete de flores mortas.
- Gozaram-na, senhorita, fizeram-na vir em vão, só para nos fazerem crer que não iam embora - disse com voz mais medida o coronel Frutos García.
E a Gardufia:
40

- Deixaram-nos a todos a assobiar sozinhos, se-nhorita.
- Quer dizer: com a criança nos braços - disse em inglês, o velho.
Ela olhou para ele. Era difícil ver quem quer que fosse na confusão de fumo, fogo e rostos estranhos, mas ela olhou para ele.
- Ajude-me - murmurou.
O velho soube que não lhe era fácil dizer isto, pedir auxílio a alguém; viu-o no seu queixo, nos seus olhos, no movimento dos seus seios. O velho soube ali mesmo que lhe corresponderia ver
através dos actos e das palavras dessa rapariga, respeitando-os aos dois; mas ela não estava a tentar enganar ninguém, só procurava pôr-se de acordo consigo mesma, com a luta que ele pôde ver na
transparência do seu ser feminino. Olhou-a e disse para consigo que ela era tudo o que ele sabia, "mas tem o direito de me ocultar o que é e eu tenho a obrigação de respeitar isso". Uma rapariga independente, mas não rica, nem acomodada, e não por dinheiro para alfinetes, ou seja, aquilo que no México se chamava a mesada, ou da educação familiar. "Incómoda porque está aqui tal como eu: lutando por ser." Era uma rapariga transparente e o gringo, ao olhá-la, disse para si que talvez, no fim de contas, também ele o fosse. "Há pessoas cuja objectividade é generosa porque é transparente; tudo nelas se pode ler, captar, entender: pessoas que trazem o seu próprio sol para se iluminarem.
Arroyo olhou-os por detrás das suas pálpebras como ranhuras; primeiro ao gringo, e depois à gringa. Arroyo era opaco; a sua opacidade era uma virtude, disse para si o velho ao observá-lo. A sua generosidade era o seu enigma: tinha que ser desentranhado para ser entendido e se dar. Metade do mundo era transparente; a outra metade, opaca. Arroyo: algo veloz e oculto no fundo do seu olhar de mapache; algo correndo de um lado para o outro, do seu cérebro.
- É verdade. Ocupa-te dela, general gringo. Vê se não corre perigo.
Arroyo partiu com a sua gente como uma marejada e eles ficaram sós um diante do outro olhando-se intensamente, impondo-se o velho uma vigilância extrema contra a sua tendência jornalística para o estereótipo veloz, para que as massas estúpidas
41

entendessem depressa e se sentissem aduladas: um título para tudo, era a bíblia do seu patrão, mister Hearst. Caminhou alguns metros atrás dela, fazendo que se sentisse protegida, mas na realidade observava-lhe o modo de andar, o modo de se comportar, os pequenos movimentos de orgulho ferido, seguidos de acessos decididos de afirmação. Para o seu jornal teria escrito no estilo categórico de que Hearst muito gostava: uma mulherzinha disfarçada de professora, ou uma professora em busca da primeira aventura real da sua vida. Ele podia também assumir o ponto de vista de um cavalheiro dos estados algodoeiros e perguntar-se, simplesmente, se essa rapariga do norte sabia realmente o que era o cavalheirismo.
Ela deteve-se, hesitante, diante de uma porta envidraçada e fechada. O velho adiantou-se no momento em que ela ia pegar no manípulo para abrir a porta.
- Permita-me, senhorita - disse o velho e ela aceitou, sentiu-se agradecida, porque também ela tinha preconceitos. E já não estava, como se dizia, na primavera da vida.
Encontravam-se num salão de baile. O velho não olhou para o salão. Olhou para ela e castigou-se mentalmente por esta febre de percepção. Ela, mais calma, olhou em redor e sugeriu um recanto onde podiam sentar-se, trocar informações e nome - ela, Harriet Winslow, de Washington, D.C.; ele não disse o nome, só disse sou de S. Francisco, Califórnia - e ela repetiu a sua história: tinha vindo ensinar inglês aos três filhos da família Miranda.
Olhava-a agora de verdade pela primeira vez, não naquilo que ela tinha de transparente e essencial, mas naquilo que ela tinha de circunstancialmente opaco: Harriet Winslow ajustou a gravata e alisou as rugas da sua saia plissada como se fosse uma mulher exterior a si mesma, vestida com o uniforme das mulheres com profissão nos Estados Unidos: o fato da Gibson Girl. Não, não estava exactamente na primavera da vida, mas ainda era jovem, bela e, soube agora, independente, não destinada a passar da alçada da mãe para a alçada do marido. Não tinha uma vida cor-de-rosa, nem uma vida regalada; de momento, não. Talvez algum dia sim, se esses movimentos tão seus não tivessem sido
42

aprendidos, mas sim bebidos com o leite materno. A elegância rápida e segura de uma bela mulher de trinta anos.
Não falaram deles. Ela não lhe contou as circunstâncias que a levaram ao México. Ele não lhe disse que tinha vindo aqui para morrer porque tudo o que amara morrera antes dele. Nem sequer disseram um ao outro o que tinham na ponta da língua. Não proferiram a palavra "fuga", porque não queriam admitir que eram prisioneiros. O velho limitou-se a dizer:
- Não há nada que a retenha aqui, como sabe. Você não é responsável por uma revolução ou pela fuga dos seus patrões. O dinheiro pertence-lhe.
- Não o ganhei, senhor. As palavras soaram ocas aos dois, porque ninguém precisava de os informar de que eram prisioneiros para que se sentissem, nessa noite, encerrados pela estranheza do lugar, dos odores, dos rumores, da alegria inebriante que se ia aproximando; o punho fechado do deserto.
- Tenho a certeza de que o general a ajudará a conseguir transporte, senhorita.
- Qual general?
- Você sabe. O que me pediu que me ocupasse de si.
- O general? - Harriet abriu uns olhos tremendos. - Não se parece com nenhum dos generais que eu conheci.
- Quer você dizer que não se parece com um cavalheiro.
- Como queira; mas não se parece com um general, cavalheiro ou não. Quem o nomeou general? Tenho a certeza de que se nomeou a si mesmo.
- Às vezes acontece assim, em circunstâncias extraordinárias. Mas você parece verdadeiramente ofendida, senhorita.
Ela olhou-o para ele meio-sorridente.
- Peço desculpa. Não quero parecer preconceituada. Só estou nervosa. O que acontece é que, para mim, o exército significa muito.
- E eu de modo nenhum quero parecer indiscreto, mas torna-se difícil, à primeira vista, relacioná-la com...
- Oh, não sou eu, como pode calcular. É o meu pai. Desapareceu durante a guerra entre a Espanha e os Estados Unidos.
43

O exército era a sua e a nossa dignidade. Sem exército, teria acabado vivendo de esmolas. E nós também. Quero dizer, a minha mãe e eu.
Então esta perceptora numa fazenda que já não existia, professora de crianças que nunca conheceu, nem sabia como eram, ou se existiam, moveu a cabeça como uma ave ferida no momento em que as tropas irromperam no salão de baile onde os dois norte-americanos se tinham refugiado. Houve gritos de coiote e os risos discretos dos índios, que nunca se riem alto, como os espanhóis, nem com ressentimento, como os mestiços.
Uns risos secretos e uma trombeta desafinada. Depois, um silêncio repentino.
- Viram-nos - murmurou Harriet, encostando-se ao peito do velho.
Viram-se a si mesmos.
O salão de baile dos Miranda era um Versalhes em miniatura. As paredes eram duas longas filas de espelhos ensamblados desde o tecto até ao chão: uma galeria de espelhos destinados a reproduzir, numa perpétua roda de prazeres, os passos e voltas elegantes dos pares chegados de Chihuahua, El Paso e das outras fazendas, dançando a valsa e as quadrilhas no elegante parquete que o senhor Miranda mandara vir de França.
Os homens e as mulheres da tropa de Arroyo viam-se reflectidos. Siderados pelas próprias imagens, pelo reflexo corpóreo do seu ser, pela integridade dos seus corpos, giravam lentamente, como que para se certificarem de que não era mais uma ilusão. Foram capturados pelo labirinto dos espelhos ao entrar, habituados ambos sem dúvida aos salões de baile, ele, nos grandes e modernos hotéis construídos em São Francisco depois do terramoto, e ela, em algum baile militar em Washington, a convite do noivo.
O velho abanou a cabeça: não olhou para os espelhos ao entrar, porque só teve olhos para miss Harríet.     '
Um dos soldados de Arroyo apontou para o espelho.
- Olha, és tu. E o companheiro apontou para o reflexo do outro.
- Sou eu.
- Somos nós.
44

As palavras repercutiram-se, somos nós, somos nós; ouviu-se o som de uma guitarra, uma voz juntou-se a outra, os de cavalaria também entraram e voltou a haver festa, baile e brincadeira na fazenda dos Miranda, insensível à presença dos gringos; depois, com o aparecimento de um acordeão, deu-se início a uma
polca nortenha e as esporas dos ginetes arrastaram-se ao dançar pelo fino chão marchetado, riscando-o e partindo-o. O velho reteve o impulso de Harriet.
- É a festa dele - disse-lhe o velho. - Não se meta. Ela livrou-se da mão do velho com a força da sua fúria.
- Estão a destruir o parquete. Ele agarrou-a pelo braço, irritado.
- Não foi você que o pagou. Digo-lhe que não se meta.
- Sou responsável! - exclamou Harriet Winslow cheia de orgulho. - O senhor Miranda pagou-me um mês adiantado. Eu velarei para que a sua propriedade seja respeitada durante a sua ausência. Digo-lhe que sou responsável!
- Não pensa regressar a casa, senhorita? A mulher corou tal como ele teria corado se não tivesse definido já, na sua cabeça, as razões para nunca mais regressar a casa.
- Claro que não! Depois do que aqui vi esta noite! Tomou um trago de ar e deixou que lhe assentasse nos pulmões. Disse que saiu do colégio com elevadas classificações, mas depois deu-se conta de que não gostava de dar aulas a crianças que já pensavam como ela. Faltava-lhe o desafio, o estímulo. Ficar nos Estados Unidos teria sido sucumbir à rotina. Sentiu que era seu dever vir para o México.
-  Uma vez que as crianças que vim instruir partiram, ficarei a instruir estas - disse num tom de voz em que a sua vergonha e o seu orgulho se encontravam ao mesmo nível.
Os homens e as mulheres da tropa e da aldeia, misturados, dançavam e beijavam-se furtivamente, esquecidos já da percepção perturbadora de outra presença: a de si mesmos nos espelhos.
- Você não os conhece. Não sabe mesmo nada deles - disse o velho, tentando aprazar-lhe uma resposta que ele não queria dar: um desprezo compassivo, bandarilha do seu antigo ser, antes da decisão de vir par o México.
45

Barrou outro pensamento sobre este, como manteiga sobre pão torrado: Harriet Winslow ter-se-ia visto nos espelhos quando aqui entrou? Mas ela estava a responder já à afirmação do velho, corri toda a sua confiança recobrada:
- E eles não me conhecem a mim. Olhe para eles, o que esta gente precisa é de educação, não de espingardas. Uma boa limpeza seguida de umas quantas lições sobre como se fazem as coisas nos Estados Unidos, e acabava-se esta desordem...
- Vai civilizá-los? - disse secamente o velho.
- Exactamente. E já a partir de amanhã.
- Espere - disse o velho. - Seja como for, esta noite tem de dormir em algum sítio.
- Já lhe disse que me encarrego deste lugar até os legítimos donos regressarem. O senhor não faria o mesmo?
- Já não há casa. Foi queimada. Os donos não vão regressar. Você não vai ficar a educar ninguém. Se se descuida, educam-na a si primeiro, miss Winslow, e de um modo pouco agradável.
Ela olhou-o corri assombro.
- O senhor parecia um cavalheiro.
- E sou, senhorita, juro-lhe que sou, e por isso mesmo vou protegê-la.
Arrastou-a como a uma boneca, levantou-a do parquete destruído, pô-la nos seus ombros velhos mas fortes e retirou-a muda de assombro, multiplicada como que por um sonho de prata resplandecente no bosque de espelhos; sacou-a da barafunda de música e vidro tão misteriosamente respeitada, salva do fogo que o general mandou pegar, e os dois gringos foram embora por entre os motejos, os gritos e a alegria do pequeno órgão da vitória: ela lutando e esperneando no ar frio do deserto, por entre as fogueiras e o fumo de esterco e tortilhas.
- Ocupa-te dela, general gringo. Deu-se conta de que o seu único refúgio mesmo era a protecção oferecida pelo obscuro e ensimesmado general Arroyo. O gringo caíra na armadilha do jovem revolucionário. Estivera prestes a levar Harriet Winslow à faustosa carruagem do caminho-de-ferro, ao bordel privado de um guerrilheiro analfabeto, com a
cabeça cheia de recordações de injustiça, mas, de qualquer modo,
46

um homem que nem sequer sabia ler ou escrever. Olhou para Harriet Winslow, perguntando-lhe o que se perguntava a si mesmo. A mulher teria razão?
Colocou-a cuidadosamente no chão e abraçou-a antes de olhar à sua volta os homens e mulheres do exército revolucionário de Chihuahua, envoltos nos seus sarapes à volta das fogueiras.
Harriet e o gringo olharam-se desconsolados, reflectindo cada qual a sua desolação nos olhos do outro. O deserto de noite é uma grande abóbada ao ar livre: o maior quarto aberto do mundo. Abraçados um ao outro, sentiram que mergulhavam num grande leito: o do oceano que um dia ocupou este prato de cascalho e
depois se retirou, deixando o páramo habitado por todos os espectros da água: os mares, os oceanos, os rios que aqui existiram ou puderam ter existido.
- Harriet, viste-te ao espelho no salão de baile quando esta noite entrámos?
- Não sei. Porquê? Ela queria perguntar-lhe: Tu também te debates nesta história? Qual é aqui o teu lugar? Antes de queimar a fazenda, todos disseram que isto era uma campanha urgente, tinham de fazer as
coisas depressa, sem pensarem demasiado, ou perderiam a revolução. Penduraram nos postes todos os federais que encontraram. Estão a assobiar, ouve-los? É terrível! Estás com eles? Lutas com eles? Estás em perigo de morrer aqui?
O velho só repetiu a pergunta:
- Viste-te ao espelho ... ? Ela não pôde responder, porque uma mulher pequena, envolta num rebuço azul, com uma cara tão redonda como a da lua ausente, com uns olhos como amêndoas tristes, saiu da carruagem do general e disse que a senhorita tinha de dormir com ela. O general estava à espera do velho. No dia seguinte, iam combater.
47

vil
- Que faz ela neste momento?
-  Neste momento, senta-se só e recorda.
- Não, neste momento, dorme.
- Sonha e já não tem idade.
- Crê, quando sonha, que o seu sonho será o seu destino,
- Sonha que um homem velho (o pai dela?) lhe vai dar um beijo enquanto ela dorme, antes de partir para a guerra.
- Nunca mais regressou de Cuba.
- Há um túmulo vazio em Arlington.
- Gostaria de chegar à morte sem humilhação, ressentimento, culpa ou suspeita; dona de mim mesma, com as minhas opiniões pessoais, mas nunca santarrona ou fariseia.
- O teu pai foi para Cuba e agora tu vais para o México. Que mania a dos Winslow pelo pátio das traseiras.
- Olha o mapa do pátio das traseiras: Cuba é aqui. O México é aqui. São Domingos é aqui. Honduras é aqui. A Nicarágua é aqui.
- Temos uns vizinhos tão incompreensíveis. Convidamo-los para jantar e depois negam-se a ficar para lavar a louça.
- Olhem para o mapa, meninos. Aprendam.
- A solidão é uma ausência de tempo.
- Desperta, Harriet, desperta. É tarde. A mãe sempre lhe disse que era uma rapariga teimosa como uma mula, mas pouco realista, o que era uma má combinação para
48

uma menina sem dote, se as suas maneiras, não fossem, pelo menos, sempre frias e impecáveis.
Quando leu o anúncio no Washington Star, o seu coração palpitou mais depressa. Porque não? Dar aulas na primária tornara-se uma rotina, tal como ir à missa aos domingos com a mãe, ou os passeios encapuçados durante os últimos oito anos com o noivo, que acabava de fazer quarenta e dois anos.
- Depois de certa idade, a sociedade aceita o que é, sob condição de que nada mude e não haja mais surpresas.
"Porque não?", disse para si mesma, mordendo a gravata do seu fato de Gibson Girl, que era como que um uniforme para as raparigas com ocupação no princípio do século: blusa branca com manga de balão e colarinho abotoado, gravata, saia de lã comprida e larga, botins altos. Porque não? No fim de contas, graças a ela a mãe era feliz, não se sentia abandonada na velhice e gostava que a sua filha única continuasse a dormir debaixo do mesmo tecto, que a acompanhasse todos os domingos à igreja metodista da Rua M; e era feliz o seu noivo, Delaney, que não se sentia obrigado a deixar os seus cómodos aposentos do clube, os serviços a que ali estava acostumado e os gastos insignificantes da sua vida de solteiro. Para além da independência que requeria o cargo de procurador de interesses especiais perante o governo norte-americano.
- O mundo é todo ele um perigo - disse Delaney ao ler os cabeçalhos dos jornais sobre as nuvens de guerra na Europa.
- Porque continuas aqui comigo? - perguntou-lhe a mãe com um sorriso docemente malicioso. - Já fizeste trinta e um anos. Não te aborreces?
Beijava então a face da filha, obrigando-a a inclinar-se até tocar a pele envelhecida da mãe. E capturada assim no abraço maternal, tinha de ouvir as queixas da mãe; sim, poderia imaginar a dor de uma jovem que podia ter crescido rica em Nova Iorque mas que, pelo contrário, teve de ficar esperando, tal como a mãe; esperando notícias que nunca chegam, durante toda a vida. Teremos herdado alguma coisa? O pai terá morrido em Cuba? Virá algum rapaz convidar-me? Não, não era fácil, porque elas não 49

aceitariam esmolas, não é verdade, minha filha? E os rapazes não viriam visitar a filha sem pecúlio da viúva de um capitão do exército dos Estados Unidos, obrigada a deixar Nova Iorque e a fazer estudos na escola oficial em Washington, D.C., para estar perto de sabe Deus o quê!, da caixa de pensões do exército, da memória do pai que aqui esteve colocado todos esses anos, do cemitério de Arlington onde deveria ter sido enterrado com todas as honras, mas ninguém sabia onde ele estava, onde caiu na campanha de Cuba.
Sitiada por Washington no verão, quando bastaria deixar de vigiar um segundo a vegetação para que a selva invadisse tudo, e tragasse toda a capital com um crescimento luxuriante de plantas tropicais, trepadeiras e magnólias podres.
- A resposta humana à selva tropical de Washington consistiu em construir um panteão greco-romano.
Estendeu a mão e pegou na da mãe quando decidiu partir, e
a mãe murmurou:
- Uma menina culta, mas teimosa que nem uma mula e pouco realista; apesar de tudo - suspirou -, oxalá prevaleça, apesar de tudo, a felicidade - repetiu: - apesar das nossas diferenças de opinião.
- Não me estás a ouvir, mãe.
- Não é verdade, filha. Sei tudo. Toma. Chegou esta carta para ti.
Era um envelope enviado do México. Dizia claramente Miss Harriet Winslow, 2400 Fourteenth Street, Washington, D. C., Estados Unidos da América do Norte.
- Porque a abriste, mãe? Quem ... ? Não quis terminar, não quis discutir. Decidiu aceitar a oferta da família Miranda sem hesitar, antes que a mãe morresse, ou o pai regressasse, ou Delaney fosse julgado por delito de fraude federal; jura, jura a si mesma. Ela estava decidida a ir para o México porque sentia que já tinha ensinado às crianças norte-americanas tudo o que podia. Leu esse anúncio no Star e pensou que no México podia ensinar o que sabia às crianças mexicanas. Era esse o desafio de que precisava, disse quando um dia punha o seu chapéu de palha laqueado com fitas pretas. O seu 50

conhecimento de espanhol foi a modesta homenagem da professora primária ao pai caído em Cuba. Servir-lhe-ia para ensinar inglês aos
filhos da família Miranda numa fazenda de Chihuahua.
- Não vás, Harriet. Não me abandones agora.
- Decidi antes de saber isto - disse ao noivo, o senhor Dalaney.
- Porque deixámos Nova Iorque? - dizia, em miúda, à mãe quando esta lhe recordava que a família tinha lá as suas raízes, nas margens do Hudson, e não aqui, nas margens do Potomac.
Então ela ria e dizia-lhe que não tinham deixado Nova Iorque, que Nova Iorque é que os tinha deixado a eles. Muitas coisas ficaram sem resposta quando o pai foi para Cuba donde nunca regressou, tinha ela dezasseis anos.
Sentava-se todas as manhãs diante de um espelho no seu quarto da Rua Catorze e chegou um dia em que admitiu que o rosto contava uma história que lhe não agradava.
Tinha apenas trinta e um anos, mas o seu rosto no espelho, cujos contornos desenhava suavemente com um dedo sobre o vidro antes de tocar com o mesmo dedo na fronte gelada, parecia não mais velho mas mais vazio, menos legível que dez, ou mesmo
dois anos antes: como a página de um livro que empalidece quando as palavras o abandonam.
Era uma mulher muito sonhadora. Se a alma era diferente dos seus sonhos, admitiria que ambas possuíam uma qualidade instantânea. Como um sonho, assim se revelava a sua alma, fulminantemente. Não é assim, argumentava consigo mesma nos seus sonhos, deslizando as lições da sua religião até ao cerne mais profundo do sonho; não é assim, castigava-se a si mesma por pensar o contrário, a tua alma não é algo que pertença ao instante, pertence a Deus e é eterna.
Despertaria pensando no que podia ter dito e não disse'      nos erros e nas lacunas espectrais das suas palavras e dos seus actos vigilantes, que a perseguiam toda a noite.
Era este o reino da sombra, mas a luz era uma tortura ainda pior. Na obscuridade do sonho, mergulhava no tórrido verão das marejadas atlânticas, tal como mergulhava no calor do seu 51

próprio corpo adormecido. Eram suas a humidade das margens do Potomac e a vegetação molhada e lânguida, só aparentemente domesticada dentro da cidade de Washington, mas que na realidade invadia até o último recanto dos jardins perdidos, dos tanques, dos sombrios pátios das traseiras cobertos por tectos de verde humidade, atapetados com os capulhos mortos do sanguinho branco e o odor agridoce dos negros que se deixavam viver ao longo da canícula com uma difusão de dias de corpos suados e rostos polvilhados sem convicção.
A meio caminho entre Washington e o México, imaginaria que havia verão em Washington, mas que no México é que havia luz. Na sua mente suspensa entre a memória e a previsão, ambas as iluminações desnudavam o espaço circundante. O sol mexicano deixaria uma paisagem nua sob o seu fogo. O sol de Potomac converter-se-ia numa neblina luminosa capaz de devorar os contornos dos interiores, das salas, dos quartos, dos espaços húmidos e ocos das caves pestilentas onde as gatas se refugiavam para parir as suas ninhadas e onde se amontoavam tapetes velhos, móveis e roupa velha, que conseguiam permanecer em Washington enquanto as pessoas chegavam ou partiam com os seus baús, se
reuniam como fantasmas latentes e sem entusiasmo no meio de um denso odor de musgo e naftalina.
Às vezes perguntava a si mesma: "Quando fui mais feliz?" Sabia a resposta: quando o seu adorado pai partiu e ela se sentiu responsável; agora ela era responsável. Passou a infância perseguida por uma brilhante luz amarela que observava, viajando lentamente de piso em piso, numa mansão recentemente construída, mas já degradada, na Rua Dezasseis. Escondeu-se por detrás de uns arbustos estivais perseverantes numa colina que descia abruptamente de um campo de ténis abandonado para um
céspede de magnólias mortas, e olhou fixamente a luz que ia e vinha muito lentamente, derretendo o que devia ser o suave interior, as entranhas de manteiga de uma fachada de pedra trabalhada, cortada e embutida fantasiosaninete de modo a parecer uma
mansão do Segundo Império, pomposa e húmida.
Quem passeava essa lâmpada? Porque sentia que a luz a chamava a ela? Quem vivia ali? Nunca viu um rosto.
52

Agora olhava fixamente a luz no centro da mesa favorita da mãe, uma mesa com tampo de mármore, que o pai usava para, à noite, fazer as contas e que a família empregava também para comer e que agora a mãe só dedicava a este último mister. Fixou a luz familiar e compreendeu que tinha transferido toda a imaginação trémula e todo o desejo apaixonado da luz recordada para essa húmida mansão de verão, neste simples objecto caseiro, utilitário, um candeeiro a gás com um "abat-jour" verde.
Estendeu a mão e pegou na da mãe para lhe anunciar que ia embora. A mãe já sabia. Abrira a carta dos senhores Miranda, mesmo sem primeiro lhe pedir licença, ou desculpa agora.
Miss Harriet Winslow, 2400 Fourteenth Street...
- Uma menina culta, mas teimosa e fantasiosa. Não importava; já não escutava mais a mãe. Não se dava conta, mas a promessa de felicidade e juventude da filha só era evidente na cara da pobre mãe. A luz operava esta transferência, este presente da filha. Uma luz. Talvez a mesma que ela perseguira como um espectro na mansão decadente: essa mesma luz teria chegado até aqui, ao seu pequeno apartamento, para satisfazer o desejo da senhorita Winslow: que a minha mãe reflicta a brilhante luz da minha infância, que a filha deixe de reflectir a sombra entristecida da mãe.
Sonhou: a luz deteve-se junto da escada de serviço, à entrada da cave que era o último e mais sombrio labirinto desta carcaça inútil, da fachada amedrontada e efémera do luxo e do dever washingtonianos, a brancura de panteão da cidade, os seus poços negros. E o odor tornou-se mais forte; reconheceu primeiro metade desse odor, o odor de colchões velhos e tapetes bafientos; em seguida, também a outra metade, o odor do casal ali deitado, o odor agridoce do amor e do sangue, as axilas húmidas e os tremores
públicos, enquanto o pai possuía a negra solitária que ali vivia, talvez ao serviço de uns amos ausentes, talvez ela própria a patroa repudiada desta casa.
- Capitão Winslow, estou muito só e você pode tomar-me quando quiser.
O senhor Delaney, que foi seu noivo durante oito anos, cheirava a lavandaria quando lhe dava um beijo, enquanto passeavam 53

 nas noites de verão. Mais tarde, quando tudo acabou, viu-o velho e usado sem o seu colarinho engomado Arrow, e ele disse-lhe:
- Pois bem, as mulheres só podem ser ou virgens ou putas. Não te sentes lisonjeada por te ter escolhido como meu ideal de rapariga, Harriet?
54

VIII
Ao amanhecer, o general Arroyo disse ao velho gringo que iam sair para limpar o terreno do que restava da resistência federal na região. Grupos do antigo exército tentavam fazer-se fortes nas encostas da Sierra Madre, na esperança de lhes fazerem emboscadas e de os imobilizarem muito tempo nessas paragens, quando o grosso da Divisão já estava muito a sul, já tomara as cidades da Laguna.
- E nós temos de prosseguir, ao encontro de Villa - disse em tom surdo e pertinaz o general -, mas antes temos de limpar • terreno aqui...
Então ainda não iam juntar-se a Villa?, perguntou, inquieto, • velho.
- Não - respondeu Arroyo -, vamos todos juntar-nos onde o general decida para depois cairmos juntos sobre Zacatecas e a Cidade do México. É esse o prémio desta campanha. Temos de lá chegar antes dos homens de Obregóri e Carranza. Pancho Villa diz que isso é importante para a revolução. Nós somos gente do povo; os outros são gente perfumada. Villa cavalga em
frente; nós limpamos a rectaguarda para que não nos surpreendam por detrás - disse Arroyo, agora sorrindo. - Somos o que se chama uma brigada volante. Não é a posição mais gloriosa...
O velho não viu motivo para sorrir. Chegara a hora e Pancho Villa andava longe. Disse que estaria pronto dentro de cinco 55

minutos e encaminhou-se para o fundo da carruagem do comboio, onde a mulher com cara de lua dormia no chão. Dera a cama à senhorita Winslow. A mexicana despertou quando o velho entrou. Pediu-lhe silêncio com um gesto. A mulher não se alarmou; voltou a fechar os olhos. O velho ficou a olhar um instante o rosto adormecido da bela mulher, acariciou-lhe a cabeleira castanha e luminosa, tapou-lhe com o sarape o seio descoberto, pequeno e redondo, e, suavemente, roçou os lábios pela face cálida. Talvez a mulher com cara de lua entendesse a ternura (desejou o velho gringo).
O sonho é o nosso mito pessoal, disse o velho gringo para si mesmo quando beijou Harriet adormecida e pediu que este sonho se prolongasse mais do que a guerra, vencesse a própria guerra para que, ao regressar, vivo ou morto, ela o recebesse neste sonho ininterrupto que ele, à força de desejar e de induzir com o desejo, chegou a ver e a compreender nos escassos minutos que dura um sonho; e que, mais tarde, a memória ou o esquecimento restaurarão como um longo argumento, cheio de detalhes, de arquitecturas e de incidentes. Queria convidá-la, talvez, para o seu
próprio sonho, mas este era um sonho de morte que não podia compartilhar com ninguém: pelo contrário, enquanto os dois vivessem, por mais separados que estivessem, podiam penetrar os
sonhos respectivos, compartilhá-los; fez um esforço gigantesco, como se se tratasse do último acto da sua vida, e num instante sonhou, de olhos abertos e lábios cerrados, todo o sonho de Harriet: o pai ausente, a mãe prisioneira das sombras, a passagem da luz estável sobre uma mesa para a luz fugitiva dentro de uma casa abandonada.
- Estou muito só.
- Pode tomar-me quando quiser...
viste-te no espelho ... ? Viste como ontem se olharam nos espelhos? - disse Arroyo, ao subir para o seu cavalo preto, ao lado do gringo montado na égua branca. O velho observou-o por debaixo das sobrancelhas brancas. O velho Stetson estragado não bastava para ocultar o seu olhar azul-celeste. Confirmou.
Nunca se tinham visto num espelho de corpo inteiro. Não
56

sabiam que os seus corpos eram algo mais que um pedaço da sua imaginação ou um reflexo partido num rio. Agora já sabem.
- Foi por isso que não queimaram o salão de baile?
- Tens razão, gringo. Por isso mesmo.
- Porque foi destruído tudo o mais? Que ganhou você com isso?
- Olha esses campos, general gringo - disse Arroyo com um
movimento rápido e cansado do braço, que lhe fez cair o chapéu para trás. - Quase nada cresce aqui, salvo a recordação e o rancor.
_  Acha que o ressentimento é a mesma coisa que a justiça, general? - sorriu o velho.
Arroyo limitou-se a dizer:
- Já estamos a chegar à encosta da serra. Então era aqui. O velho olhou para o alto das montanhas dentadas de basalto amarelo. As vertentes da serra eram como velhas bestas cansadas surgidas do ventre de uma montanha infinitamente indiferente e geradora de si mesma. Mas o velho obrigou-se a pensar que os federais escondidos lá em cima não estavam nada cansados. Tinha que estar alerta, tal como quando os Voluntários de Indiana ajudaram Sherman. a liquidar o que restava do exército rebelde de Jolinston, depois da queda de Fayeteville. Uma terrível ausência, quase um esquecimento, ressuscitou nesse instante na cabeça do velho gringo: então, quando jovem desejara encontrar-se do lado azul, com a União, contra o lado cinzento, os rebeldes, só porque sonhara que o pai militara com a Confederação contra Lincoln. Queria o que sonhou: o drama revolucionário do filho contra o pai.
- Vão atacar, agora ou nunca - disse o velho, descendo à realidade táctica como um açor sobre a sua presa. - Agora estamos à vista de todos.
- Se nos atacarem, saberemos onde estão - disse Arroyo. As balas picaram a crosta da terra, a doze metros deles.
- 'Tão nervosos - sorriu Arroyo. - Assim não nos acertam.
Ordenou-lhes que parassem; desmontaram todos. Excepto o velho. Esse continuou a avançar.
57

- Ouve, general gringo, não consegues dominar a tua montada? Mandei parar - gritou Arroyo.
E continuou a gritar quando o velho começou a galopar em direcção aos penhascos de onde saíram os tiros.
- Ouve, gringo idiota, não ouviste a ordem? Volta para trás, velho idiota!
Mas o velho avançou em frente enquanto o fogo da metralhadora passava por cima dele, visando Arroyo e os seus homens, não a miragem de um cavaleiro branco num cavalo branco, que de tão visível parecia invisível, galopando como se não visse o fogo, soltando o laço do arção, preparando-se. Arroyo e os seus homens caíram de bruços, mais assustados com a atitude do velho gringo do que consigo mesmos ou com os federais emboscados. Caídos de bruços, aperceberam-se de que os federais tinham errado o alvo, a metralha não chegava até onde Arroyo estava e também não acertava no velho. Mas agora iam dar-se conta do seu erro. E então, adeus, velho gringo, murmurou Arroyo, deitado de bruços.
Viram-no voltar e a verdade é que não acreditaram no que viam. O velho percebeu logo o que se estava a passar quando viu as suas caras atónitas. Não se parecia com eles, era como um diabo branco e vingador, tinha olhos como só Deus tem nas igrejas; o Stetson voou e revelou a imagem de Deus Pai. Parecia-se com a imaginação, não com a realidade. Foi o suficiente para que o pequeno grupo de federais perdesse o controlo antes de o recuperar e de substituir a metralhadora pelos rifles, torpemente. Nem se davam conta de que, atrás deles, um comandante da Confederação, a cavalo, os incitava à vitória com uma espada desembainhada e que era a este ginete, que relampejava de cólera no alto da montanha, que o gringo se dirigia, e não a eles, que tinham perdido as metralhadoras, agora invisíveis. Depois, a enrugada e seca aparição disparou sobre os quatro homens em posição de franco-atiradores, que logo ficaram mortos sob o sol, estilhaçados sobre um penhasco quente, com os rostos ardendo na morte e os pés enterrados no pó surpreendido, como se quisessem atirar-se para a morte, numa luta com ela. Um grito unânime brotou da força rebelde, mas o velho gringo não o ouviu e continuou a disparar para o alto, contra as penhas por onde
58

primeiro corria e depois caía o ginete vestido de cinzento mas mais branco do que ele, despenhando-se pelos ares: o ginete do ar.
Todos correram em direcção a ele para que parasse, para o felicitarem, sacudindo a terra e os espinhos do peito; mas ele continuava a disparar para o alto e para o ar, sem atender ao clamor dos seus companheiros, que não podiam saber que aqui se estava a tornar realidade um fantasmal relato em que ele era um sentinela do exército unionista que adormeceu uns instantes e que foi despertado no dia seguinte por uma voz rouca jamais escutada por mortais: a voz do seu pai do sul, montado num cavalo branco no cimo de uma penha:
- Faz o teu dever, meu filho.
- Matei o meu pai.
- És um homem valente, general gringo - disse Arroyo.
O velho olhou com dureza e seriedade o general nos olhos, pensando que podia dizer-lhe muitas coisas. Ninguém ia interessar-se pela sua história, exceptuando talvez Harriet Winslow. E mesmo ela, que perdera o pai numa guerra, seria demasiado literal perante uma história assim. Para o velho gringo, aturdido pelo frágil planeta que separa a realidade da ficção,. o problema era outro: jornalista ou escritor, a alternativa continuava a persegui-lo; não era a mesma coisa, mas devia afastar o dilema da cabeça. Agora já não podia pensar que ia continuar a viver, a trabalhar, * optar entre a notícia para Hearst e seus leitores e a ficção para * pai e a mulher, nem que era possível continuar a sacrificar esta última à outra. Só havia uma opção e por isso, como única resposta, disse a Arroyo:
- Não é muito difícil ser-se valente quando não se tem medo da morte.
Mas Arroyo sabia que as montanhas, os abismos, os cumes, as grutas, os precipícios, os barrancos e os riachos, tão secos como os ossos das vacas, já estavam a gritar: surgiu um homem valente, anda à solta um valente, um homem valente pisou as nossas pedras.
59

lx
Mas o deserto esquece-nos, disse para si nessa manhã o velho gringo. Arroyo pensou ao mesmo tempo, olhando o céu, que tudo tem um lar, mas ele e as nuvens não. Por sua vez, Harriet Winslow despertou pronunciando a palavra tomorrow, amanhã, acusando-a de lhe ter prolongado o sono para a despertar em seguida com uma incómoda sensação de dever não cumprido. A pergunta do velho (tinha-se visto nos espelhos do salão de baile?) continuava a dar-lhe voltas à cabeça, e Harriet disse a si mesma: "porque não?", embora os espelhos começassem a contar-lhe uma história de que não gostava. O velho quis perguntar-lhe talvez, na noite anterior, se nos espelhos da fazenda a mulher viu outra coisa, ou o mesmo de sempre.
- A tua alma não é diferente dos teus sonhos. São ambos instantâneos.
- A tua alma não é do instante. Não é um sonho, é eterna. Por isso, na manhã da escaramuça que ela desconhecia, caminhou a passo firme em direcção à aldeia limítrofe da fazenda, fresca e decidida, na sua blusa e gravata, na sua ampla saia de lã plissada e nos seus botins alto@, amarrando a cabeleireira castanha num chinó, e murmurando: o primordial é o primordial, esquecendo que ao despertar se sentiu indecisa entre o que podia ter dito e não disse no seu encontro com o general e o velho, reencontrando as lacunas espectrais do seu discurso e da sua acção vigilante, que a tinham perseguido toda a noite. Por isso
60

mesmo, a actividade diurna era mais importante: pressupunha implicar primeiro e destruir depois os acontecimentos nocturnos do instante. Mas voltaria a dormir, voltaria a sonhar: a ruptura dos sonhos na máquina dos minutos, que todos os dias destruía o verdadeiro tempo interno na mó da actividade, só dava um relevo maior, um valor mais acentuado, ao mundo do instante eterno, que regressaria de noite, enquanto ela dormia e sonhava só.
Ao cair do crepúsculo, o destacamento regressou. Arroyo viu os homens que tinham ficado a limpar as ruínas da fazenda, as mulheres que preparavam grandes baldes de cal, e as crianças sentadas à volta de miss Winslow no salão de baile, poupado à destruição. As crianças evitavam olhar-se nos espelhos. A miss tinha falado com firmeza contra a vaidade, e este salão era uma tentação para provar a nossa humildade cristã, um salão cheio do pecado da presunção.
- Viram-se nos espelhos ao entrarem no salão de baile? Tinha aprendido um espanhol correcto na escola oficial em Washington e podia falar com firmeza, e até correcção, quando não estava assustada como na noite anterior: A Presunção, A Vaidade, O Diabo, O Pecado e as crianças pensaram que a lição da professorita gringa não era muito diferente dos sermões do pároco ali da fazenda, só que na capela havia coisas mais bonitas e divertidas para ver enquanto o padre falava. Miss Harriet Winslow interrogou-os e achou-os inteligentes e abertos. Mas a senhorita tinha já visitado a linda capelinha?
- Viu algo de diferente daquilo que via em Washington, ou sempre a mesma imagem?
O olhar de Harriet Winslow encontrou o de Tomás Arroyo, quando o general entrou em passo marcial no salão de baile, de chicote na mão. Viu a fúria contida do general e regozijou-se com ela. Quem tinha dado autorização à senhorita para reconstruir a
fazenda? Porque estava a distrair elementos militares?
- Para que as pessoas tenham um tecto sobre as suas cabeças - disse simplesmente miss Winslow. - Nem todos podem dormir num pulIman construído para os Vanderbilt.
O general olhou-a com uns olhinhos mais pequenos que nunca.
61

- Eu quero que este lugar seja uma ruína. Eu quero que a
casa dos Miranda fique em ruínas.
- O senhor está louco - disse Harriet com a serenidade possível.
Ele encaminhou-se com arrogância para ela, mas deteve-se antes de  lhe tocar.
- Arroyo. O meu nome é general Arroyo. Esperou, mas ela não respondeu. Gritou-lhe:
- Já entendeu? Ninguém toca neste lugar. Fica como está.
- O senhor está louco. Agora havia um insulto na voz de Harriet. Ele agarrou-lhe o
braço com violência e ela reprimiu um gemido.
- Porque não me chama general, general Arroyo.
- Largue-me!
- Por favor, responda.
- Porque você não é general. Ninguém o nomeou. Tenho a certeza de que se nomeou a si próprio.
- Acompanhe-me. Sacou-a à força, a horas tardias. O velho estava a beber um copo de tequilia na carruagem do general quando ouviu o alvoroço e saiu para a plataforma. Viu-os claramente desenhados, voltados para o sol poente, ela alta e esbelta, ele baixo para homem mas musculoso, compensando em força Viril o que a gringa lhe levava em altura ou maneiras ou como se chamasse a isso que ele temia e desejava agora da parte dela; assim pensava o velho ao vê-los e ouvi-los ali, no próprio dia da sua façanha em que não queria sentar-se a escrever para compensar o desgaste físico e por isso se emborrachava e pedia que esse dia acabasse depressa e chegasse o seguinte, que seria já talvez o da sua morte. Mas sabia que o prémio, como sempre, não era para os valentes, mas para os jovens: morrer ou escrever, amar ou morrer. Fechou os olhos com medo: estava a contemplar de longe um filho e uma filha, ele opaco, ela transparente, mas ambos nascidos do sémen da imaginação que se chama poesia e amor. Teve medo, porque não queria mais afectos na sua vida.
- Olha - disse Arroyo à senhorita Winslow, tal como dissera nessa manhã ao velho gringo -, olha a terra - e ela viu um
62

mundo seco, feio, mas soberbamente dramático, forte, despojado de generosidade, alheio aos frutos fáceis: viu uma terra onde os escassos frutos tinham que nascer de ventre morto, como uma criança que continuava a viver e lutava para sair das entranhas mortas da mãe.
Harriet e o velho pensaram então noutras terras mais férteis, rios ricos e eternamente lânguidos, no resplendor de trigais ondulantes em terras planas como toalhas, em vales de suaves ondulações junto de montanhas azuis e fumegantes cobertas de bosques. Os rios: pensaram sobretudo nos rios do norte, uma litania que deslizava das suas línguas como uma corrente de deleites perdidos no entardecer mexicano, seco e sedento. O Hudson, disse o velho: o Offio, o Mississipi, respondeu-lhe ela de longe: o Mississipi, o Potomac, o Delaware, concluiu o velho gringo: as belas águas verdes.
Que dissera o gringo a miss Harriet na noite anterior? Que tinha vindo como perceptora para uma fazenda que já não existia, que nunca vira, ensinar inglês a miudinhos que não conhecera, nem sabia como eram, nem mesmo se existiam.
- Chateavam-se - disse Arroyo com palavras pesadas e secas nesta terra sem rios. - Chateavam-se: os senhoritos da fazenda só cá vinham de vez em quando, de férias. O feitor administrava-lhes as propriedades. Já não eram os tempos do encomendero sempre presente, junto da vaca e contando os quintais. Quando vinham, chateavam-se e bebiam conhaque. Também toureavam os novilhos. Saíam ainda a galopar pelos campos de lavoura humilde para espantarem os trabalhadores, dobrados sobre as pobres culturas chihuahuenses - a piteira, o trigo débil, os feijões -, e os mais fracos davam com machetes lisos nas costas dos homens e atiravam-se às mulheres e, depois, violavam-nas nos estábulos da fazenda, enquanto as mães dos jovens cavaleiros fingiam não ouvir os gritos das nossas mães e os pais dos jovens cavaleiros bebiam conhaque na biblioteca e diziam: são jovens, é a idade do regabofe, mais vale agora do que depois. Depois ganharão juizo. Nós fizemos o mesmo que eles.
Arroyo já não apontava para a terra maldita. Agora obrigava Harriet a olhar para as ruínas incendiadas da fazenda. Ela não
63

resistiu fisicamente porque não resistiu mentalmente. Estava a conceder a Arroyo o que era de Arroyo, disse para si o velho embriagado pelo feito militar, o gusano literário ressuscitado, o desejo da morte, o medo de morrer desfigurado: os cães, as navalhas; * recordação da dor alheia quando se converteu em dor própria; * medo de morrer asfixiado pela asma; a vontade de morrer por mão alheia. Tudo isto ao mesmo tempo: "Quero ser um cadáver bem parecido."
- Eu sou filho do regabofe, do acaso e da desgraça, senhorita. Ninguém defendeu a minha mãe. Era uma rapariguinha. Não era casada nem tinha quem a defendesse. Eu nasci para a defender. Olhe, miss. Aqui ninguém defendia ninguém. Nem sequer os touros. Castrar touros, isso sim, era mais excitante que foder camponesas. Vi como lhes brilhavam os olhos quando castravam e gritavam: Boi, boi!
Segurava Harriet pelos ombros e ela não resistia porque sabia que Arroyo não falava assim a ninguém e porque entendia, talvez, que o que Arroyo dizia era verdade só porque o general ignorava o mundo.
- Quem me nomeou general? Vou dizer-te: foi a desgraça que me nomeou general. O silêncio e calar-me. Aqui matavam-te se te ouviam fazer ruídos na cama. Os homens e as mulheres que gemiam ao fazer amor eram açoitados. Era uma falta de respeito aos Miranda. Eles eram gente decente. Nós amámos e parimos sem voz, senhorita. Em vez de voz, eu tenho um papel. Pergunta ao
velho teu amigo. Tem-te tratado bem? - disse Arroyo passando sem solução de continuidade do drama para a comédia.
- A vingança - disse Harriet imperturbável -, move-o a vingança. É este o seu momento para a vingança, mas também para o desprezo pelo seu próprio povo. A vingança não se come, general.
- Então pergunta-lhes a eles - disse Arroyo, apontando para * sua gente. (O bravo Inoceêcío Mansalvo disse-lhe:
- Não gosto da terra, senhorita. Mentir-lhe-ia se lhe dissesse * contrário. Não quero passar a vida agachado. Quero que se destruam as fazendas e se deixem livres os camponeses, para que 64

possamos ir trabalhar para onde quisermos, para a cidade ou para o norte, para o seu país, senhorita. E se não, não deixarei nunca de lutar. Agachado assim, nunca mais; quero que me olhem de frente.) (A Gardufia disse-lhe:
- O meu pai era muito teimoso. Prantou-se de guarda ao
nosso pobre bocado de terra. Veio a guarda branca da fazenda e matou o meu pai e a minha mãe, que esperava um irmãozinho ou uma irmãzinha, vá-se lá saber... Eu era pequenita e consegui esconder-me debaixo de uma panela. Uns vizinhos mandaram-me para Durango, para casa da minha tia solteira, dona Josefa Arreola. Um dia passou a revolução e um rapaz gritou, mostrou-se, passou diante dos meus olhos... Ai meu paizinho, ai minha mãezinha, ai meu pobre anjinho morto ... ) (O coronel Frutos García disse-lhe:
- Asfixiávamos nessas aldeias da província, senhorita Winslow. Lá, até o ar estava sempre de luto. Você aqui vê às vezes gente do povo, velhos ladrões de gado, camponeses que nunca tiveram nada ou que simplesmente gostam do mitote. Mas veja-me a mim, que sou filho de comerciante, e pergunte-se quantos como eu pegaram em armas e apoiam a revolução, e estou-lhe a falar de pessoas com profissão liberal, escritores, professores, pequenos industriais. Podemos governar-nos a nós próprios, garanto-lhe, senhorita. Não queremos mais um mundo dominado pelos caciques, pela sacristia e pelas aristocracias ridículas que aqui sempre tivemos. Você não nos acha, pois, capazes? Ou só teme a violência que antecede a liberdade?)
- Então pergunta-lhes a eles - disse Arroyo apontando para a sua gente; virou as costas a Harriet, afastando-se com orgulho, com a cabeça de lado.
Da plataforma do puliman, o velho viu, ouviu e imaginou. "Qual é o maior pretexto para amar? É diferente do pretexto para actuar?"
Entendeu, porém, que Arroyo lhe estava a demonstrar de longe "o que trazia na cabeça" à laia de alfabeto.
65

X
Estava um pouco bebido, mas recebeu-a na plataforma da carruagem, ofereceu-lhe o braço como um cavalheiro à antiga, e todos os seus conflitos se resolveram pela simples presença de uma mulher jovem e bela junto dele, em disposição amena, social, longe das decisões adiadas: antes de mais, a vida...
Ela aceitou o cálice de tequilla.
Pois bem! - suspirou Harriet Winslow, qual norte-americana em companhia de um compatriota, ao entardecer, e diante de um copo reconfortante. - Você sabe que não é fácil deixar para trás Nova Iorque. Washington não é realmente uma cidade, mas sim uma paisagem. Os actores principais mudam tão amiúde
- riu-se suavemente e o velho pensou se esta conversa tinha lugar ao cair da noite num deserto selvagem no México.
- Porque é que você deixou Nova Iorque? - perguntou o velho.
-  Porque é que Nova Iorque nos deixou a nós? Ela expressou suavemente a sua alegria outra vez e o velho disse para si mesmo que talvez a embriaguez de Harriet fosse anterior à dele, e mais vertiginosa. E ele só queria perguntar-lhe de novo: "Viste-te nos espelhos ao entrar no salão de baile?"
Mas deu-se conta, através de um olhar furtivo da mulher que minutos antes estava de facto nos braços de um homem jovem e estranho, de que ela preferia não lhe falar sobre isso, mas também não queria parecer torpe e interrogá-lo sobre a sua própria vida. Nessa manhã, a norte-americana tinha visto a mala do velho aberta: dois livros em inglês, ambos do mesmo autor, e um
66

exemplar do D. Quixote; e agora, junto do copo, algumas folhas de papel e o coto de um lápis. Era mais fácil para os dois, agora, falar  dela, do seu passado. O velho tinha lutado; podia ter morrido. Ela bebeu devagar e disse-lhe em silêncio: sei que hoje lutaste, vê-se-te o entusiasmo na cara, não te negaria um
pouco de candura e também te não negaria um pouco de calor. Por isso preferiu falar dela e responder assim à insistente pergunta do velho:
- Muitas coisas ficaram sem resposta quando o meu pai foi para Cuba. Eu tinha dezasseis anos e ele nunca mais regressou.
Contou-lhe que era curiosa a história da sua família, sobretudo "se a contar aqui". O seu tio-avô, nos anos quarenta do século passado, era um dos homens mais ricos de Nova Iorque. Sentia-se orgulhoso do filho e mandou-o para a Europa para que se fizesse um homem. Mas, como sinal de confiança paterna, encarregou-o também de comprar alguns "velhos mestres" da pintura clássica. Por sua vez, "o meu maravilhoso tio Lewis" comprou coisas que então ninguém apreciava: Giotto e os mestres primitivos.
- Sabe uma coisa? O meu tio-avô HaIston deserdou-o, pensou que o filho tinha gozado com ele comprando uns quadros crus e horríveis, indignos de serem mostrados às damas e aos cavalheiros num salão da mansão à beira do Long Island Sound.
Deixou toda a fortuna às duas filhas e os quadros a Lewis, para por sua vez gozar com ele e lhe mostrar que não valiam nada.
O tio Lewis ficou com os quadros e morreu na pobreza. Uma tia solteirona guardou-os no seu sótão e a minha própria avó, que os herdou, limitou-se a oferecê-los a alguém. Quando por fim foram leiloados, há vinte anos, o seu preço foi de cinco milhões de dólares. Ao tio Lewis tinham custado cinco mil. Mas para nós já era demasiado tarde.
Bebeu o copito e disse ao velho gringo que imaginasse bem e ele disse-lhe que sim, que podia imaginar os sonhos de uma rapariga jovem, de ser rica em Nova Iorque no princípio do século, quando aí a vida era doce, e em vez disso "ter de esperar, esperar tal como a mãe teve de esperar, não foi fácil, claro que não foi fácil", porque elas não estavam acostumadas a aceitar esmolas,
67

sob qualquer das suas formas; não abundavam os pretendentes para uma rapariga sem pecúlio, filha de um oficial subalterno desaparecido em Cuba, filha da viúva de um capitão do exército que estudava na escola oficial em Washington, D.C., para estar perto de Deus o sabe quê e...
- Pois bem. E você? Termina aqui a minha história.
- Imagine...
- Sim - disse-o e voltou a olhar para as folhas garatujadas, o coto do lápis. - Estudámos literatura na escola, sabia? Que bom foi ter trazido para o México o livro de Cervantes.
- Nunca o tinha lido - disse o velho gringo. - Pensei que aqui...
- Nunca é demasiado tarde para ler os clássicos - desta vez, Harriet estendeu o copito e o gringo encheu-lho antes de se servir a si pela quarta, quinta... - ou os nossos contemporâneos. Vejo que você também traz duas obras do mesmo autor, um autor americano vivo...
- Não as leia - disse o velho, limpando o bigode do sabor picante da tequilla. - São obras muito amargas, dicionários do diabo...
- E você - insistiu ela, tal como ele tinha insistido - viu-se nos espelhos ao entrar no salão de baile? Que história lhe contavam os espelhos?
E ele? Ia repetir acaso tudo o que sentia? Vim morrer, sou escritor, quero ser um cadáver bem parecido, não suporto cortar-me quando faço a barba, tenho terror de que um cão raivoso me
morda e depois morrer desfigurado, não tenho medo das balas, quero ler o D. Quixote antes de morrer, ser gringo no México é a minha maneira de morrer, sou...
- Um velho amargo. Não faça caso. É uma mera coincidência termo-nos encontrado aqui. Se não a tivesse encontrado a si, miss Harriet, tinha encontrado sem dúvida um jornalista gringo daqueles que andam a seguir Villa, e a esse não teria que lhe contar a minha história. Sabê-la-ia.
- Mas eu não a sei - disse Harriet Winslow. - E eu fui sincera consigo. Um velho amargo, disse?
- Old Bitters. Um desprezível repórter mexeriqueiro ao 68

serviço de um barão da imprensa, tão corrupto como aqueles que eu denunciei em seu nome. Mas eu era puro, miss Harriet, acredita em mim? Puro mas amargo. Ataquei a honra e a desonra de todos, sem distinções. No meu tempo, fui temido e odiado. Beba mais um copo e não me olhe assim. Você pediu-me para ser sincero. Vou sê-lo.
- Não sei, na verdade, se...
- Não, não, não - disse terminantemente o velho. - Você entende porque tem de me ouvir hoje.
- Amanhã... Eu sei o seu nome.
O velho fez um trejeito irónico.
- O meu nome era sinónimo da frieza anti-sentimental. Eu era o discípulo do diabo, só que nem sequer o teria aceite como mestre. Muito menos Deus, a quem difamei com algo pior que a blasfémia: lançando a maldição a tudo o que ele criou.
Ela tentou intervir com humor, era metodista; ele sonhava um
minuto, queria imaginá-lo, mas não lhe permitiu nenhum jogo, nenhuma distracção.
- Inventei um novo decálogo - disse abruptamente. - "Não adores mais imagens que as que aparecem nas moedas do teu país; não mates, pois a morte liberta o teu inimigo do seu constante penar; não roubes, é mais fácil deixar-se subornar; honra o teu pai e a tua mãe, vê se te legam fortuna." De modo que inventei uma nova família, a família da minha imaginação, o objecto da destruição através do meu Clube de Parricidas. Por amor de Deus, se até nos seios da minha mãe vi sinais de canibalismo e obriguei, os amantes a morderem-se e beijarem-se: vá, mordam-se, bestinhas, comam-se uns aos outros, mordam-se... ali!
Pôs-se em pé sem querer, fazendo com que as folhas e o lápis, precariamente colocados sobre o encosto de uma cadeira na plataforma, caíssem. Lá fora, a noite do deserto reclamava o seu parentesco com o mar vazio. As longínquas montanhas, calvas e austeras, tinham a cor das pirâmides. Os pássaros passara: um rumor de pasto ondulante e quebrado.
- Oh, tive o meu minuto de glória - riu sarcasticamente o velho, de cócoras, enquanto recolhia os seus materiais de 69

trabalho. - Converti-me na nemese do grande corruptor e desfalcador californiano, até que ele mesmo me convidou a visitá-lo no seu gabinete e tentou subornar-me. Sim, disse-lhe, eu sou incorruptível. Ele ria como eu rio agora, miss Winslow, e disse-me: "Todo o homem tem um preço. " E eu respondi-lhe: o senhor tem razão, passe-me um cheque de setenta e cinco milhões de dólares. "Em seu nome ou ao portador?", perguntou Leland Stanford com
o livro de cheques aberto e a caneta na mão, burlando-se de mim com algo pior que a ironia, com a cumplicidade dos seus olhinhos de rato cinzento. Não, disse-lhe, a favor da Tesouraria dos Estados Unidos pelo preço exacto das terras públicas roubadas por si, e você, senhorita, nunca viu uma cara como a de Stanford quando eu lhe disse isso. Ah!
O velho riu da sua partida, mais que ao cometê-la, porque então teve de manter uma cara de pau e agora não, agora podia gozá-la, a recordação era melhor que o acontecimento; agora sim podia rir. Seria que morreria no dia seguinte?
Claro - disse secando as lágrimas de riso com um cachecol vermelho com franjas -, um jornalista de investigação necessita de Satanás e a flor precisa do esterco, senão com que poderá comparar-se a sua glória?
Manteve-se silencioso durante algum tempo e ela não disse nada. Recordou a sua passagem pelas montanhas, dias atrás, e lembrou-se de como sobre a Sierra Madre ainda sopra o alento poderoso da criação.
Teria aceitado a oferta de Stanford e teria atirado o seu posto à cara a Hearst, em vez de andar a juntar para viver e a negar coisas à minha mulher e aos meus filhos e depois a incrementar a minha culpa gastando o pouco que poupava nesses malditos bares de São Francisco onde nós, os californianos, nos reuníamos para ver o mar e dizermos uns aos outros: Acabou-se a fronteira, rapazes, morreu-nos o continente, foi para o diabo o destino manifesto, agora a ver onde nos encontramos: seria uma miragem do deserto? Mais um copo. Acabou-se o oeste, rapazes, excepto na fronteira invisível de um copo de uísque vazio.
Harriet Winslow pegou na mão trémula do velho e perguntou-lhe se queria prosseguir, se o que tinha contado não era já uma
70

derrota suficiente, e uma expiação na recordação. Mas ele disse que não, não era assim porque ele continuava a justificar-se, ele não era responsável.
- Eu era algo assim como o anjo exterminador, como está a ver. Eu era o amargo e sardónico discípulo do diabo, porque procurava ser tão santarrão como os objectos do meu desprezo. Você que é metodista deve entender isto; e eu calvinista, procurando os dois ser mais virtuosos do que ninguém, ganhar a corrida puritana, mas chatear de passagem aqueles que estão mais próximos de nós; mas você verá, miss Harriet, que eu na realidade só tinha poder sobre eles, a minha mulher e os meus filhos, não sobre os leitores tão satisfeitos consigo como eu ou como Hearst, tão do lado da moral, da rectidão e da indignação todos eles, dizendo: esse que denunciam não sou eu, mas sim o meu abjecto irmão, o outro leitor. Mas também não tive qualquer poder sobre aqueles que manipularam o meu humor e a minha fúria para os seus próprios fins. Viva a democracia.
Ela não lhe largava a mão. (Senta-se só e recorda.) Sentia que não tinha porque escolher entre aqueles que estavam neste lugar oferecendo a morte como uma maldição e contudo viviam os seus momentos finais abertos à compreensão e aqueles que acaso concebiam a morte como uma recompensa da vida, mas que se fechavam, negando-se a recebê-la; acariciando a mão rugosa do velho com o seu pesado anel de casamento, só soube dizer-lhe com uma ponta de carinho:
- Então porque entende o que é ser derrotado? - disse em inglês, mas com uma mudança imperceptível de tom, com um deslize para a familiaridade carinhosa que era o equivalente do "tu" castelhano.
O velho estava demasiado envolvido em si, na sua memória, para se dar conta, dizendo que, um dia, o velho e amargo cínico descobriu que era tão sentimental como os objectos da sua burla e desprezo: um velho cheio de nostalgia e recordações de amor e riso.
- Não consegui suportar a dor daqueles que amei. E não consegui suportar-me a mim mesmo por ser um sentimental quando a desgraça me tocou no ombro.
71

Apertou as mãos de Harriet Winslow quando as nuvens nocturnas passaram, procurando o seu espelho no deserto, e, não o
encontrando, prosseguiram o seu destino errante. Jurou a miss Harriet que não lhe estava a pedir que compartilhasse a sua desgraça; é que amanhã, talvez... Ela entendia; ela era a única que podia entender e estavam os dois um pouquinho alegres.
- Mas eu não tenho desgraças para compartilhar - disse com um tom repentinamente frio miss Winslow. - Eu só sofri humilhações e detesto a intriga.
Na realidade ele já não a ouvia, nem tinha capacidade para matizar as atitudes mutáveis desta mulher, em parte caprichosa, em parte voluntariosa, em parte digna, em parte débil. Mas continuava com as suas nas mãos de Harriet Winslow.
- Só queria dizer-te que deves compreender a derrota de um homem que julgou ser dono do seu destino e que até julgou poder dar forma ao destino alheio através dum jornalismo de denúncia e sátira, insistindo sem claudicar que era amigo da Verdade, não de Platão, enquanto o meu amo e senhor da imprensa canalizava a minha fúria para a maior glória dos seus interesses políticos e do volume das suas vendas e das suas recheadas contas de banco. Oh, que idiota fui, miss Harriet. Mas para isso me
pagavam, para ser o idiota, o bobo; pago por ele, meu Amo e
Senhor nesta terra.
Abraçou Harriet; só abraçado, com o nariz mergulhado nessa cabeleira que era como que a resposta viva ao deserto, só dizendo-se que o animava a continuar a viver um desejo de amor físico, uma aproximação do corpo-a-corpo, e não o sentimento ou a compaixão detestadas, esperando que ela entendesse ou aceitasse semelhante distinção, mas aceitando, em nome do pai, o gringo que ela queria ver, ouvindo-o, não como jornalista mas sim como militar, perdido em acção, perdido no deserto sem mais apoio que o dela, sua compatriota imbuída das noções da honra militar e do apoio devido aos compatriotas no exterior, disse-lhe:
- Duas vezes morreu o meu primeiro filho, que primeiro virou alcoólico, e em seguida se suicidou depois de me ter lido e declarado: velho, escreveste o plano-mestre para a minha morte,
72

ai meu caro velho.' Alguém aflito com uma enfermidade dolorosa ou repugnante, alguém que se desonrou, alguém irremediavelmente entregue à garrafa, alguém... porque não honrá-los quando se suicidam, honrá-los da mesma maneira que ao valente soldado ou ao bombeiro abnegado? Vês Harriet - disse-lhe como se falasse às estrelas mortas e não à orelha húmida e cálida que tinha perto, sem que os braços da mulher o apertassem contra os seios da mulher -, na realidade não estavam contra mim, mas contra a minha vida. O homem meu filho mais velho decidiu morrer no horrível mundo que eu escrevi para ele. E o homem meu filho mais novo decidiu morrer demonstrando-me que tinha coragem de morrer por coragem.
Riu em voz alta:
- Eu creio que os meus filhos se mataram para que eu os não ridicularizasse nos jornais do meu patrão William Randolph Hearst.
- E a tua mulher?
O velho gringo viajou pelo deserto olhando as tamargas junto de um pequeno rio. Essas moitas sedentas e luxuriantes entesouram a água escassa só para torná-la amarga, salgada, inútil para os outros:
- Ela morreu só e cheia de amargura, morreu de uma enfermidade grave e devoradora, que é a da sensação de ter perdido o tempo nas inúmeras recriminações tristes de um casal que passa os dias cruzando-se sem se falar, sem sequer se olhar; os encontros insuportáveis de dois animais cegos numa cova. Só a morte compensa de tanta bílis vingativa, exigências de silêncio: génio trabalhando e, depois, onde estão as provas do propagado talento? disse o velho recompondo-se, sentindo dores de cabeça, afastando-se de Harriet Winslow tal como o pecador se afasta do confessionário e procura o chão onde ajoelhar-se a cumprir a penitência.
O velho gringo tentou penetrar com o olhar a cegueira nocturna do deserto e imaginar os cactos que crescem mantendo as suas distâncias, porque as suas raízes são venenosas e matam qualquer planta que cresça a seu lado. Assim se afastou de Harriet Winslow.
- E a tua filha? - perguntou Harriet Winslow, pela primeira
73

vez trémula, maldizendo em seguida essa traição de si mesma.
- A minha filha jurou nunca mais voltar a ver-me - respondeu sereno o velho, procurando em vão com as mãos nervosas um copo ou um pedaço de papel. - Disse-me: Morrerei sem voltar a ver-te, pois espero que morras antes que saibas se vais ter saudades minhas. Mas duvido, miss Harriet, duvido porque teve nos seus olhos a grande esperança de que eu recordaria as pequenas coisas que, no fim de contas, nos mantiveram unidos tantos anos. Não foi assim entre si, o seu pai e a sua mãe, miss Harriet?
Ela não respondeu. Queria ouvir o desfecho. Não queria que o velho voltasse a perder o olhar na noite do deserto, procurando analogias impossíveis. (Permaneceu sentada e recorda: queria que o gringo terminasse já e que ela não tivesse que começar nunca.) Sabia que a história tragicómica do tio-avô HaIston e os quadros italianos não eram suficientes para compensar o presente que da sua vida lhe fazia o velho compatriota, o escritor.
- E a filha?
- Recordas as pequenas alegrias de ser pai e filha e depois a enorme dor de entender que isso acabou para sempre?
E a filha - quase gritou, mas com uma frieza obstinada e calma, Harriet Winslow.
Disse-me que nunca me perdoaria a sua dor mortal diante do cadáver dos seus irmãos. Foste tu que os mataste aos dois, disse-me, aos dois.
E o país? Harriet levantou-se agora furiosa, disfarçando o seu medo de ficar só, "devo responder ao velho, e o país?" e o velho caiu na cilada, também disso se burlou, claro; queria ela saber se ele também tinha assassinado o sentido da honra nacional, do dever patriótico, da lealdade à bandeira? Pois sim; até isso, por isso o temeu a sua família, ele riu-se de Deus, da Pátria, do Dinheiro, por Deus, então quando lhes tocaria a eles?, isso ter-se-ão eles perguntado, e a nós, quando se voltará o nosso maldito pai contra nós, julgando-nos, dizendo-nos vocês não são a excepção, são parte da regra, também tu minha mulher, também tu minha bela filha, também vocês meus filhos, fazem parte desse lixo ridículo, desses peidos de Deus a que se chama humanidade.
74

- Liquidá-los-ei a todos através do ridículo. Sufocá-los-ei a todos com um riso envenenado. Rir-me-ei de vocês como dos Estados Unidos, do seu Exército e da sua Bandeira ridículos - disse já sem ar o velho, sufocado pela asma:
My country 'tis of thee Sweet land of felony...
Harriet Winslow não se moveu para o ajudar. Limitou-se a olhar para ele ali, sufocando, dobrado sobre si mesmo na cadeirinha de vime da plataforma do comboio, tal como uma navalha de barbear se dobra ao deixar de ser usada.
- Digo-lhe que respeito o exército - disse Harriet com toda a simplicidade possível, sem pretender discutir, porque pelo menos o velho não tinha mentido.
- Porque o exército se interpôs entre vocês e o hospício? perguntou sufocado o velho, com os olhos brilhantes e chorosos, mas decidido a morrer na raia da burla, sufocado pelo seu próprio riso. - Então foi, na realidade, o hospício. Peço desculpa.
- Eu não me envergonho da nossa nação e dos nossos antepassados. Já lho disse, o meu pai em Cuba, desaparecido em combate...
- Peço desculpa - tossiu o velho que, minutos antes, acariciava as mãos e mergulhava o rosto na cabeleira castanha de uma mulher. - Agora abre bem os olhos, miss Harriet, recorda que matámos os nossos peles-vermelhas e nunca tivemos coragem de fornicar com as mulheres índias para, pelo menos, termos uma nação mestiça. Estamos prisioneiros do negócio de matar eternamente as pessoas com outra cor de pele. O México é a prova do que pudemos ser; por isso mantém os olhos bem abertos.
- Estou a ver. Sentes vergonha de te teres mostrado aberto e humano comigo. Não toleras a dor dos que amaste.
Sobre o pai, escrevera há muito o velho gringo: "Foi soldado, lutou contra selvagens nus e seguiu a bandeira do seu país até à capital de uma raça civilizada, muito ao sul." Mas a ela não podia dizer-lhe isto agora, não queria compartilhar nada mais com
75

ela esta noite nem lhe dar qualquer explicação. Perguntou-se se isto era a única coisa que tinham em comum, as guerras contra o débil e o estranho. Não disse nada porque quis confiar em que algo mais, alguém mais, poderia ainda uni-los, sem que ela dependesse dele para entender algo aqui. Não ia esquecer tão depressa o odor do cabelo, a suavidade da pele, as mãos desejáveis. Talvez fosse demasiado tarde: ela tinha desaparecido e ele ficou só diante do deserto. Talvez a pudesse visitar em sonhos. Talvez a mulher que entrou no salão de baile na noite anterior não se tivesse visto a si mesma, mas se tivesse sonhado.
- São vidas alheias que não entendemos muito bem - disse Inocencio Mansalvo. - Querem conhecer melhor as nossas vidas? Pois terão de as adivinhar, porque ainda não somos nada!
1
76

XI
O general Arroyo disse que o exército federal, cujos oficiais tinham estudado na Academia Militar Francesa, esperava obrigá-los a um contacto formal, onde eles conheciam todas as regras e os guerrilheiros nenhuma.
- São como a senhorita - disse o jovem mexicano, moreno, duro, quase envernizado: - Ela quer seguir as regras, eu quero fazê-las.
Teria o velho ouvido o que a senhorita Winslow disse na noite anterior? Teria ouvido o que a gente do acampamento e da fazenda dizia? Porque não havia de governar-se a gente a si mesma, ali mesmo na sua terra: seria um sonho demasiado grande? Apertou os maxilares e disse que talvez a senhorita e ele quisessem o mesmo, mas ela não queria admitir a necessidade da violência. Pelo contrário, Arroyo sabia - disse ao velho gringo - que uma nova violência era necessária para acabar com a antiga violência; o coronel Frutos García, que era um homem letrado, dizia que, sem
a nova violência, a violência de antes perpetuar-se-ia para sempre, não é verdade, general gringo?
O velho olhou durante muito tempo para a vereda acidentada por onde iam a cavalo. Depois disse que entendia o que o general tentava dizer e agradecia-lhe que tivesse palavras para o dizer. Eram palavras de homem, disse-lhe, e agradecia-as porque o ligavam de novo aos homens, quando ele tinha feito profissão de negar a solidariedade ou qualquer outro valor, para quê negá-lo,
77

disse o velho gringo, esperando que o seu chapéu lhe ocultasse o sorriso.
Galoparam em silêncio em direcção ao local de encontro. O velho pensou que estava no México procurando a morte, e que sabia ele do país? Na noite anterior, citou ao deserto uma frase recordando que o pai tinha participado na invasão de 1847 e na ocupação da Cidade do México. Depois recordou que Hearst mandou um radical do jornal fazer reportagens sobre o México de Porfirio Díaz e o jornalista regressou dizendo que Díaz era um tirano que não tolerava qualquer oposição e que congelara o país numa espécie de servidão, onde o povo era servo dos latifundiários, do exército e dos estrangeiros. Hearst não deixou que isto se publicasse; o poderoso barão da imprensa tinha o seu radical e o seu tirano, gostava de ambos, mas só defendia o tirano. Díaz era um
tirano, mas era o pai do seu povo, um povo débil que necessitava de um pai severo, dizia Hearst passeando no meio dos seus tesouros guardados em caixas pregadas, com serradura dentro.
- Há algo que não sabes - disse Arroyo ao gringo. Quando jovem, Porfírio Díaz era um lutador valente, o melhor guerrilheiro contra o exército francês e Maximiliano. Quando tinha a minha idade, era um pobre general como eu, um revolucionário e um patriota, sabias?
- Não - disse o gringo -, não sabia. Ele só sabia que os pais se parecem com os filhos de noite e a cavalo, sobre um rochedo, militando no bando contrário e pedindo aos filhos: "Cumpram. com o vosso dever. Disparem contra os pais."
A esta hora prematura no deserto, as montanhas pareciam aguardar os ginetes, como se na verdade fossem ginetes do ar, de trás de cada ribanceira: as distâncias perdem-se e, ao virar de uma curva, a montanha espera para saltar como uma besta sobre o cavaleiro. No deserto, diz o ditado, pode ver-se a cara de Deus duas ou três vezes ao dia. O velho gringo temia algo semelhante - ver
a cara do pai - e galopava ao lado de um filho: Arroyo, filho da desgraça.
Que impalpável, pensou o gringo velho nessa madrugada, é a informação que um pai herda de todos os seus pais e que 78

transmite a todos os seus filhos: ele julgava saber isto melhor do que muitos, disse agora em voz alta, sem saber ou lhe importar que Arroyo o entendesse, tinha de o dizer, tinham-no acusado de parricídio imaginário, mas não à escala de todo um povo que vivia
a sua história como uma série de assassinatos dos pais velhos, agora inúteis.
Não, ele sabia realmente do que falava, mesmo quando tão rapidamente diagnosticou e classificou miss Winslow: ele, o velho, o palhaço armado, chegou ao fim do seu particular vínculo humano, filho de um calvinista iluminado pelo terror do inferno, que também gostava da poesia de Byron e que um dia temeu que o filho o matasse enquanto dormia; o filho, primeiro demasiado imaginativo e depois tão horrendamente desdenhoso de tudo o que a família herdara e prolongara naturalmente - a parcimónia, a
poupança, a fé, o amor para com os pais, o sentido da responsabilidade. Olhou para Arroyo, que nem sequer o ouviu. O gringo disse que a ironia era que hoje o velho enveredasse pelo mesmo
caminho que o pai tinha percorrido em 1847.
- Olha - disse Arroyo -, o gado está a morrer. Mas o velho não olhou as terras de pastoreio dos Miranda; os seus olhos estavam cegos por uma bruma de reconhecimento próprio, ao pensar no pai morto, vivo no México noutro século, perguntando ao filho se, ciente do ressentimento e das acusações do México contra os americanos, não tinha vindo aqui por este motivo, mas juntando a injúria ao insulto da sua pátria americana, provocando o México para que este lhe fizesse o que ele não se atrevia a fazer por sentido de honra e de respeito próprio: não
morrer, como tinha pensado, mas sucumbir ao amor de uma rapariga.
- Você enamorar-se-ia de uma rapariga jovem, se tivesse a minha idade? - perguntou o velho gringo a brincar.
- Você ocupe-se das raparigas p'ra que não lhes aconteça alguma desgraça - replicou-lhe Arroyo sorrindo. Já lhe disse, procure que esteja bem protegida e pense que é como sua filha.
- Foi o que quis dizer, meu general.
- Não quiseste dizer mais nada, general gringo?
O velho sorriu. Alguma vez tinha que começar a fazer das suas;
79

quem lhe asseguraria que seria Arroyo, e não ele, o morto mais ilustre desta jornada?
- Sim, vinha a pensar no seu destino, general Arroyo. Arroyo riu de novo:
- É meu, o meu destino.
- Deixe que o imagine igual ao de Porfirio Díaz - disse impavidamente o gringo. - Deixe que o imagine a si num provir de poder, força, opressão, soberba e indiferença. Há alguma revolução que tenha escapado a este destino, senhor general? Porque hão-de escapar os seus filhos ao destino da sua mãe, a revolução?
- Diz-me ainda, há algum país que tenha evitado esses males, incluindo o teu, gringo? - perguntou Arroyo inclinado sobre o arção, tão tranquilo como o velho gringo.
- Não, eu falo do seu destino pessoal, não do destino de nenhum país, general Arroyo; você só se salvará da corrupção se morrer jovem. .
Contrariamente às intenções do velho, isto pareceu alegrar Arroyo:
- Adivinhaste-me o pensamento, general gringo. Nunca me sonhei velho. E tu? Porque não morreste a tempo, cabrão? - riu a bom rir, Arroyo.
O velho gringo cedeu perante o humor do mexicano e só lhe disse o que por vezes dizia às estrelas: Esta terra... - nunca a tinha visto antes: tinha-a atacado por ordem do seu chefe Hearst, que aqui tinha ranchos e propriedades fabulosas, e temia a revolução; e como não podia dizer "Protejam as minhas propriedades", tinha de dizer "Protejam as nossas vidas, há cidadãos norte-americanos em perigo, intervenham ... "
- Ai, estes gringos! - exclamou Arroyo com um ar de brincadeira incisiva -, quando te digo que falam em chinês... O que acontece é que tu não sabes a que temos direito, nem fazes ideia.
O que nasce com o tecto de palha pegado ao nariz tem direito a tudo, general, a tudo!
Não tiveram mesmo de falar ou de pensar mais, porque chegaram a uma vertente rochosa onde um sentinela esperava o general e lhe disse que estava tudo preparado, tal como ele ordenara.
80

Arroyo olhou o velho nos olhos e disse-lhe que tinha de escolher. Iam enganar os federais. Uma parte do exército rebelde ia marchar sobre a planície para se encontrar com o exército regular como este gostava, de frente, como lhes ensinaram nas Academias. Outra parte ia dispersar-se pelas montanhas, por detrás das linhas federais, esconder-se, até tomar a cor da montanha, como os lagartos, porra, riu com grandes gargalhadas amargas Arroyo, e, enquanto os federais andavam a combater formalmente o falso exército guerrilheiro na planície, eles cortar-lhes-iam as vias de abastecimento, atacá-los-iam por trás e deixá-los-iam como um
rato dentro de uma ratoeira.
- Dizes que tenho de escolher?
- Sim, onde queres estar, general gringo.
- Na planície - disse o velho sem duvidar. - Não pela glória, como poderá entender, mas pelo perigo.
- Ah, porque a luta de guerrilhas te parece menos perigosa.
- Não, é mais perigosa, mas menos gloriosa. Você é um combatente da noite, general Arroyo. Também é obrigado a improvisar. Se bem o entendo, na planície, só me fará falta marchar em frente com cara de valente, sem pensar demasiado que uma bala de canhão pode limpar-me a cabeça. Deixe-me fazer isso.
A máscara asiática de Arroyo não mostrou qualquer emoção. Esporeou o seu cavalo pela vereda pedregosa e a sentinela conduziu o velho para a frente para o juntar às tropas da planície. Observou as caras, também elas impávidas, dos soldados. Pensavam o mesmo que ele? Sabiam? Também eram valentes ou só seguiam ordens, pensando que teriam sorte? Iam combater com convicção num cenário de teatro preparado pelo estranho general Arroyo, filho, pensou o gringo, não da desgraça mas de uma complicada herança: o genético Arroyo?
Depois, quando deveras estava no meio da batalha, o velho já não pensou ou só teve tempo de pensar o que ninguém mais pensava, ou seja, que todos estavam imersos na maré da cavalgada, no terramoto de animais bufantes e de cascos trepidantes sobre o duro piso do deserto, na quietude das nuvens do meio-dia e na rapidez das baionetas rebeldes, que iam deixando para trás os seus mortos e avançando sobre os pesados e imóveis 81

canhões franceses, enquanto os artilheiros confusos ouviram, sentiram e temeram os rumores que lhes caíam como cascata sobre os ombros, o tremor e o estrépito da serra, a avalanche de cavalos que não temiam quebrar as nucas, os gritos rebeldes, as balas brilhantes sobre os peitos nus e os chapéus atirados para o ar como duplos do disco solar.
Os federais assavam nos seus apertados uniformes da Legião Estrangeira francesa e os seus pequenos quépis apertavam-lhes as cabeças, enquanto os rebeldes da planície, comandados pelo gringo sem medo, abriram caminho até à artilharia sem sequer olharem para trás, para os cadáveres na planície, sitiados já no ar pelo eterno círculo de auras do céu mexicano, olfacteados já pelos suspeitos porcos libertados do seu infeliz ranchito e que agora passeavam livremente por terra erma como eriçadas bestas cor-de-baba, olhando para ver se os corpos estavam realmente mortos, se já não faziam mesmo mal, antes de irem grunhindo até eles e
de começarem depois a sua festa à hora do entardecer avermelhado.
Não estava ferido. Não estava morto. Era a única coisa que o maravilhava. A sua velha cabeça encanecida estava muito espantada. Reuniram os federais capturados e as duas forças rebeldes juntaram-se para festejar a vitória. Só que desta vez não houve as celebrações do dia anterior, quando o gringo pegou na metralhadora. Talvez agora houvesse demasiados companheiros mortos no campo de batalha. Eles estavam mortos; ele, não. Ele queria a morte e continuava ali, digno de uma piedade cómica, ajudando a cercar e a reunir os restos do regimento federal, sentindo por fim o rancor do ódio que tanto tinha esperado.
- O gringo não morreu, foi o mais valente, só se deixou ir p'ra frente como ontem, como se não temesse nada nem ninguém; mas não morreu, o velho gringo.
Não se surpreendeu demasiado com o que viu e ouviu no acampamento, levantado à pressa por Arroyo junto dos muros de adobe amassado do ranchito de onde fugiram os porcos aterrados e esfomeados. Arroyo disse aos prisioneiros que os que quisessem juntar-se ao exército revolucionário de Pancho Villa seriam 82

admitidos de boa vontade; mas os que resistissem seriam fuzilados nessa mesma noite porque eles viajavam ligeiros e não andavam a arrastar prisioneiros inúteis.
A imensa maioria dos soldados arrancaram em silêncio as divisas federais e formaram com os villistas. Mas outros resistiram e o gringo olhou-os como se olham sempre as excepções. Tinham caras orgulhosas ou loucas, ou pura e simplesmente cansadas. Alinharam atrás dos seus cinco oficiais, que nunca se moveram.
Soprava agora o vento nocturno e o velho gringo temeu o regresso do seu sufocante inimigo. Os sons famintos dos marranos no campo de batalha encheram o silêncio entre a declaração de Arroyo e as acções silenciosas que se lhe seguiram. O coronel comandante das tropas federais dirigiu-se a Arroyo e ofereceu-lhe, com grande dignidade, a sua pequena espada brilhante, que parecia de brinquedo. Arroyo recebeu-a sem cerimónias e com ela cortou uma fatia do lombo de um dos leitões que estavam a ser assados numa fogueira.
- Você sabe que é crime assassinar oficiais e soldados capturados - disse o coronel.
Tinha olhos verdes, dorminhocos, pesados e grossos bigodes loiros à kaiser. Que trabalho, pensou o gringo, manter erguidas essas pontas de dia e de noite.
- Você é valente, de modo que não se preocupe - respondeu Arroyo e deixou cair a fatia de porco na boca.
- Que significam as suas palavras? - perguntou o coronel, dorminhoco mas altaneiro. - A valentia não é para aqui chamada. Estou a falar da lei.
- Evidentemente - disse Arroyo com um olhar duro e triste. - Eu estou a perguntar-lhe o que é mais importante: a maneira de viver ou maneira de morrer?
O oficial federal duvidou um instante:
- Dito dessa maneira, pois sim, é a maneira de morrer.
O velho não disse nada, mas pensou nas palavras que eram talvez o código de honra de Arroyo e que o velho podia, se quisesse, entender como dirigidas a ele: Arroyo deu a espada ao gringo e convidou-o a comer porco tal como os porcos comiam os 83

cadáveres no campo de batalha. O velho gringo deve ter pensado Muito profundamente, porque atraiu os olhares do oficial federal e depois as suas palavras.
- Esse homem é um homem valente - disse o coronel, com os olhos prontos para a morte.
Arroyo resmungou e o coronel acrescentou:
Também eu fui muito valente, não está de acordo? - Arroyo voltou a resmungar. - Contudo esse velho valente não vai morrer. E eu vou. Podia ter sido o contrário. Mas suponho que a guerra é assim.
- Não - replicou por fim Arroyo -, a vida é assim.
- E a morte - disse, num tom de intimidade presunçosa, o coronel.
- Mas não as separe - respondeu Arroyo.
O coronel sorriu e disse que havia algo de especial em ser demasiado valente, quer na vida quer na morte. Ele, por exemplo, ia morrer num deserto frio e alto, longe do mar de onde veio, o
veracruzano com a proximidade na pele dos barcos que chegam da Europa, agora fuzilado numa noite de fogueiras e porcos a grunhir. Pouco importava que se mostrasse valente ao morrer; num segundo, deixaria de estorvar todos.
- Mas ser demasiado valente e continuar a viver, isso sim é que é um problema, meu general, é um problema para os dois exércitos: o homem indecentemente valente. Expõe-nos a todos. Ridiculariza um pouco os dois bandos.
Como está a ver - disse o coronel federal -, todos têm medo de um cobarde e admitem-no, mas ninguém admite que ainda tem mais medo de um valente, porque o valente, porque é valente, nos faz aparecer como cobardes. Não está mal ter tanto medo no combate. Então uma pessoa parece-se com todos os outros. Mas um homem sem medo nenhum desanima toda a gente. Digo-lhe uma coisa, meu general: os dois bandos deviam juntar-se e, por assim dizer, eliminar o valente. Honrá-lo, sim, mas não chorá-lo.
Tanta lábia insolente não pareceu impressionar por aí além Arroyo, inclinado sobre um taco de porco que os seus dedos ágeis enrolavam.
84

- Tu és esse homem? - disse Arroyo.
O coronel federal riu-se suavemente ainda que com um pouco de nervosismo:
- Não, nada disso. Eu não. De modo nenhum.
O velho confiou em que ninguém o olhava, enquanto também ele trincava o seu taco, a primeira refeição do dia desde o pequeno-almoço de ovos fritos e café a fumegar. Arroyo estava a recordar a façanha do valente general Fierro, braço direito de Villa, quando se desfez dos prisioneiros oferecendo a liberdade a todos os que fossem capazes de atravessar, a correr, o pátio da prisão até ao muro e saltá-lo, sem que Fierro conseguisse baleá-los no trajecto, mas sem o direito a disparar duas vezes sobre a mesma pessoa. Fierro matou uns 300 homens nessa noite.
Ele, Arroyo, general da Divisão do Norte, não ia competir com o grande general Fierro, que era um dos Dourados de Villa. Ele era muito modesto. Mas tinha com ele um homem valente, um general da Guerra Civil norte-americana, o homem mais valente, como todos tinham visto naquele dia. Arroyo levantou-se como um gato montês e já não se dirigiu ao oficial capturado, mas ao
velho; ali!, o general gringo queria ser sempre o soldado mais valente da guerra, mas agora ia ser o verdugo mais valente de todos. Se era valente perante a morte, também ia ser valente perante a vida, não era verdade?, dado que ambas eram iguais; o velho veio para o México para entender isto, e não era verdade que já o entendia? E se o não tinha entendido já, a sua viagem tinha sido inútil, não é verdade?
O velho faria nessa noite o que Fierro fizera noutra noite. De acordo: os oficiais e os soldados recalcitrantes do borracho Huerta teriam a oportunidade de correr desde o muro de adobe em ruínas até à porta rangente da pocilga para depois saírem correndo para o campo onde se encontravam os porcos e os mortos. O general indiano deixá-los-ia correr até à porta. Aí, dispararia. Se não os atingisse, os coelhos federais ficavam livres. Se os atingisse, matava-os. O bravo general gringo!
Mais tarde (não no depois da vida, porque agora a sua vida se suspendera, intemporal, como uma gota de água numa solitária folha invernal, quando todo o problema consiste em saber o que
85

cairá primeiro: a folha ou a gota), dir-se-ia que fez a única coisa que podia ter feito. Disse-o a miss Harriet no agora dela que acolheu esse impossível depois dele:
- Fiz a única coisa que podia ter feito porque não tive. a sorte de ser morto discreta, natural, e, talvez nobremente, por uma mão anónima no campo de batalha. Podia ter sido um morto mais, devorado pelos porcos. Ai, como grunhiram e cagaram na noite fria. (- Qual era a única coisa que podias ter feito? - perguntou-lhe pai, imóvel num corcel de vento.
- Negar a outro a morte que desejei para mim.) Agora ele desejava ser o coronel federal ligeiramente efeminado mas estranhamente corajoso, de olhar sonolento e desdenhoso, e bigode pomadoso e teso depois de um dia de batalha, que tinha caminhado até ao muro de adobe e ali estava, olhando o gringo, esperando que desse a ordem.
- Corre! - ordenou Arroyo.
O coronel afastou-se de má-vontade do paredão, como se esse muro carcomido e meio-derrubado fosse desde sempre o porto final da sua imaginação: um lar em terra própria. Caminhou normalmente primeiro, de costas para Arroyo e para o velho que tinha o Colt na mão. O coronel hesitou, voltou-se de caras para os seus inimigos e caminhou para trás, olhando o seu verdugo escolhido, Arroyo, o coronel Frutos García, Inocencio Mansalvo, que eram esse estranhíssimo rosto colectivo que o sentenciou sem julgamento:
- Não me vão matar pelas costas? - disse. Tinha a certeza de que o velho não se desonraria fazendo tal coisa, e pensou o velho, pensou Arroyo quando cruzou o olhar com o general gringo. O chefe federal achava-se um pouco ridículo. Desequilibrou-se, caiu e levantou-se, e agora, sim, correu.
- Dispara! - ordenou Arroyo.
O velho apontou a pistola ao coronel em fuga, e depois a um porco. Continuava a apontar ao porco quando puxou o gatilho e a bala atravessou com a maior das facilidades a carne esponjosa e cheia de vermes do animal faminto. Arroyo deu um salto para a frente com a sua própria pistola na mão e atirou sobre a
86

figura fugitiva do prisioneiro. Os Outros homens condenados trocaram olhares.
O coronel tinha caído de bruços. Arroyo ignorou o velho gringo, aproximou-se do homem caído e deu-lhe o tiro de misericórdia. O federal tremeu e já não se moveu mais. Os oficiais e os soldados capturados, orgulhosos, teimosos ou só cansados, não
se sabe, alinharam-se contra o muro de adobe e o velho viu-os ali: uma colecção de humanidade, uns urinando-se nas calças, outros com ar idiota e ausente, acendendo uns um último cigarro, trauteando outros uma canção que lhes recordava família ou mulher. E um que sorria, nem tonto, nem cansado, nem valente, mas já incapaz de distinguir entre a vida e a morte.
Foi este que chamou a atenção do general Arroyo.
- O general olhou-o durante muito tempo, lembras-te, Inocencio?
- Claro que sim, Pedrito. O nosso chefe revelou-se muito generoso. "Não os matem - disse. - Cortem apenas as orelhas a todos, p'ra que sirvam de exemplo e p'ra que saibamos, se os voltarmos a encontrar, que, da segunda vez, não saem vivos destas andanças. "
- Que bom coração tem o nosso general!
87

XII
No caminho de regresso, Arroyo isolou-se como uma tartaruga. O sarape era a sua concha e nela mergulhou até ao nariz, com o chapéu metido até à ponta dorida das orelhas. Só os olhos lhe brilhavam. Mas ninguém queria olhar esses profundos buracos amarelos, disse a Gardufia quando o divisou ao entrar na aldeia. Não eram olhos amistosos. A vitória escapou-lhes, comentou Inocencio Mansalvo.
Não foi uma marcha triunfal. O único vislumbre de esperança, felicidade ou recompensa sensual, ou o que quer que fosse, se algo disto era o que Arroyo realmente procurava por detrás dos seus
ideais de justiça e por detrás das tácticas expeditas que justificavam mas que também degradavam a justiça, estava no simples movimento para a frente da sua tropa, o anelo colectivo de se mover
com decisão da fazenda arruinada para a próxima meta, acercar-se do grosso do exército de Villa, empurrar para a capital, apertar talvez a mão ao irmão do sul, Zapata. Claro que Arroyo sonhou tudo isto, ou soube-o porque os seus homens o sonharam. Quis dizê-lo desde essa manhã ao velho, antes de o general gringo entrar para dar um beijo à senhorita Harriet. Mas também desejava, obscuramente, absorto, prolongar a estada na fazenda onde
nasceu e foi criado.
- Achas que vamos já embora? - perguntou Inocencio Mansalvo ao puto Pedrito, como se realmente acreditasse que só da boca das crianças e dos borrachos sai a verdade.
- Não sei - disse o miúdo -, aqui nasceu e aqui se criou; deve gostar do lugar.
88

- Pois bem, os tropas não; já estão inquietos... - comentou o coronel Frutos García.
O gringo sentiu estas tensões desde que regressaram à fazenda. Não quis provocar Arroyo: o seu sentido dos espaços dramáticos (o velho escritor sorriu) sentir-se-ia violado por mais uma morte, para além das da batalha, a do coronel federal. Riu-se; nem que fosse Shakespeare, ainda que fosse a sua morte. Ficou para trás, com a infantaria, mas também ali sentiu nova tensão. Espontaneamente a tropa, fatigada mas maliciosa, foi empurrando o gringo para trás, para as últimas filas, as dos vira-casacas federais, que passaram para o lado de Villa mas que ainda não tinham dado provas. O gringo, sim: pela primeira vez, sentiu medo na batalha, um medo grave, não o temor vaidoso diante das penas ou diante do espelho. Preferiu sorrir e lançar um escarro para longe, por cima da cabeça da égua.
- Ali sim, como não me vou lembrar - dizia geralmente Frutos García aos amigos depois da rixa, quando o coronel foi promovido para recompensar nele o villismo derrotado e conciliar as forças da revolução. - O gringo veio procurar a morte, nada mais.
E o que, por sua vez, encontrava era a glória e os frutos amargos da glória, que se chamam inveja.
O gringo cuspiu outra vez para longe um longo escarro cinzento. Riu-se de si mesmo. Há anos escrevera qualquer coisa sobre a Guerra da Secessão: "Uma receita simples para ser um bom soldado: tenta sempre que te matem".
- Tenta sempre que te matem - foi a última coisa que disse o general Frutos García quando morreu na sua residência da Cidade do México, em 1964, e a frase tornou-se célebre entre os veteranos da revolução.
- O general gringo... Deu uma punhada forte no arção e sentiu o movimento da sua imaginação literária a vencê-lo de novo, subindo novamente como um formigueiro, desde os estribos, ao longo das pernas compridas e fracas, até ao nó das emoções no centro solar do peito. Estava ali para morrer ou para escrever um romance sobre um general mexicano, um velho gringo e uma professora de Washington perdida nos desertos do norte do México?
89

Não teve tempo ou poder para a imaginar durante esse dia; enquanto eles cumpriam os seus ritos masculinos de coragem e morte, ela ficou na fazenda com outra força na sua mente, directamente oposta à do general. Harriet Winslow não pensou enquanto desfazia a gravata sob o duro sol da manhã, quando a maior parte da tropa tinha ido embora e ela estava só com a guarnição adormecida e as mulheres e crianças - em seguir em frente para a batalha seguinte, nem no encontro com Villa, nem na marcha triunfal para a Cidade do México, que estava no fundo do pensamento e do desejo de todos. Harriet Winslow estabelecia, pelo contrário, um horário básico de instrução primária para as crianças, obrigações de salvamento para as mulheres e de reconstrução para os homens. As crianças aprenderiam hoje mesmo, não amanhã, as técnicas elementares, as bases do ensino anglo-saxão: ler, escrever e contar; as mulheres remexeriam nos grandes armários e nos contadores perfumados arrastados pela tropa para os pátios antes do incêndio e separariam o que estava queimado daquilo que não estava; e repartiriam tudo, voltando a meter as coisas que não estavam queimadas nos seus lugares e cortando e cosendo a roupa danificada para uso pessoal. Os homens caiariam as paredes mal reparassem as construções, limpassem as
manchas, e removessem as cinzas; e ela mesma, miss Harriet Winslow, daria o exemplo, seria o símbolo em redor do qual giraria o trabalho da fazenda renovada.
Na sua pressa, a senhora Miranda tinha esquecido um pequeno cofre num buraco da parede por detrás da sua cama, protegido por um enorme crucifixo que se queimou, salvando o cofre mas
revelando o seu esconderijo. O guarda-jóias continha vários colares de pérolas muito bonitos. A Harriet desgostou-a a ideia de esconder as jóias por detrás da figura de um Cristo agonizante (que protegia além disso a paixão carnal do rico casal que dormia a seus pés): a cópula da dor de Deus com os bens deste mundo. De modo que pôs o cofre à vista de todos, não no resplandecente salão de baile, onde lhe pareceu que sobrecarregaria o luxo com o luxo (o qual, para a sua maneira de pensar, se não era idólatra, era pelo menos de mau gosto), mas numa simples passagem abobadada que conduzia ao salão de baile. O pequeno cofre foi 90

colocado por Harriet neste corredor e sobre uma pequena mesa de nogueira, solitário ainda que tentador. Miss Winslow admitiu isto com um tremorzinho moral. A tentação era necessária para mostrar a esta gente que a propriedade privada deve ser respeitada e
que saber isto é tão importante como saber ler.
Passou a manhã de trabalho, passou a hora de um almoço demasiado longo e exótico para miss Harriet (caçarolas borbulhantes, molhos verdes, epazote, tortilhas quentes e aromáticas), e, antes de pedirem licença para irem para os campos tratar das suas pobres culturas e das suas casas, ela jogou a sua cartada mais forte, mais surpreendente, e mais definitiva. Reuniu-os no salão de baile e disse-lhes que se reuniriam ali periodicamente - uma vez por semana, se os assuntos assim o determinassem - e escolheriam os seus próprios funcionários, um secretário e um tesoureiro; formariam comités para a criação de gado, a educação e a manutenção do lugar, e ainda para os abastecimentos. Era preciso começar agora mesmo. Quando os legítimos proprietários regressassem, confrontar-se-iam com o facto consumado de que agora a fazenda tinha uma organização que falava em nome das pessoas que lá viviam e trabalhavam, e defendia os seus direitos. Isso depois. Mas, hoje mesmo, o general Arroyo constataria ao regressar que as pessoas já estavam na realidade a governar-se sozinhas, não com essas vagas ideias sobre como seriam as coisas quando a guerra acabasse e chegasse o próximo milénio; não, agora mesmo, como estão a ver, ele vai continuar a lutar até morrer e não deixará de lutar ainda que ganhe, mas vocês vão ficar aqui. Ele diz que os libertou. Pois agora vocês demonstrem-lhe que tem razão, inclusive para o desafiarem a ele, que diz o que diz.
Assim falou e eles olharam-na com as suas máscaras que não diziam sim nem não, nem entendemos-te ou não te entendemos, nem temos a nossa própria maneira de ser ou somos capazes de aprender sem ti. Não, não lhe disseram nada, pelo que ela deu por concluída a aula e disse que voltariam a ver-se no dia seguinte.
Abotoou rapidamente a blusa aberta; e as pessoas não foram embora, ficaram a falar baixo entre si, contrariados mas sem muita vontade de o demonstrarem, disse depois a Gardufia que se limitava a ver, espantada, estes acontecimentos, duvidando todos se
91

deviam dizer-lhe porque amanhã ia ser impossível fazer tudo o que ela tinha dito hoje.
- Pobrezinha - disse uma mulher -, é muito boa pessoa mas não sabe o que vai ser o dia de amanhã.
Sentiram pena dela e riram como passarinhos brincalhões. Agora ela senta-se só e recorda. Sucumbiu ao cansaço; sentiu-se aviltada, imoral, por cair no sono às quatro da tarde; a sua mente continuava no salão de baile, ela estava só e procurava em vão uns olhos que compartilhassem o mal-estar dos seus sonhos; quando se sentia desperta para se levantar, sentia que uma mão a retinha na cama, humedecendo o
lençol que cobria o seu corpo nu e hún-údo, almiscarado, com cheiro a pétalas mortas de magnólia e a caves húmidas e arrastando-a novamente para o sono.
Harriet Winslow despertava sempre com um sentimento de culpabilidade pelo que tinha dito ou deixara de dizer no dia anterior; culpabilidade pelos erros e omissões do dia anterior.
Hoje, o combate e a sensação eram piores do que nunca e a
pergunta que a mantinha contrariada (estava convencida disso) na
cama às quatro da tarde era uma que já antes fizera a si própria: "Quando é que fui mais feliz? "
Não a fazia amiúde a si mesma, porque lhe recordava sempre o beatífico ritornello da mãe: "A felicidade prevalecerá". Apesar disso, respondeu a si mesma: "Eu fui mais feliz quando o meu adorado pai nos deixou e me senti responsável; senti que então as coisas dependiam de mim; era eu quem devia sacrificar-se, esforçar-se, refrear os desejos, não só em meu nome, mas também em nome de todos aqueles que gostam de mim e são correspondidos." Ser feliz cumprindo o dever. Este elo entre o seu sonho e a sua actividade acercava-a da imagem que ela queria preservar do pai. Acercava-a de tudo o que ele tinha dito, ao acaso, à mesa: essa espécie de filosofia insistente que cada qual ouve e aprende em casa, a vida é difícil, a vida é fácil, tudo sairá bem, a ordem impor-se-á, a caridade começa em casa, trata os outros como ... ; fortes, poupados, sábios: tementes a Deus, metodistas sóbrios, sem altares barrocos. Era este o dever dela quando ele partiu, mais seu que da mãe, que Harriet não conseguia suportar
92

quando se comportava como uma sombra abatida; mas voltava a gostar dela quando reflectia a luz da inocência, a felicidade um pouco simples da meninice da filha, antes do pai ir embora e depois ser dado como desaparecido em combate.
- Para que é que continuas a viver aqui comigo, Harriet? Não te aborreces?
No México, o dever era mais do que nunca o seu dever. Mas algo faltava no sonho, uma luz, um pátio das traseiras pejado de pétalas de sanguinho caídas, um queixume subindo do fundo de um poço.
O velho, no caminho de regresso, não a imaginava agora. Arroyo também não. Ela despertou de repente. Antes de ver as caras ou de ouvir as vozes, murmurou-se sonho adentro que se uma
pessoa não se dedica a organizar a vida desde que desperta, tem de se enfrentar com os seus sonhos. A menina tem medo, tem medo: a cara brutal e mal pintada da Gardufia com os seus dentinhos limados chorava a seu lado, comovia-a, contava-lhe uma história delirante, melodramática, de que ela só entendeu uma coisa:
- Ajude-nos, miss, a menina está a morrer. Um pacotinho azulado, uma pele marcada pela dor, a menina moribunda, asfixiada, enquanto soprava o vento álcali do deserto; e Harriet de joelhos no vagão de caminho-de-ferro, como num sonho, imaginava-se a si mesma quando menina, como filha de um militar em campanha, doente assim numa carruagem de comboio que servia de casa, cozinha, e agora de hospital. A menina que ela era, e todos, a Garduila em lágrimas, a mulher com rosto de lua, lhe diziam: salve-a, miss, nós já não sabemos que fazer, veio isto de repente à filhita da Gardufia, de apenas dois anos; que não nos morra, está a asfixiar, teve falta de ar, olhe a cor dela. E Harriet sentiu-se desarmada, sem remédios, nem seringas, tinha só uma caixa de aspirinas, uma pasta de dentes, uma escova de cabelo, uma escova de roupa e uma outra de dentes: os dentes da Gardufia como facas, a boca limpa de Harriet. Não tinha remédios e decidiu que só com o seu corpo podia salvar a menina, que corressem à procura de aspirina, mas se disso já lhe demos, e esfregas e limpezas com ramos de arruda, e pároco aqui não há, foi embora; e o meu corpo, disse Harriet: quando 93

banharei o meu corpo, quando poderei lavá-lo, venho carregando porcaria e morte, morte e sonho, sonhando com o meu pai desaparecido na guerra de Cuba, e com o seu túmulo vazio em Arlington, carregando sonho, porcaria, morte e medo desde que desci em Veracruz. Cuba e Veracruz, sempre os pátios das traseiras do meu país, porque o nosso destino é ser fortes como os débeis. O porto de Veracruz ocupado pela infantaria da marinha dos Estados Unidos, depois de um pretenso insulto à bandeira das barras e das estrelas:
- Teve dificuldades ao desembarcar, senhorita Winslow?
- As autoridades de ocupação foram muito bisbilhoteiras, senhorita Winslow?
- Perguntaram-lhe sem muitas cortesias para onde ia e qual era o motivo da sua viagem, senhorita Winslow?
- Disse-lhes que não iam ter que se preocupar com a repatriação de uma jovem americana extraviada e faminta, que veio ensinar inglês aos filhos de uma família rica, senhorita Winslow?
- Disse-lhes que não era uma ama-de-leite, mas sim uma professora, o que sempre tinha sido, uma mestra, não uma governanta, senhorita Winslow?
- Viu os muros crivados de balas da velha prisão de San Juan de Ultia, pensando que você mesma poderia acabar ali, senhorita Winslow?
- Deu-se conta de que os muros da cidade também estavam crivados pelo recente bombardeamento de barcos de guerra gringos, senhorita Winslow?
- Inteirou-se de que as velas e flores brancas nas ruas indicavam os lugares onde caíram cadetes da Escola Naval de Veracruz, senhorita Winslow?
- Acompanharam-na à estação de comboio dois infantes da marinha, numa carroça, por ruas de cães vadios e auras próximas, senhorita Winslow?
- Disparou-lhes um franco-atirador mexicano de uma açoteia e um dos marinheiros caiu morto a seu lado, senhorita Winslow, manchando a sua blusa cor-de-rosa com sangue dos trigais de Ohio, donde vinha, como ainda conseguiu dizer-lhe o jovem
94

infante cuja cabeça caiu morta sobre o seu ombro, senhorita Winslow?
- Subiu a tremer para o comboio que a levaria para o México, senhorita Winslow, rodeada de padres e de jovens e comerciantes, em fuga primeiro, capturados depois, arrebatados por estas histórias confusas de uma revolução alheia, senhorita Winslow?
- Disseram-lhe que queriam ir combater os ianques em Veracruz, mas que Huerta os mandou, na leva, combater Villa no norte, senhorita Winslow?
- Entendeu alguma coisa do que se estava a passar no pátio das traseiras, senhorita Winslow?
Um tapete de flores de sanguinho. Um gemido profundo e negro. E agora só lhe restava a sua cabeça para pensar em tudo isto, porque lhe restava a sua boca para a colar à da menina doente e sugá-la, beijá-la, tirar-lhe e insuflar-lhe ar, receber e cuspir a
fleuma que engasgava a menina, dizer para si: não importa, eu
estou vacinada, a menina não; cuspir a grossa fleuma negra e az-como o corpinho da menina, pensar na sua chegada ao México para não pensar no que estava a fazer e a menina chorou muito alto, como se tivesse voltado a nascer. A Gardufia beijou as mãos de miss Harriet:
Deus a abençoe, senhorita! É um milagre! - disse a mulher com cara de lua. Não, não - negou Harriet -, fiz o que havia a fazer, foi um milagre, mas estava certamente predestinado. Talvez tenha sido só para isto que vim ao México. Agora dêem-lhe água com sal e água com açúcar. A menina vai viver.
A menina vai viver porque a agarrei pelos pés e lhe açoitei as
nádegas. A menina vai viver porque, graças às minhas palmadas, a fleuma lhe saiu da garganta. A menina disse, chorando, que não lhe batesse mais, que não lhe batesse mais. Senti um enorme prazer em açoitá-la. Salvei-a com cólera. Eu não tive filhos. Mas a
esta menina salvei-a. Custa-me descobrir o amor no que não me
é familiar. Concebo-o e protejo-o como um grande mistério.
Isto disse certa noite Harriet Winslow ao general Tomás Arroyo.
- Eu nunca terei filhos.
95

xiii
As mulheres cobriram a cara quando as colunas cansadas entraram, arrastando-se, no acampamento, ao amanhecer.
Pedrito recordou que as mulheres riam em silêncio ao vê-los regressar e só as raparigas mais jovens mostravam as caras redondas, coradas como maçãs, no frio amanhecer do deserto.
- Estão enamoradas - disse o coronel Frutos García àquele que não entendia bem o que era isso de amor; contavam os seus homens para ver quantos tinham regressado, quais tinham desaparecido.
- O meu pobre pai desaparecido em Cuba.
- O meu pobre filho morto em Veracruz. Mas havia homens novos, inseguros do terreno que pisavam. Eram os prisioneiros que agora se tinham passado para as forças de Villa, contentes por chegarem a uma povoação e por fazerem novos amigos. A Garduila, de novo viva, arranjando o seu ramalhete de rosas secas no peito, estava ali para lhes dar as boas-vindas, dizer que a vida está viva e que, tal como ela, eles, que nunca tinham saído das suas aldeias, iam agora de um lugar para outro, concebiam um filho em Durango, pariam-no em Juárez e perdiam-no em Chihuahua; desde sempre isolados nas aldeias perdidas, nos ranchos do deserto, no casario das montanhas, e agora todos se conheciam e até viajavam de comboio: "Viva a revolução e o general Tomás Arroyo!"
O velho gringo viu todas essas caras que os recebiam e sentiu um impulso de reconhecimento mais profundo do que no salão de baile. Cantava-se uma canção em redor das fogueiras, veio o
remoinho e levantou-nos.
96

- Não sei se o velho gringo e a senhorita Harriet se deram conta de que a revolução era esse remoinho que arrancou os homens e as mulheres às suas raízes e os mandou voando para longe do seu pó calmo e dos seus velhos cemitérios e das suas aldeolas
- disse o coronel Frutos García, olhando para as águas velozes e turvas do Rio Bravo a norte.
- Sim, certamente que sim - respondeu-lhe Inocêncio. - Tinham que recordar que os americanos sempre se movimentaram p'ra oeste e nós, os mexicanos, nunca nos tínhamos movido até então.
Apanharam-no a roubar o ouro de um comboio descarrilado em Charco Blanco e enforcaram-no ali mesmo com tudo e com a sua sacola cheia das moedas que roubou.
- Não lhes toquem - disse o coronel Frutos García que o justiciou. - Foi um homem valente. Tem direito a levar o seu dinheiro.
- Tenho pena, Inocencio, já não te vais mover nunca mais. Durante toda a vida, ia a dizer a miss Winslow o velho gringo, viu uma nação inteira mover-se de Nova Iorque para o Offio, para os campos de batalha da Geórgia e das Carolinas, e depois para a Califórnia, onde acabava o continente e por vezes até o destino. Os mexicanos nunca se tinham movido, a não ser como réus ou escravos. Agora moviam-se para lutar e amar. A Gardufia levantou os dois braços para se fazer notar por um federal de bigodes espessos que lhe caiu em graça.
O velho gringo encontrou miss Harriet a arranjar, com ganchos, as suas longas tranças castanhas diante do espelho no vagão e deteve-se diante do quadro, fascinado pela proximidade da carne fragrante, aveludada, suave, e do riso cantante da mulher:
- Não me olhes assim. É que, entre todas, as mulheres deram-me um banho com vasilhas de barro. Não tinha conseguido tomar banho desde que aqui cheguei. E já sabes que, depois da santidade, não há virtude como...
- Claro - murmurou o velho. Os dois olhares encontraram-se no espelho e o velho prosseguiu: - Na noite passada pensei muito em ti. Estiveste muito presente no meu espírito. Creio que até sonhei contigo. Senti-me tão perto de ti como um...
97

- Como um pai - desta vez foi ela que o interrompeu, compensando-se. - Assim de perto? - disse sem qualquer tipo de emoção.
Mas em seguida baixou os olhos.
- Foi muito bom teres voltado. Ouviram-se várias explosões seguidas, não se sabe quantas, porque as explosões fazem perder a noção do tempo e pulverizam os segundos, e miss Harriet agarrou-se ao seu pente como um náufrago à sua barca. Nada lhe parecia mais ridículo do que deixar cair as coisas: um pente. Deixou cair os cabelos sobre os ombros e pegou na mão do gringo.
- Meu Deus, regressaram!
- Quem?
- Os do outro bando. Foi o que temi. Regressaram e não distinguirão quem é quem.
- E tu, miss Harriet, serás tomada por uma vivandeira gringa que veio para o México em busca de emoções baratas.
A ideia ridícula dissipou o medo de Harriet Winslow; pegou na mão do velho e apertou-a. Pensou numa morte intermitente. Ele fixou profundamente os olhos cinzentos da mulher.
- Juro-te que aceitei este posto antes de algo ter acontecido, antes do meu noivo, o senhor Delaney, ser condenado por fraude 'federal ou a sua história vir sequer a público, juro-te...
- Não quero saber nada disso - disse o velho, apertando os lábios contra a face de Harriet.
- É que tu falaste-me de Leland Stanford. Sabes que essas
coisas acontecem a toda a hora. Mas eu juro-te que a minha decisão já estava tomada. Eu decidi vir para aqui, livremente, como
deves saber...
Olhou para lá do velho que a abraçava e viu Arroyo, de pé à entrada do compartimento, parcialmente tapado pelas pesadas cortinas de seda azul que pendiam por toda esta carruagem real. Depois ouviu um estalido suave por detrás de Arroyo e uma mão feminina longa e suave pegou-lhe no braço. Miss Harriet fechou a boca e viu fugazmente a mulher com cara de lua envolta num rebuço azul.
As explosões continuaram, crescendo em estrépito e frequên cia; 98

; ela libertou-se do abraço terno do velho e acabou de abotoar a blusa: quese passa?, mas o medo deve ser secreto.
- Talvez tenham voltado os federais - disse o velho, sem temer tornar público o temor. - Então que o diabo se compadeça de nós.
- Não - disse a mulher com rosto de lua e mãos longas e suaves, entrando no compartimento do general. - São só foguetes.
Era o dia da santa padroeira desta aldeia, disse a mulher, um
grande dia de festa para toda a região, como veriam, e levou-os da carruagem parada para o ar cheio de pólvora disparada pelos mesmos homens que no dia anterior disparavam Winchesters vindas de contrabando do Texas. O ar estava saturado de pólvora e incenso; um grupo de crianças mascaradas rodeou miss Harriet e saltaram imitando os velhotes. O velho gringo deteve-se e olhou para o vagão.
Arroyo estava de pé na plataforma, em tronco nu, com um longo charuto preto entre os dentes, envolto em fumo, olhando para o velho, olhando para Harriet Winslow, olhando-os a eles. Os dançarinos índios do norte bailavam monotonamente diante da capela, com os tornozelos enfeitados com guizos, e o velho seguiu Harriet até ao casco em ruínas da fazenda, ao longo dos portais devastados onde as mulheres da aldeia, com uma mescla de pena e graça, estavam a provar os vestidos velhos que ela lhes autorizou a remendar: a melhor oportunidade sempre era a festa, e por isso Harriet queria mostrar ao gringo o que tinha feito, vencer o sonho, vencer o passado, organizar o futuro: salvar uma vida, mas isto não o queria ela dizer, que se inteirasse ele sozinho.
As pérolas já ali não estavam e ela sentiu vergonha e raiva, ao meter a mão no pequeno cofre vazio. Tudo o mais, o que tinha sonhado, preparado, ganho, se desvaneceu amargamente (agora ela senta-se só e recorda).
- A rapina - disse - é a única coisa que lhes interessa.
- Não tenhas medo - disse subitamente o velho.
- Não tem nada que temer - disse Arroyo, que estava a pôr à cinta os pesados coldres dos dois lados da barriga nua e plana; a sua única vestimenta eram as botas altas e as calças de camurça.
99

- Desculpa, não tive tempo de me vestir. Tive medo que fosses fazer algo atabalhoado, senhorita.
- Você tem o seu saque - respondeu ela orgulhosa (recorda), altaneira (agora sente-se só) e contente por ele a ter ouvido. É a única coisa que querem, não é verdade? Tudo o mais é secundário.
Arroyo observou o cofre vazio. Olhou para o velho. Agarrou com força o pulso de Harriet; Harriet também olhou para o velho, pedindo auxílio, mas ele soube que a sua hora com esta rapariga tinha chegado e tinha desaparecido, embora ela ainda tivesse tempo de se aninhar nos braços dele e de o querer como mulher ou como filha, não importava, já era demasiado tarde: viu a cara de Arroyo, a mão de Arroyo e deu-se por vencido. O seu filho e a sua filha.
- Ginete: tomarias, por pena, uma mulher que te dá pena? Arroyo agarrou-lhe o pulso e ela quis lutar com ele, se o velho não obedecesse às primeiras palavras de Arroyo e a protegesse; mas o fantasma do seu próprio ridículo interpôs-se entre ela e a
sua resistência. Arroyo só lhe fez sentir que ela também era forte, que ele a estava a levar contra sua vontade, não esperneando e
protestando, mas forte como ele, forte em qualquer situação que ele agora quisesse criar: conduziu Harriet e o Velho gringo para fora da casa, para o dia ardente, enevoado, seco e cinzento, por entre homens e mulheres ajoelhados no pó diante da capela, agrupados diante da capela já cheia de gente. Ela sente-se só e recorda que, mais do que um regresso dos federais, temeu então estar realmente numa terra fatalmente estranha, onde a única vontade certa era uma determinação obstinada de não ser nunca senão o mesmo velho, miserável e caótico país; pressentiu-o, sentiu-o. Era isto o México.
O velho pressentiu o medo de Harriet e imaginou o que o seu próprio pai, o calvinista atormentado, teria dito ao entrar nesta capela:
- Oh, o desperdício, o horror da prodigalidade, o gasto idólatra dos frutos do Senherr nesta massa barroca de folhas douradas em cada recanto do altar, muros esculpidos, relevos dourados de figos, maçãs, querubins e trombetas, a diarreia do ouro
100

mexicano e espanhol no meio de um deserto de pó, porcos, espinhos, pés descalços, roupas rotas e fogos sacrificiais.
O Cristo morto estava na sua jaula de vidro. O Rei dos Reis nu, coberto apenas com a sua capa de veludo vermelho, continuava a sangrar depois de morto. O sacrifício não tinha quebrado a servidão da sua vida, da sua encarnação, da sua horrível prece de saúde no meio da condenação pré-ordenada do seu maldito corpo terreno, que só devia ter estado a pensar no seu Pai: o seu pai no ar, ginete do ar, empoleirado para sempre num púlpito calvinista, seu cavalo de madeira, seu Santo Lenho de condenações e predestinações: a gringa salvou a menina enferma da Gardufia: um milagre: uma necessidade. O velho gringo viu uma cumplicidade fria e implícita nos olhos de miss Harriet, quando os dois se reuniram nas religiões sem altar do norte, onde Jesus o Redentor vivia liberto para sempre da carne, da escultura, da pintura, espírito implacável evoluindo envolto em música: um Deus de verdade que nunca poderia sangrar, comer, fornicar, ou evacuar, que nada tem a ver com o Cristo mexicano.
Arroyo puxou-a para si e apontou para o altar cintilante, autodevorador, excrementício, onde a Virgem também não sangrava ou fornicava, a pura mãe de Deus, de pé em toda a sua glória de esmalte, drapeada em vendas de ouro e azul e coroada de pérolas; agora senta-se só e recorda essas pérolas que ela mesma salvara na véspera da alcova sombria da castelã ausente e ofereceu como tentação e monumento à poupança e à honradez num cofre aberto.
- Quem pagou toda esta... esta... esta extravagância? - Foi tudo o que conseguiu dizer para esconder a vergonha que sentia, a sua acusação de roubo; comportou-se como a sobrinha-neta do velho HaIston.
- Pouparam durante todo o ano, senhorita, até passaram fome para não faltarem à sua festa.
Ele foi criado aqui, filho do silêncio e da desgraça. Uma festa sem fim, uma coisa proliferante que se alimentava dos seus próprios excessos de cor, febre e sacrifício. O velho gringo não quis ler presságios ou ver fatalidades na vida que o rodeava, apertando-o e empurrando-o lentamente para dentro da capela,
101

sentindo o serpentear duro e imbatível da fé encarnada e do sacrifício e do desperdício rumo ao altar, separando-o deles, o velho separado de Arroyo e Harriet, o homem e a mulher ora juntos, ora abraçados por um destino cego que o velho gringo podia ler no rosto de Harriet, mas não no seu. O rosto de Arroyo.
O rosto do velho gringo, dizendo a Arroyo: "Torna-a, toma a minha filha. " No meio dos penitentes ajoelhados, dos incensos espessos e dos peitos cobertos de escapulários, rolou o peso de prata perfurado e o menino Pedrito, de gatas, escapuliu-se como um animalzinho, com medo de perder a sua única riqueza.
102

XIV
O peso foi rodando até ao extremo da praceta. Pedrito ouviu uma pianola longínqua, que o menino soube situar na confusão da festa. Trauteou a música. Quem não a conhecia?
- Sobre as ondas - disse Tomás Arroyo ao ouvido de Harriet Winslow.
- The Most Beautiful Night - disse Harriet Winslow ao ouvido de Tomás Arroyo, e enquanto a pianola tocava num recanto devastado e invisível da fazenda, ele e ela entraram no salão de baile salvo do fogo pelo general e oferecido, disse ela, à noite, à luz da noite.
Dançaram lentamente, reflectidos nos espelhos como numa atmosfera de lâminas de barbear, que corta por onde quer que se lhe pegue:
- Olha. Sou eu.
- Olha. És tu.
- Olha. Somos nós. Abraçados no ocaso da festa: ela dançando com ele, muito lentamente, a valsa, mas dançando também com o pai, danço com
o meu pai que regressou de Cuba condecorado, promovido em Cuba, salvo por Cuba, salvador de Cuba:
- Fomos salvar Cuba.
- Viemos salvar o México. Harriet dançando nessa noite com o pai, muito direito, condecorado, valente, num sarau de boas-vindas aos heróis de Cuba,
103

insígnias tricolores em cada peito de mulher, WELCOME BACK HEROES OF SAN JUAN HILL; o pai de uniforme, com bigode espetado e cabelo perfumado, orgulhoso da sua esbelta filha no turbilhão de tafetás; o capitão Winslow com um odor muito peculiar, e ela cravando o nariz na nuca do pai, cheirando a cidade de Washington na nuca do pai, essa falsa Acrópole de mármore, cúpulas e colunas prantadas no barro húmido de um trópico pernicioso porque não disse o seu nome: uma sufocação setentrional, a selva de mármore como um cemitério grandioso e desabitado, mergulhando os templos da justiça e o governo numa mata equatorial, devoradora, crescente; um câncro vegetal enredado nos alicerces de Washington, uma cidade molhada como o entrepernas de uma negra com cio. Harriet mergulhou o nariz na nuca
de Tomás Arroyo e cheirou-lhe a sexo hirsuto e peludo de negra: Capitão Winslow, estou muito só e pode tomar-me quando quiser.
Tomás Arroyo apertou a cintura da mulher estrangeira enquanto dançavam e acercou-se mais do seu ventre frondoso; imaginou o ventre de Harriet como um bosque muito lindo que ele veria sempre de longe, e, detrás de uma porta de espelhos, saiu Tomás Arroyo miúdo a dançar com a mãe, sua mãe a esposa legítima de seu pai, sua mãe a senhora limpa e direita, sem um peso de nuvens sobre os ombros, sem uma coroa de aragem na cabeça, sem os olhos cinzentos de carregar tanto sol, mas limpa, só isso, uma senhora limpa, com penteado arranjado e calçado decente que dançava com o filho a valsa Sobre as ondas que tantas vezes
ouviram de longe, vinda do casario onde podiam vedar-se os olhares mas não os rumores da música.
Tão intensa era a música que dava voz à terra quase sempre silenciosa e lhes permitia, olha somos nós, dedicar-se ao amor sem medo de serem ouvidos. Tomás Arroyo meteu a língua na orelha de Harriet Winslow.
Ela sentiu então o temor de conhecer a beleza e o perigo ao
mesmo tempo.
O temor converteu-se em prazer, só de tê-lo pensado. O verdadeiro temor foi que depois não voltasse a acontecer nada. Tomás Arroyo meteu-lhe a língua na orelha e Harriet Winslow sentiu uma ausência terrível, não a do pai, mas a do velho gringo.
104

"Vou conquistar o general Tomás Arroyo antes de regressar a minha casa e retomar a minha vida habitual."
Mas o velho ter-lhe-ia dito que, no México, não havia nada a submeter nem a salvar.
- Isto é o que nos custa entender, a nós, porque os nossos
antepassados conquistaram o nada enquanto aqui havia uma raça civilizada. Isso contou-me o meu pai depois da guerra, em 1848.
O México não é um país perverso, é só um país diferente.
Uma língua diferente. Uma língua diferente, na sua orelha: ouvida, sentida, húmida, insinuante, que Harriet aceitou, mas da qual, ao mesmo tempo, fugiu, invocando a sua predisposição pessoal para a mudança de estações: dançava nos braços de Arroyo, mas era capaz agora mesmo de dar um sentido às estações que aqui não existiam; dançou nos verões da sua infância, perto dos rumores frescos de Rock Creek Park; desceu velozmente num trenó pelas encostas nevadas de Meridien Hill Park; correu de mão dada com o pai pela Rua Catorze, comprando as maçãs e as nozes do outono nas perfumadas mercearias gregas; foi ao cemitério de Arlington num dia de primavera cheio de pólen fugitivo e cerejeiras atónitas e viu um
túmulo vazio.
Chegou-se mais a Tomás Arroyo, como se temesse perder alguma coisa, mas afastou a cara para ver a sua própria surpresa selvagem nos olhos do mexicano.
- Estive aqui antes, mas só quando for embora darei conta. Perguntou-lhe ao ouvido se gostava de sonhar. Respondeu que sim: deixava de ter idade. Melhor ainda: quando despertava não sabia onde estava. Arroyo só recordava uma estação do ano: era sempre a mesma; o tempo aqui não tinha marcas no caminho e por isso era tão violenta a necessidade de marcar o tempo com feridas inesquecíveis, dessas que continuam a doer depois de fecharem: era toda a sua vida.
- Perdoa-me, gringuita. Não sei grande coisa do mundo. Ás vezes sou muito colérico. Entendo e sinto algumas coisas muito profundamente, gringuita, muito profundamente, porque se não as sentir não tenho maneira de entender nada.
105

Dançaram a valsa como se dançassem uma história; ela disse-lhe coisas ao ouvido em inglês, como se ele pudesse entendê-las só porque ela as disse como se tudo já tivesse passado: nunca mais verei Delaney, quando falo de regressar não falo de repetir; regressarei com o teu tempo, Arroyo; com o tempo do velho,- vou
guardá-los, Arroyo; tu não sabes, mas eu vou ser dona de todo o tempo que aqui ganhei, vou tornar-me mais bela e mais feliz à medida que entenda isto melhor e me passeie com os tempos de todos vós, guardando-os, ao longo dos riachos de Rock Creek no verão e pelas veredas nevadas de Méridien Hill no Inverno e
vagueando pela Rua Dezasseis nos outonos e nas primaveras diante de uma casa abandonada, onde o sol poente brinca com os rejkxos mutantes dos seus raios nos vidros das janelas.- perdoar-me-ás então porque preservo o teu tempo, Arroyo, ou estragarás tudo pedindo que me entregue a ti em troca da vida de um homem...
Não perguntou, mas também não afirmou. Isto não seria apenas uma história de homem. A presença (a minha presença, disse Harriet) deformará a história. Só espero que também lhe dê um
segredo e um perigo que os factos, em si mesmos, nunca garantiram.
- A solidão é uma ausência de tempo. Arroyo apertou-a contra o peito e gostaria de lhe ter dito tudo o que pensava, para que ela não se fosse dali com nenhuma queixa, mas que se sentisse dona de tudo o que ali conquistara. Ia pedir-lhe que guardasse o seu tempo, o de Tomás Arroyo, quando ele já não pudesse fazê-lo. E o tempo do velho. Também, assentiu Arroyo- Aceitá-lo-ia. Fariam uma permuta de tempos, sorriu o
mexicano: o que sobreviver guardará o tempo dos outros dois, isso era aceitável, não verdade?, disse o general quase com timidez, com uma espécie de ternura; não é verdade?, acontecesse o que acontecesse...
Queria que os gringos, quando fossem embora do México, dissessem:
- Estive aqui. Esta terra nunca mais me abandonará. Isso é o que peço aos dois. Palavra de honra: é a única coisa que quero. Não nos esqueçam. Mas sobretudo, sejam nossos sem deixarem de ser vocês, porra.
106

Então disse o que ela temia:
- De ti depende que o velho gringo regresse vivo à sua terra. Já não ouviu o que Arroyo acrescentou (É intratável. É valente. É mau para a minha tropa ser assim), mas o que não acrescentou (Não passarei esta noite sem ti. Desejo-te como não imaginas, gringuita. Pois bem, desejo-te como desejo que a minha mãe ressuscite. Assim. Perdoa-me, mas farei o que for preciso para te ter esta noite, gringuita linda), porque Arroyo não sabia que Harriet estava a dançar com um oficial condecorado, digno, recém-banhado e, pelo contrário, Arroyo tinha abandonado a mãe decente e respeitada: Harriet viu Arroyo sair de entre as pernas de todas as mulheres carregadas de pesares e sombras: assombradas, pesarosas.
Ao separar-se de Arroyo, viu-se num salão de baile cheio de espelhos. Viu-se ao entrar nos espelhos sem se olhar a si mesma, porque na realidade entrava num sonho, e nesse sonho o pai não tinha morrido.
Olhou para Arroyo e beijou-o com um impulso selvagem.
O miúdo deixou cair o peso de prata, mas a moeda não soou contra a pedra, porque uma mão sardenta e ossuda, coberta de pêlo branco, a apanhou no ar.
107

XV
Ele sentiu-se humilhado pela presença paciente da mulher com
cara de lua envolta no rebuço azul. Nos seus olhos húmidos havia um domínio de si mesma, profundo e sábio. Uma mulher de soldado: tinha-as conhecido ao longo da vida ou tinha lido acerca delas em todas as epopeias do passado. Mas agora ela tocava-lhe com a mão longa e suave, pedindo-lhe sem palavras que fingisse que nada estava a acontecer, que ela e ele estavam ali, na brilhante gaiola de vidro do salão de baile, prisioneiros, como Cristo no seu féretro transparente, ou como os latifundiários absentistas que todos os anos ali ofereciam um único baile para as damas e cavalheiros de Chihuahua e El Paso, e até da Cidade do México.
Fingiam: ele sentiu-se humilhado, mas ela não.
- às vezes, ele sente-se só e continua a ser um homem - disse a mulher com cara de lua.
- Você não o satisfaz? - perguntou bruscamente o velho gringo.
Ela não se ofendeu.
É que, homens e mulheres, somos diferentes. Isso não é verdade e você sabe. Eu não sou feminista. Uma das razões por que aqui estou, senhora, é porque temo um mundo cheio de sufragistas enlouquecidas; um matriarcado insuportável.
O que acontece é que todos nos desforramos. Só que vocês o fazem mais em segredo do que nós. Só isso.
108

A mulher com cara de lua deu-lhe razão. A verdade é que ela estava satisfeita e ele não; não porque não gostasse dela, mas porque lhe pedia que demonstrasse o seu amor, reconhecendo que ele necessitava mais dele do que ela.
- Tu não és camponesa. Agarrou as mãos da mulher e observou-as.
- Não. Eu sei ler e escrever.
- Onde te encontrou?
- Não, fui eu que o encontrei a ele. Entrou na minha aldeia como um jovem corcel, negro e suado. Depois, a aldeia foi tomada pelos federais. Eu salvei-o de uma morte horrível, como sabe, general gringo.
- A gratidão.
-  Quem está grata sou eu. Nunca imaginei que alguém me pudesse amar assim. Não é costume na minha aldeia. É uma aldeola triste, onde até os casais casados faziam amor às escuras. Com medo ou com asco, já não sei.
Disse que, pelo contrário, Arroyo era um homem nu, mesmo quando andava vestido. Era um homem calado, mesmo quando falava.
- Tive que o salvar para me salvar. Estamos unidos e eu compreendo-o.
- Muito bem. Mantiveram-se em silêncio durante muito tempo; o velho gringo tentou imaginar o que Arroyo estaria a dizer a Harriet enquanto esta mulher falava com ele, sem imaginar que também Arroyo poderia estar a pensar no que a mulher estava a contar ao velho gringo, enquanto Arroyo contava a Harriet como a mulher com cara de lua o salvara quando estava escondido dos federais, nos
primeiros dias da campanha contra Huerta aqui no norte.
Estavam por todo o lado e Arroyo sabia que o matavam se o encontrassem. Ficou sozinho na aldeia e encontrou refúgio numa cave. De lá, ouvia-os bater os tacões sobre a sua cabeça e matar os seus companheiros capturados. Ouviu tudo, porque essa cave
era como um búzio. Depois, taparam tudo com tábuas.
Arroyo não compreendia. Pensou que tinham condenado a aldeia à morte por dar guarida aos revolucionários. Encerraram-no,
109

sem saber, nessa cave. Ele sempre foi bom para farejar. Cheirou os cães adormecidos ali num recanto. O martelar despertou-os. Eram grandes e feios, cinzentos com focinhos de aço. Nunca nada que despertasse tão lentamente, como se tivessem sido esquecidos nessa cave desde o princípio dos tempos. Pensou que os
tinham deixado só para ele, que eram os seus nahuales, os seus
espíritos animais. A verdade é que eram dois mastins feios, ferozes e cinzentos que o dono da casa abandonou ali porque os federais lhe roubaram tudo e esse homem gostava mais dos seus cães
do que do seu dinheiro, se o tivesse, ou do que da sua mulher, que tinha.
- Não me olhes assim, gringa.
- É o que sinto.
-  Estás aqui livremente.
- Sim, mas só pelo que tu disseste. Sabe-lo muito bem.
- Ah, gostas do velho.
- Sim. Tem uma dor. Pelo menos isso entendo.
- E então eu?
- Tu inflinges a dor. Eu procurarei ajudá-lo como puder. Ele sabe que é por isso que estou aqui.
- Vais salvá-lo como ela me salvou a mim?
- Não sei como é que ela te salvou. Arroyo e os cães espiaram-se. Os cães sabiam que ele estava ali. Ele sabia que os cães estavam ali. Os cães atacam ou ladram sempre. O extraordinário desta situação era que só espiavam Arroyo, como se o temessem tanto como ele os temia. Talvez não soubessem que ele não era um animal como eles ou talvez o dono lhes tivesse metido medo com tudo o que cheirasse a soldado. Sabe-se lá. Os cães têm mais de cinco senti- dos. Arroyo disse que nem sequer contaria esta história, se não fosse tão bizarra.
Foi um dia muito longo. Arroyo não se mexeu e fez-lhes sentir que também ele era forte mas que, por agora, não lhes faria mal. Depois anoiteceu e ele soube que os cães aguardaram porque podiam senti-lo melhor do que ele podia vê-los. Rosnaram. Sentiram que Arroyo se estava a preparar para os enfrentar. Ladraram ferozmente e, passado um pouco, saltaram. Arroyo disparou
110

contra eles. Atravessou-os no ar, como duas pesadas águias. Esvaziou a pistola neles. Caíram rosnando horrivelmente. Olhou-os. Temeu que os disparos tivessem sido ouvidos e então outros iam matá-lo como ele matara os mastins. Deu-lhes uma patada e virou-os com a biqueira da bota. Dois cães feios, monstruosos.
- Conto-te tudo isto na esperança de que acabes por me entender.
- Tu sabes porque estou aqui. Passaram os dias e Arroyo ouvia ordens militares por cima da sua cabeça, sobretudo as ordens dadas aos pelotões de fuzilamento. Enquanto ele ia morrendo de fome com uma pistola vazia na mão e dois cães mortos a seus pés. Desejou que lhe tivesse sobrado uma bala. Era melhor do que comer os seus inimigos mortos.
- Acreditarei em tudo o que agora me digas.
- Não és minha prisioneira.
- Já sei.
- Acredita em tudo o que te digo. Podes partir quando quiseres. Nessa noite, ouviu alguém que tocava com os nós dos dedos nas enormes tábuas pregadas. Uma voz de mulher disse-lhe que não se angustiasse. Ela deixá-lo-ia sair logo que o perigo passasse. Que não se angustiasse. O que ela não sabia é que Arroyo teria comido os cães. Mas ouviu a sua voz e disse para consigo que devia acreditá-la, que não devia ofendê-la duvidando dela e, além disso, ela era a única esperança. Não devia comer essa carniça para não ter de dizer-lhe depois: acreditei em ti, sabendo que não era verdade, e beijo os teus lábios com os mesmos lábios que comeram carne de cão.
- Compreende-me e perdoa o meu amor passageiro por ti, gringa.
- Já sei. Eu também sei salvar um homem. Mas talvez as consequências sejam diferentes. Sabes muito bem o que deves contar-me, general Arroyo.
Ele disse-lhe que houvera duas possibilidades de morte na noite anterior, depois da batalha. Uma era a do gringo, e a outra era a do coronel dos federais. Qualquer dos dois podia ter morrido.

- Regressei para te contar que o coronel morreu como um valente.
- Vives um interminável sonho de honra. (Agora ela está só e recorda: A vida não é, pois, como eu a
entendo. Ah, agora ela entendia por fim a vida, depois de ser
amada por ele?)
- Umas vezes és vaidoso e tonto, outras vezes és sincero e vulnerável. Sei isto, mas não a tua maneira de entender a vida, porque tu celebras a morte acima de tudo.
- Eu estou vivo. Graças a uma mulher ontem, e graças a ti hoje.
Não, negou, agitando os seus cabelos castanhos; ele hoje estava vivo porque ainda não chegara o momento ideal para a sua morte. Não o deixaria passar. O mais importante da vida de Arroyo não ia ser como viveu, mas como morreu.
- É verdade. Espero que possas ver-me morrer, gringuita.
- Já te disse que prefiro ver a tua morte a ver a morte do velho..
Está muito velho. Mas não sei julgar a sua dor. A tua, sim. Passaste o tempo a julgar-me desde que chegaste. Não o farei mais, juro-te. É a minha promessa contra a tua, general Arroyo.
- Falas muito, gringuita linda. Eu cresci em silêncio. Tenho a impressão de que tens mais palavras do que sentimentos.
- Não é verdade. Gosto das crianças. Sou boa para elas.
- Então tem uma. Riram muito e ele voltou a beijá-la, metendo-se-lhe na boca como numa cave cheia de cães, devorando-lhe a língua com a mesma fome que então sentiu.
- Não gostas, gringuita? Com ou sem promessas, não gostas, diz-me gringuita maravilhosa, gringuita amante e doída, amando deveras pela primeira vez, não me digas que não é bom, que não gostaste do meu amor, gringuita?
Arroyo gritou e a mulher com cara de lua apertou a mão do velho gringo e disse de Arroyo o que todos diziam do gringo:
- Só veio aqui para morrer.
112

- Capitão Winslow, estou muito só e você pode tomar-me quando quiser.
O velho gringo regressou à carruagem de comboio e viu Arroyo sozinho, rindo e bamboleando-se, com passo fanfarrão, pelo acampamento cheio de pó, sem saber o que o seu inimigo fazia ou dizia. Mas o gringo imaginou e temeu que o general se passeasse como um galito para dar a entender que a gringa era sua, que se tinha desforrado assim dos cabrões dos gringos; agora Arroyo era o macho que fodeu a gringa e lavou com uma ejaculação rápida as derrotas de Chapultepec e Buenavista.
Porém, Harriet não pensava como o velho. Quando Arroyo a deixou, a mulher com cara de lua tinha regressado ao compartimento onde dormiam as duas mulheres, e Harriet sentiu-se escandalizada e envergonhada. Era esta a sua verdadeira mulher.
- Deves entender - disse a mulher das mãos longas e suaves, que faziam parte do seu afecto e da sua comunicação. - eram
açoitados com o lado plano do machete se os ouviam fazer amor. Ás vezes quase os matavam. Tinham de amar e gozar em silêncio, digo-to como mulher. Menos que animais. Eu fui a primeira mulher que ele amou sem ter medo das suas palavras e dos seus suspiros. Ele nunca esquecerá como gritou de prazer a primeira vez que se veio dentro de mim e ninguém o açoitou. Também eu não o esquecerei, senhorita Harriet. Nunca interromperei o seu amor, porque seria como interromper o meu amor. Mas ele nunca voltara a gritar, até esta noite, consigo. Isso deu-me medo, devo confessar-lho agora, antes que seja demasiado tarde e o meu presságio se torne outra coisa. Tomás Arroyo é filho do silêncio. A sua verdadeira palavra são os seus papéis, que entende melhor do que ninguém, embora os não saiba ler. Eu sempre temi que regressasse aqui, ao sítio onde nasceu. Que coisas podem acontecer quando uma pessoa regressa ao lar que um dia abandonou para sempre?
Como não sabia que responder a isto, Harriet fez um débil intento para dizer à mulher que também ela teve um amante no seu país, um homem terno e íntegro, um homem distinto e responsável, um... Olhou os olhos da mulher com cara de lua e não conseguiu continuar.
113

- Estás livre, gringa - dissera-lhe Arroyo ao deixá-la nessa tarde, e ela respondera-lhe que não, que esse não era amor de verdade; mas que lhe ia dizer se regressasse outra vez, nessa noite, um pouco borracho, a dizer-lhe que lhe não bastava uma vez, que a dor do velho gringo não era nada comparada com a dor dele, a dor de não a possuir outra vez, de continuar a desejá-la, imaginando-a nua nos seus braços, acariciá-la...
- Já não tens nada que desejar ou imaginar, general Arroyo.
- Não me castigues, por favor.
- Preferias imaginar-me? Agora falas como um homem que uma vez conheci. Também ele preferia imaginar-me enquanto fazia amor com outras, para que eu fosse a sua rapariga ideal. Talvez o meu destino seja viver na imaginação dos homens.
Arroyo disse que não conhecia a história pessoal de Harriet, nem a queria saber. Talvez ela sentisse que se tinha desforrado.
- Somos todos uns ressentidos, uns mais que outros - disse-lhe Tomás Arroyo. - Todos gostamos da vingança. Aqui chamamos-lhe pelo nome. Como é que vocês lhe chamam?
Caridade... destino... - murmurou Harriet Winslow. Ele admitiu que tinha querido matar o velho gringo na noite da batalha e depois dizer-lhe a ela que ele tinha morrido como um cobarde. O que é que realmente ela queria? Ter um pai como o velho gringo, ou ser como o seu pai com Arroyo? Ela tremeu ao ouvir isto e disse-lhe: fala, fala, para que dissesse outra coisa, não a que acabava de dizer.
Arroyo pensou, antes de se decidir a fazer amor com ela, que nunca iria saber porque é que o velho gringo não matou o coronel e perdeu assim a oportunidade de granjear a confiança do chefe.
Foi essa a primeira coisa que disse a mim mesmo, gringa confiou ele em seguida a sua dúvida. - A segunda foi: Arroyo, se matares o velho gringo, a gringuita nunca será tua. Meteu-se-me então um diabinho na cabeça e disse-me: Arroyo, pode ser que as duas razões sejam só uma. Nem tu nem o gringo querem perder esta bela mulher. E ambos sabem que ela nunca amaria um assassino.
Isto desesperou-a. Como contava Arroyo os seus mortos? Os do novo dia apagavam os do dia anterior? Cada manhã se 114

passava uma esponja sobre o sangue do dia anterior e se abria nova conta de morte? Amanhã, amanhã... Disse que não lhe importava nada do que agora dissesse. Podia dizer o que quisesse. Podia ter inventado outro destino ao velho. Gritou-lhe que a estava a ferir na sua fé mais profunda. Pediu-lhe que acreditasse nela: não pensava como ele, custava-lhe segui-lo, não deviam ver-se mais; uma só vez para se fazerem uma promessa e darem-se um
prazer, admitia-o, mas não para se reinventarem um destino, o
próprio e o alheio. Não era essa a sua fé, disse soluçando Harriet Winslow. Só Deus pode fazer isso.
- Não um homem como tu.
- Podia tê-lo morto.
- Nesse caso nunca me terias possuído, tens razão. Só estive contigo porque me disseste que querias matá-lo. Disseste-me isso no apertão da capela, quando me agarraste os braços.
- Ouve, o que é essa marca redonda no teu braço direito?
- É unia vacina. Mas responde-me. Agora tens de cumprir a tua promessa.
- Estás livre, gringa. Vacina?
- Ensinaste-me a descobrir o amor sem amar? Não é esta a verdadeira liberdade de uma mulher, equivocas-te.
E outra vez:
- Não gostaste, gringuita? Diz-me se não gostaste. Com ou sem promessa, de certo que gostaste e queres mais, gringuita finda, rapariguinha doce, gringuita minha, minha amante carinhosa         ' amando de verdade pela primeira vez, com a tua vacina e tudo. eu sei, não gostaste do meu amor, do nosso amor, gringuita?
- Sim. E Harriet Winslow nunca mais perdoou isto a Tomás Arroyo.
115

XVI
- Sabes por que regressei? - perguntou a Harriet Winslow, e depois não perguntou, afirmou: - Tu sabes porque regressei. Os teus olhos escapam-se-te, gringuita, deves andar a fugir de alguma coisa, dado que desejas tanto regressar àquilo de que andas a fugir. Olha, viste-te nos espelhos, pensas que não sei?, eu
também me vi nos espelhos, quando era rapazinho; mas os meus
homens não, eles nunca tinham visto os seus corpos inteiros; eu
tinha de lhes dar esse grande presente, essa festa: agora, olhem-se, movam-se, levanta tu um braço, dança tu uma polca, desforrem-se de todos os anos cegos em que viveram cegos com os vossos próprios corpos, tacteando na obscuridade para encontrar um corpo - o teu corpo - tão estranho, silencioso e longínquo como todos os demais que não te permitiam tocar ou aos
quais não permitiam tocar-te a ti. Moveram-se diante do espelho e quebrou-se o encanto, gringuita. Tu sabes, temos aqui um jogo de crianças, chamado os encantados. O que te toca encanta-te. Fica quieto até que outra pessoa consiga tocar-te. Então podes mover-te outra vez, Quem sabe quando virá outra pessoa encantar-te outra vez? Encantar. É uma palavra muito bonita. É uma palavra muito perigosa. Estás encantado. Mas já não és dono de ti mesmo. Pertences a outra pessoa que tanto te pode fazer bem como
mal, quem sabe? Ouve-me, gringuita: eu tenho estado encantado por esta casa desde que aqui nasci; não na cama grande e acolchoada e com baldaquins do meu pai, mas no petate do meu pai
116

nos aposentos de serviço. A fazenda e eu temo-nos andado a olhar desde há trinta anos, tal como tu olhaste o espelho ou como os meus homens se viram reflectidos. Eu estava encantado pela pedra, o adobe, o azulejo, o vidro, a porcelana e a madeira. Tiveste uma casa de que pudesses dizer "a minha casa" quando eras miúda, gringuita? Ou tu também tiveste que olhar uma casa que podia ter sido tua, que de algum modo era tua, entendes-me, mas
que era mais longínqua do que um palácio num conto de fadas? Há situações que são as duas coisas: tuas e alheias, que te doem como próprias porque não são tuas. Entendes-me? Vês outra casa, entendes essa casa, vês como se acendem as luzes e como depois se propagam de janela em janela, depois vê-las apagar-se de noite enquanto todos eles, os demais, os outros muitos, estão lá dentro, prisioneiros, e não podem ver: então são eles os excluídos e tu alegras-te, gringuita, tu sentes-te contente e há alegria no teu coração; tu tens duas casas e eles só têm uma.
Arroyo deixou escapar um grande suspiro, mais parecido ao queixume de alguém que recebeu um golpe na virilha e escondeu a expulsão involuntária das suas paixões interiores, carraspeando e cuspindo uma fleuma grossa num copo cheio de mezcal. Era um espectáculo triste e Harriet virou a cabeça para não ver, mas Arroyo agarrou-lhe o queixo com força. _  Olha para mim - disse Arroyo, nu diante de Harriet, ajoelhado nu com o seu duro peito moreno, o seu umbigo profundo, e o seu sexo inquieto, nunca em repouso, como ela verificou, sempre meio-cheio, como a garrafa de mezcal que deixava abandonada por onde passava, como se os longos e duros testículos, semelhantes a um par de abacates peludos, baloiçando mas duros como pedras entre as suas esbeltas, imberbes, lustrosas pernas índias, estivessem incessantemente ocupados na tarefa de voltar a encher o pénis negro, outra vez brilhante, palpitante, coroado por uma auréola do velo mais negro que ela algum dia havia visto; e riu-se recordando o pêlo púbico hirsuto, arruivado, e escasso
de Delaney, que ela só vira uma vez, através da braguilha entreaberta, o pénis de Delaney adormecido como um triste anão perdido numa lavandaria; visto só uma vez, mas sentido tantas vezes quantas ele lhe pedia: sê minha mulher, Harriet, demonstra-me
117

o teu amor, faz o que quiseres, já sabes, sem nenhum perigo para ti, doçura, só a tua mãozinha suave, Harriet. E os seus pequenos prazeres frios e espasmódicos. Arroyo era como um arroio fluido e regular de sexo: isso era o que o seu nome significava, Brook, Stream, Creek: Tom Creek, Tom Brook, que belo nome inglês para um homem que se parecia a Tomás Arroyo! Ela riu com ele ajoelhado ali na sua frente, sem ostentar a sua perpétua semi-erecção que ela viu e tocou com ilusão, entendendo que nada havia que entender ali, que Arroyo, o seu Tom Brook, era o garanhão elementar: tinha ouvido dizer que homens como os arrieiros, os tosquiadores, os pedreiros, sempre a tinham pronta, dura; que não complicavam a vida com pensamentos sobre o sexo, usavam o sexo com a normalidade com que caminhavam, espirravam, dormiam ou se alimentavam: Arroyo era como eles? Pensou-o por uns instantes e, em seguida, detestou-se a si mesma por olhar para ele uma vez mais com ar protector. Muito, muito melhor pensar que a verga de Arroyo estava sempre pronta, ou então meio-pronta, graças a uma imaginação complicada que a ela se lhe tornava impossível calar: talvez ele fosse assim com ela, só com ela, com mais ninguém, com nenhuma outra mulher.
"Harriet Winslow - repreendeu-se em silêncio a si mesma o orgulho é um pecado. Não te convertas tão tardiamente numa rapariga tonta e enfatuada. Não estás a enlouquecer ninguém, nem no México nem em Washington. Mantém-te quieta, miss Harriet, mantém-te calma, menina."
Já não falava mais para si mesma; a imaginação tinha-a conduzido aos braços da amante do pai, a húmida negra da mansão húmida e silenciosa, onde as luzes subiam pelas escadas.
- Olha para mim - disse Arroyo -, olha para mim olhando para ti (isto queria dizer, de qualquer maneira, pensou ela) (agora ela sente-se só e recorda) incapaz de me mover enquanto olho a tua cara; porque és bela, talvez, mas a beleza não é a única razão para permanecer assim, imóvel, diante de alguém ou de alguma coisa, como perante uma serpente, sorriu Harriet, por exemplo, ou uma miragem no deserto; ou um pesadelo do qual não se pode fugir, caindo para sempre dentro do sonho: não - retorquiu Arroyo -, pensas em coisas tristes e feias, gringa; eu falo de beleza,
118

de amor, ou porque de repente me lembro de quem tu és, ou tu me fazes lembrar de quem eu sou, ou de repente cada qual se lembra de alguém por sua conta, mas agradece à pessoa que está a olhar por lhe evocar essa doce recordação; sim - ela levantou a palma da mão -, aqui, esta noite, pude imaginar muitas coisas que nunca foram ou desejar o que nunca tivemos - disse Arroyo, juntando a sua palma da mão à dela: ela fria e seca, ele quente mas também seco, os dois de joelhos, fazendo redemoinhar a espuma dos lençóis, a cama como uma vaga imóvel que submergiria a vida quando o comboio se pusesse novamente em marcha, rolasse rumo ao seu encontro seguinte, a batalha, a guerra, o que viesse depois na vida de Arroyo: então a cama dos Miranda, sobre a qual os dois estavam ajoelhados e enamorados, mover-se-ia por si mesma, sem ter em conta   'a os corpos que agora lhe davam o seu único ritmo: um mar de fluxos lentos e frios, e súbitos lampejos de calor surgidos de profundezas insuspeitadas, onde uni polvo se moveria com terror irracional e espirais de areia negra correriam como nuvens para cima, amornando as águas com a
febre revelada do imóvel, quebrando os espelhos do mar gelado estilhaçando a superfície da realidade.
Cada qual fechou na sua a mão do outro. Ele disse que, durante trinta anos, tinha permanecido imóvel, contemplando a fazenda: como miúdo, como rapaz, e como jovem na fazenda. Houve então este movimento. Não foi ele que o iniciou. Ele limitou-se a juntar-se a ele. Compreendia porém que era seu, como se tivesse gerado a revolução entre as coxas do deserto de Chihuahua; sim, gringuita, só assim. Mas não era isso que importava. O importante é que ele se havia movido, por mim, ele e todos eles, curvados, movendo-se, despertando como q       de um sonho de marijuana, como animais lentos, morenos, sedentos e feridos, emergindo do leito do deserto, do vazio da montanha, dos pés descalços devorados pelos piolhos; ela tinha falado com A Lua , a mulher que tinha vindo de uma pequena aldeia do norte do México, ela sabia, sabia ela?; pois bem, o movimento tinha-o excitado e agora, e agora obrigava-a violentamente a baixar a mão agarrada à sua e colocou-a sobre a sua verga nervosa, e agora só lho poderia dizer a ela, nunca diria nada à A Lua; a
119

mulher entenderia, mas sentir-se-ia atraiçoada porque ambos eram mexicanos; ele di-lo-ia à gringa, porque só o poderia contar a alguém vindo de uma terra tão longínqua e estranha como os Estados Unidos, o outro mundo, o mundo que não é o México, o mundo distante e curioso, excêntrico e marginal dos ianques, que não desfrutavam da boa cozinha, das revoluções violentas, das mulheres submissas ou das igrejas formosas e quebravam todas as tradições só porque sim, como se só no futuro e na novidade houvesse coisas boas. Podia contar isto à gringa não só porque ela era diferente, mas porque agora eles, os mexicanos, eram, só por um instante talvez, como ela, como o velho gringo, como todos os gringos: inquietos, movendo-se, esquecendo a sua antiga fidelidade a um só lugar, a uma só paisagem e a um só cemitério, isto dir-lho-ia a ela:
- Gringa, estou novamente encerrado.
- Que queres dizer? - perguntou ela, surpreendida uma vez mais por este homem cujas palavras a surpreendiam constantemente.
- É isto o que quero dizer. Entende-me. Tenta. Não me podia mover olhando para a fazenda, como se fosse o meu próprio duende. Então escapei-me e movi-me. Agora estou novamente imóvel.
-  Porque regressaste aqui? - disse ela, tentando ser compreensiva.
- Não - ele sacudiu vigorosamente a cabeça. - Mais do que isso. Sinto-me outra vez prisioneiro daquilo que faço. Como se já não me movesse outra vez.
Ele estava encerrado no destino da revolução onde ela o surpreendera: foi o que quis dizer. Não, era algo mais do que o regresso à fazenda. Muito mais do que isso (deixou cair a mão sobre a coxa nua de Harriet): todos temos sonhos, mas quando os
nossos sonhos se convertem no nosso destino, devemos sentir-nos felizes porque os sonhos se tornaram realidade?
Ele não sabia. Ela também não. Mas o que Harriet fez foi começar a pensar desde então que talvez esse homem tivesse sido capaz de fazer o que a ninguém se exige: regressara ao lar, revivia 120

 um dos mais antigos mitos da humanidade, o regresso ao lar, ao doce lar das nossas origens.
"Não pode ser - disse ela para consigo mesma -, e não só porque o mais provável é que o lugar já não exista. Mas ainda que existisse, nada voltaria a ser igual: as pessoas envelhecem, as coisas desaparecem, os sentimentos mudam. Nunca podes regressar ao lar, ainda que seja o mesmo lugar com as mesmas pessoas; mesmo se por acaso ambos permanecerem: são os mesmos, mas estão simplesmente ali, no seu estar." Deu-se conta de que a língua inglesa só sabia conjugar um tipo de ser - to be - que, em espanhol, era o ser e o seu fantasma: ser e estar, sendo uma forma de existência o espelho da outra, mas também a sua transformação: mudança constante, com o espírito e a carne. O lar é uma memória. A única verdadeira memória: porque a memória é o nosso lar, e assim se converte no único desejo verdadeiro dos nossos corações; a busca ardente dos nossos pequenos e inseguros paraísos, escondidos lá no fundo dos nossos corações, impermeáveis à pobreza e à prosperidade, à bondade e à crueldade. Uma pepita reluzente de autoconhecimento que só brilha para a criança?, perguntou Harriet.
- Não - respondeu Arroyo intuitivamente -, uma criança é só uma testemunha. Eu fui a testemunha da fazenda. Porque era o bastardo dos quartos de serviço, tinha de imaginar o que eles nem sequer se voltavam para ver. Cresci cheirando, respirando, ouvindo cada recanto desta casa: cada divisão. Eu podia saber sem me mover, sem abrir os olhos, estás a ver, gringuita? Eu podia respirar com o lugar e ver o que cada um fazia no seu quarto, na sua casa-de-banho, na sala-de-jantar, não havendo nada secreto ou desconhecido para mim, a pequena testemunha. Harriet, eu vi-os a todos, ouvi-os a todos, imaginei-os e cheirei-os só porque respirei com o ritmo que eles não tinham, porque lhes não fazia falta; eles conseguiam tudo, eu tinha que meter a fazenda nos pulmões, enchê-los com a mais pequena escama de pintura, com a mais pequenina migalha de pão, com a mais secreta marca de vómito, com os mais ligeiros vestígios de caca e com o pó varrido debaixo dos tapetes, e ser assim a testemunha ausente de cada cópula, apressada ou lânguida, brincalhona ou chata, lamentável ou
121

orgulhosa, terna ou fria, de cada defecação, grossa ou aguada, verde ou vermelha, suave ou dura com elote indigesto; escutei cada peido, estás a ouvir-me, cada arroto, cada gargalho cair, cada urina correr, e vi os perús descarnados quando lhes torciam o pescoço, e os bois castrados, os chibos estirpados e enfiados no espeto; vi as garrafas rolhadas cheias de vinho inquieto dos vales de Coahuila, tão perto do deserto que sabem a vinho de nopal; e depois os remédios desarrolhados para as purgas de óleo de rícino, as febres altas da morte, o parto e as doenças infantis; eu podia tocar nos veludos vermelhos, nos organdins cremosos, nos tafetás verdes das saias de balão e nos barretes das senhoras, nas suas compridas camisas de noite rendadas com o Sagrado Coração de Jesus bordado diante da cona: a devoção trémula e humilde dos castiçais de madeira suando tranquilamente a sua cera alaranjada, como se fizessem parte de um perpétuo orgasmo sagrado; contrastando com os candelabros da vasta mansão de parquetes luxuosos, pesados cortinados, borlas douradas, relógios de pé, poltronas e cadeiras de sala-de-jantar, frágeis e com um banho de tinta dourada: eu vi tudo isso, e um dia o meu velho amigo, o homem mais antigo da fazenda, um homem talvez tão velho como a própria fazenda, algumas vezes assim pensei, um homem que nunca usou sapatos e que nunca fez ruído (chamava-se Graciano, lembro-me agora), vestido todo ele de manta branca, um pedaço de couro velho o ancião, com essa roupa que tinha sido cosida tanta vez
que não era possível distinguir já entre os remendos e os remendos dos remendos da sua roupa, e as roupas da sua pele, como
se o corpo também tivesse sido remendado milhares de vezes: Graciano, com o seu palhinhas branco na cabeça e a sua barba, era o homem encarregado de dar corda aos relógios todas as noites e, numa delas, levou-me com ele.
"Eu não lhe pedi. Ele limitou-se a pegar-me pela mão e quando chegámos junto do relógio que estava no salão onde estavam todos a tomar café e conhaque depois do jantar, Graciano deu-me as chaves da casa. Ele era o único criado que tinha direito a elas. Deu-mas a mim naquela noite para que eu as segurasse na minha mão, enquanto ele dava corda ao enorme relógio da entrada do salão.
122

"Gringa: por uns instantes, tive essas chaves na minha mão. Eram quentes e frias, como se as chaves também falassem da vida e da morte dos aposentos que iam abrindo.
"Tentei imaginar que aposentos abririam as chaves quentes e que aposentos abririam as frias.
"Foi apenas um instante. "Apertei as chaves na mão como se nela tivesse a casa inteira. Nesse instante esteve em meu poder toda a casa. Estavam todos eles em meu poder. Eles sentiram-no certamente porque (tenho a certeza), pela primeira vez na sua vida, deixaram de conversar, fumar e beber e dirigiram o olhar para o velho que dava corda ao relógio e, depois, uma senhora belíssima, vestida de verde, viu-me e
encaminhou-se para mim, parou à minha frente e disse: 'Que giro'.
"A apreciação da jovem senhora não foi compartilhada pelos outros circunstantes. Vi movimentos de aproximação, escutei vozes baixas, e depois um penoso silêncio quando a jovem se voltou e os olhou, como que querendo compartilhar a sua alegria com eles, mas deparou apenas com olhares frios, e então perguntou em voz muito baixa:
- "O que é que eu fiz agora? "Era a jovem esposa do filho mais velho do meu pai. Era a mãe dos miúdos, meus sobrinhos, a que tu vieste ensinar inglês, gringa. Há vinte anos, essa rapariga ainda não entendia as leis dos Miranda. Eu olhei-os perturbado, apertando nas minhas mãos as chaves da sua casa. Então o homem que era meu pai gritou:
- "Graciano, tira as chaves a esse ranhoso. "O velho sorriu e abriu a mão, pedindo-me o presente que me havia dado.
"Eu entendia don Graciano. Devolvi-lhe as chaves, dando-lhe a entender que as tinha tocado, que entendia que ele me dera este maravilhoso presente por alguma razão desconhecida. Quando lhas entreguei, as chaves estavam quentes, mas a minha mão estava fria.
"Depois don Graciano levou-me com ele ao seu catre, na parte onde dormiam os criados, e sentou-se ali com um olhar longínquo que depois aprendi a distinguir, gringa, nos olhos dos que caminham para a morte, mas que ainda não o sabem. Às vezes,
123

olhando para eles, sabemos primeiro quem vai morrer, e quando. Há como que um distanciamento no olhar, um olhar virado para dentro que nos está dizendo: 'Olha para mim. Estou a morrer. E não sei. Mas é só porque me estou a olhar por dentro e não por fora. Tu que me olhas por fora, diz-me se é verdade; e olha, rapaz, não me deixes morrer só.'
"Claro que o velho Graciano falou de outras coisas nessa noite. Disse, lembro-me (Arroyo recordou), que muitas vezes os patrões tinham querido dar-lhe roupa usada, roupa da cidade, para o distinguirem e lhe demonstrarem a sua estima. Aconselhou-me a que nunca aceitasse essas coisas. Que ficasse sempre com o meu fato de trabalhador; disse-mo nessa noite.
"Falou da caridade e de como a detestava. Falou de falar como nós falamos, de não se imitar a maneira de falar dos patrões. Disse que nunca se devia explicar nada; era preferível sofrer os açoites a queixar-se ou explicar o que quer que fosse. Se havia que sobreviver, era melhor fazê-lo sem nunca dizer 'Lamento' ou 'Não me sinto bem'.
"Agachando-se, puxou-me contra o peito e o som do seu coração era mais suave do que o das lagartixas do deserto que algumas vezes apanhei, quando se escapavam de algum recanto em
ruínas dos aposentos de serviço.
"A caridade, disse, é inimiga da dignidade; o orgulho não é pecado, o orgulho é a expressão máxima da dignidade. O orgulho não é um direito, disse, remexendo por debaixo do poncho enrolado que lhe servia de travesseiro para a cabeça: a dignidade, sim. Tirou do poncho uma lisa e bonita caixa de madeira de goiabeira, gringa, escondida ali dentro do seu poncho enrolado, dizendo que a dignidade é um direito, e o direito estava ali mesmo dentro daquela caixa; ele tinha-me dado as chaves, mas tinha que lhas devolver ou dar-se-iam conta de que algo de especial acontecia. Mas o que havia dentro da caixa de madeira podia deixá-lo comigo: deixar-mo a mim, porque eles não sabiam nada disto, mas eu sim, devia saber, porque eu era o herdeiro legítimo da fazenda dos Miranda.
"Peguei na caixa, muito surpreendido, sem na verdade entender nada, só muito surpreendido: isto acontecia-me no dia em que
124

fazia nove anos. Mas jurei a don Graciano que protegeria a sua
caixinha como,se fosse a minha própria vida.
"Ele sorriu, confirmando com a cabeça. 'Os nossos antepassados virão ao meu enterro e receber-me-ão porque guardei bem os papéis.'
"Foi tudo o que disse e não conseguiu continuar a falar sobre o assunto. Então deu um enorme suspiro, acariciou-me a cabeça e disse-me que fosse dormir e o procurasse no dia seguinte.
"Juro-te, Harriet, o velho não me disse: Amanhã falamos; nem me disse: Não deixes de vir amanhã para continuarmos a conversar. E sem dúvida também não me disse: Olha, Tomasito, vou morrer e quero que estejas aqui junto de mim, de modo que não me abandones amanhã. Quero que me vejas morrer porque é o que me deves por te ter levado dentro da casa e por ter feito com que os visses e eles te vissem a ti; não como eles gostam de nos ver, parte de uma massa informe, entendes. Gostam muito de não reconhecer ninguém e de olhar por cima das nossas cabeças como se lá não estivéssemos, e eu, pelo contrário, queria dizer-lhes:
"_ Olhem para ele. Aqui está ele. Vocês não podem olhar através de Tomás Arroyo. Não é feito de ar, mas de sangue. É carne, não é vidro. Não é transparente. É opaco, sua cambada de filhos da puta, é opaco como o muro da prisão mais sólida que vocês ou eu ou ele jamais penetraremos.
"Foi este o adeus de Graciano aos seus muitos anos na fazenda dos Miranda.
"No dia seguinte, encontraram-no morto no seu catre. Vi-o quando o levaram a enterrar. 'É Graciano', disseram. 'Quem é que agora vai dar corda aos relógios?'
"Também Graciano era velho, Harriet, como o teu velho gringo. Enterrámo-lo aqui no mesmo deserto que o general gringo encontrou quando cá chegou. Mas, quando enterrámos Graciano, todos os nossos antepassados vieram à reunião, os apaches e os
tobosos e os laguneros errantes que caçaram e mataram nesta terra quando a terra não era de ninguém; e os espanhóis, que chegaram com a fome das cidades de ouro que pensaram encontrar neste
125

deserto; e os que vieram atrás deles com as cruzes quando souberam que aqui não havia ouro mas espinhos; e finalmente os que vieram habitar esta terra e impor os seus direitos sobre a terra com
os seus estribos de prata e as suas esporas de ferro, tomando a
terra aos índios que regressaram, disparando rifles e violando mulheres e fazendo retumbar os cascos dos seus cavalos recém-descobertos no deserto, ou que foram massacrados, ou que foram mandados para as prisões nos trópicos para que morressem de febres malignas, ou que se refugiaram nas montanhas, cada vez mais acima e mais longe, até desaparecerem como o fumo que às vezes se vê no próprio cocuruto dos picos maiores, como se fosse esta a sua oferenda diária à morte, a que todos somos devedores cada dia: uma coluna cinzenta despedindo-se do mundo, dizendo que nos alegra partir com algo cada dia, ainda que seja só um sopro de céu enevoado, para que quando partamos definitivamente já estejamos acostumados, nos reconheçamos na morte quotidiana que nos precedeu. Gringuita, vês a minha morte como parte da minha vida? "
Não - respondeu ela -, a vida é uma coisa e a morte é outra:  são coisas opostas, inimigas, e não devemos confundi-las para não corrermos o risco de abandonarmos a vida e deixarmos de a defender, pois a vida é frágil e pode acabar a qualquer momento.
Ah, então a vida contém a sua própria morte - saltou Arroyo.
Não, não - negou Harriet, com as suas tranças desfeitas     a vida está rodeada pela sua inimiga; estamos assediados pelo que nos nega: o pecado e a morte, o demónio, o Outro...
Baixou a cabeça e acrescentou:
Mas podemos salvar-nos graças às obras e à decência pessoal, à abstinência - e teve que olhar de esguelha a sempre presente garrafa de mezcal e, em seguida, repreendeu-se pela sua falta de caridade -, e pela graça do Senhor, que é omnipresente, e acessível a nós porque é generoso e por isso ele é o Senhor...
Arroyo olhou-a fixamente, porque nos olhos de Harriet, um instante antes de baixar a cabeça, não tinha conseguido descobrir nada que transformasse as palavras em verdades: eram só con-
126

vicções, o que não é a mesma coisa; mas perguntou-se se devia respeitá-las.
- Sabes uma coisa, gringuita? don Graciano viveu muito tempo.
- Espero que o velho americano também viva o tempo que Deus lhe concedeu.
Arroyo riu, recostando a cabeça no sexo de Harriet:
- Deixa-o viver tanto como viveu até agora; deixa-o viver o dobro do tempo, gringuita, e verás como nos detestaria. Detestar-nos-ia se lhe dessemos o dobro do seu tempo. Não, gringa, morremos porque os nossos caminhos se cruzam. Só isso. O deserto é grande. Graciano, don Graciano, está enterrado aqui. Ele sempre aqui viveu. Os seus antepassados vieram visitá-lo quando o enterrámos. O velho gringo veio para aqui. Ninguém lhe pediu que viesse. Ele não tem aqui antepassados. Seria muito triste a sua morte. Ninguém viria visitar o seu túmulo. Não teria nome
a sua sepultura. Diz-lhe que se vá embora depressa, gringa. Não é dos nossos. Não acredita na revolução. Acredita na morte. Faz-me medo, gringa. Não tem antepassados neste deserto.
- Fala-me dos teus - pediu Harriet, sentindo que, passada a intimidade de um momento, a separação se acercava a passos largos e ela queria que a intimidade durasse enquanto pudesse, pois Harriet estava segura, se não da fraternidade ou da inimizade da vida e da morte, de que, na própria vida, estar separados era a nossa condição compartilhada, não estar unidos; e estar separados, disse suavemente a Arroyo, era a morte em vida, não é verdade?
Ele respondeu retomando o fio e dizendo que primeiro os homens brancos e depois os mestiços que rapidamente povoaram esta terra também sofreram como os índios; também eles perderam as suas pequenas propriedades em favor das fazendas invasoras, das grandes propriedades pagas do estrangeiro ou da Cidade do México, convertendo em grandes senhores, da noite para a manhã, os que tinham dinheiro para comprar as terras em leilão, quando as terras deixaram de pertencer aos padres; e os pequenos proprietários, como a sua própria família, ficaram arruinados num abrir e fechar de olhos: vai para o monte, Arroyito, vai viver com
127

os índios e converte-te num sopro de fogo, ou arrasta-te pelo deserto durante o dia, como uma lagartixa, escondida à sombra do cacto gigante, ou assalta de noite como um lobo, correndo ao longo do oceano seco e órfão, ou converte-te em trabalhador aqui na
fazenda: se te portares bem, talvez te voltemos a dar chaves, podes dar corda aos relógios quando fores velho; lembra-te, Tomás, deves conservar a tua dignidade, recusando a roupa velha dos senhores.
- Podes passar-me os feijões? Arroyo levantou os olhos para ver Harriet, depois de tragar os feijões, e a seguir voltou a descansar a sua cabeça sobre as coxas fechadas da mulher; os olhos do casal encontraram-se ao contrário, estranhos olhos de vida submarina acentuados por sobrancelhas como bolsas, bigodes, brincadeiras públicas extraviadas o tom de Arroyo era tão severo, tão implacável, que a princípio ela não conseguia ver nada de engraçado no que dizia:
- Regressei para que ninguém no México tenha de repetir a minha vida ou escolher como eu tive que escolher.
Ela imaginou como riria o velho gringo ao ouvir tal afirmação, e porque não ria também ela?; porque não estava já irritada como a princípio quando se encontraram e ela não queria chamar-lhe "general"? Porquê, porquê?
Procurou na sua alma e encontrou lá um calor terrível; mas era o calor das cinzas ardendo sem chama: um fogo moribundo, que é o mais ardente e resistente de todos; era também o fogo de Arroyo, ou era apenas - ela fecha agora rapidamente os olhos para não ver mais essas duas marsopas nadando que eram os olhos de Arroyo - o seu próprio fogo, o fogo de Harriet Winslow, salvo para seu bem por Arroyo, que o acendeu, mas não para bem dele. Não, dele só momentaneamente, ele que era um instrumento para receber um fogo que sempre ali esteve, mas que lhe pertencia a
ela, à queda da casa de Halston, a verões nunca vistos em Long Island, à mãe e ao pai e à amante negra do pai, um fogo que pertencia a tudo isto que era dela e que ele agora queria atribuir-se a si mesmo, com a sua arrogância de macho e a sua implacável teatralidade. Viu-o uma vez mais imobilizado numa das suas posturas espontâneas, não aprendidas, qual toureiro numa arena 128

vazia à meia-noite, rodeado do fedor dos animais mortos, tenor insuspeito de uma das óperas italianas que a mãe a levou a ver no National Theater, mas agora desprovida de ornamentos, vestuário e cortinas de brocados: um cantor nu, sim, quase uma criança de modos nervosos, ascendentes, meio-cheios. Harriet fez o que nunca tinha feito na sua vida: firmou-se como uma ave frágil mas faminta entre as coxas de Arroyo, meteu entre os lábios essa coisa nervosa, ascendente, meio-cheia, cheirou por fim a semente estranha, lambeu a ponta da flecha, mordeu, chupou, tragou o que antes só tinha estado dentro dela; mas agora era como se, graças a este acto, ela estivesse dentro dele, como se antes ele a tivesse possuído, e agora ela o possuísse a ele. Era essa a diferença: agora ela poderia, se quisesse, arrancar a coisa à dentada, enquanto antes ele podia cravá-la como uma espada e cortá-la ao meio, atravessá-la, alfinetá-la como uma borboleta; antes ela podia ter sido sua vítima, agora ele podia ser vítima dela. E agora Arroyo cresceu, mas não quis vir-se. Maldito, maldito sejas, cabrão miserável, maldito seja o horrendo monstro. Nega-se a vir-se porque quer afogá-la, sufocá-la, insistindo, palpitando, acometendo, negando-se a derramar-se na sua boca, negando-se a gritar como gritava com a mulher da cara de lua, negando-se o malvado a encolher e declarar-se vencido, negando-se a admitir que, na boca da mulher, ele era o seu cativo, fazendo-lhe sentir outra vez que antes poderia estrangulá-la, antes de se vir e de se encolher e de a deixar saborear a sua vitória.
Ela repeliu-o com um som gutural, selvagem, o pior som que alguma vez havia saído dela (disse para si mesma e recorda), quando cuspiu a serpente rígida que lhe mordeu os lábios e lhe açoitou a face, golpeando-a com um ruído seco enquanto ela gritava: O que é que te aconteceu? O que é que te faz ser como és, maldita verga preta? O que te faz negar a uma mulher um momento tão terrível e poderoso como o que antes tu saboreaste?
E foi isso que Harriet Winslow nunca mais perdoou a Tomás Arroyo.
129

XVII
O velho caminha em linha recta, balbuciando velhas histórias que um dia escreveu, cruéis histórias da Guerra Civil norte-americana onde os homens sucumbem e sobrevivem porque lhes foi outorgada uma consciência fragmentada. Porque um homem pode estar ao mesmo tempo pendendo de uma ponte com uma
corda ao pescoço, a morrer e a observar a sua morte do outro lado de um rio; porque um homem pode sonhar com um ginete e matar o próprio pai, tudo isso no mesmo instante.
A consciência errante, vagabunda, dispersa-se como pólen em dia de primavera; o que a dissemina, salva-a. Mas, ao lado desta consciência despedaçada do universo, uma pergunta faz a viagem da vida, questionando-nos: qual é o pretexto mais profundo para amar?
Agora Harriet caminhava ao lado do velho gringo, mas ele continuava a murmurar, sem lhe importar que ela o ouvisse ou o entendesse. Se for necessário, a nossa consciência pulverizada inventa o amor, imagina-o ou finge-o, mas não vive sem ele porque, no meio da dispersão infinita, o amor, ainda que perpetuado, dá-nos a medida da nossa perda.
Chega o momento de renunciar mesmo ao pretexto e ele escreveu-o assim: "O tempo de partir chega quando se perderam uma grande aposta, a esperança vã de um êxito possível, a fortaleza e o amor do jogo."
Via-a caminhar a seu lado, agora, com a mesma passada que ele, capaz de lhe aguentar a sua passada de gringo, longa e silenciosa, não pisada, rápida e curta como no mundo dos filhos de
130

Espanha. Olhou para esta mulher veloz, segura e de gosto elegante, de trinta e um anos de idade, que lhe recordava a filha e a própria mulher quando era jovem. Seguia-o de perto para que ambos vissem à distância Arroyo nas planícies poeirentas, arengando, movendo-se, destruindo talvez o que Harriet Winslow tinha construído tão fragilmente na véspera; seguia-o de perto para finalmente entender as suas palavras.
- Tomou-te como uma coisa, deixaste-te violar como uma coisa pelo apetite animal deste homem; tomou-te para satisfazer a sua arrogância e a sua vaidade, nada mais.
- Não. Ele não me tomou a mim. Fui eu que o tomei a ele.
O velho gringo deteve-se e olhou-a pela primeira vez com verdadeira violência. Os seus amargos olhos azuis pareciam tão tristes como as suas palavras: os olhos eram realmente violentos.
- Então tu estavas faminta e solitária, Harriet. Quis dizer: não tinhas necessidade de estar só; desde que te conheci tens estado a viver uma segunda vida, e amaste sem saber, nos milhares de fragmentos dos meus próprios sentimentos e dos meus próprios sonhos. Até nos espelhos do salão, onde entraste sem te olhares vaidosamente, como se entrasses num sonho esquecido: até ali vivias e eras amada sem saberes.
- Não - respondeu Harriet -, não o tomei pelo que tu pensas, porque sei que pude ter outros consolos.
Ele não pestanejou. Ela não tinha ouvido o seu pensamento. Ele não baixou o olhar azul amargo.
- Então, porquê, meu Deus, porquê?
- Disse que ia matar-te. Eu disse que podia possuir-me se com
isso te salvasse a vida.
O velho não reagiu imediatamente ao ouvir estas palavras, porque levou alguns minutos a assimilar bem isso antes de desatar a rir, à gargalhada, com lágrimas de riso, curvado como quando soprava o vento álcali e se lhe acabava a respiração; e ela, olhando-o sem compreender, preenchendo o vazio do riso com mais razões, ditas rapidamente.
- Arroyo disse que podia'ter-te morto anteontem à noite, quando lhe desobedeceste e não mataste o coronel; disse que isso bastava: rebelaste-te contra ele, teu superior; tu é que pediste para
131

te juntar às tropas de Arroyo, ele não te convidou. Ele pensava que procuravas merecer a sua confiança e não entendia porque preferias pô-lo à prova furando um peso de prata no ar a matar um coronel federal. Eu disse-lhe: "Dizes que o coronel morreu como um valente. Não terá sido suficiente?" "Não - respondeu ele. - Também te poderia dizer que o velho morreu como um
cobarde." "Porquê, porque necessitavas de me dizer isso?
- Porque o vi beijar-te na outra noite. Vi. Vi-o no teu quarto contigo, várias vezes. Desculpa. Desde miúdo aprendi a espiar.
O meu pai era um latifundiário rico. Espiava-o a beber, a fornicar, sem saber que o filho o observava, esperando o momento de o matar. Mas não o matei. O meu pai escapou-me. E agora escapa-me este gringo rebelde, só porque ambos sabemos que tu não amarás nunca um assassino.
- Juro-te que tomei a decisão de vir para o México antes de inculparem o senhor Delaney por fraude fed...
- Um cheque de setenta e cinco milhões de pesos a favor da Tesouraria dos Estados Unidos, senhor Stanf...
- Não me toque nem com a pétala de uma rosa no presidente Díaz: o nosso chefe, o senhor Hearst, tem demasiados interesses no México...
- Alguém montava o cavalo? Sim, o meu pai. Oh, meu Deus.
- Nunca regressou de Cuba. Desaparecido em combate. Oh, meu Deus.
O velho gringo deixou de rir e começou a tossir, rouca e profundamente.
- Passaram o tempo a enganar-te - disse ele com dificuldade, pensando se ele e ela, os dois gringos, podiam finalmente pôr as
suas verdadeiras emoções ao ar livre sem as matarem, tal como certas flores que crescem em recantos sombrios e murcham mal lhes toca o ar e o sol. - Primeiro, os Miranda fizeram-te vir até cá para evitarem suspeitas e poderem escapar mais facilmente. Os capetos de França talvez tivessem salvo a cabeça se tivessem pensado em contratar uma preceptora na própria noite da sua fuga. Mas aqui não é Varennes, Harriet. De modo que agora te fizeram crer que, dando o teu corpo ao general, ias salvar a minha vida.
132

O velho amargo desatou a rir novamente à gargalhada.
- Ricos ou pobres, os mexicanos acabam sempre por se vingar de nós. Odeiam-nos. Somos os gringos. Os seus eternos inimigos.
- Não entendes - disse Harriet confusa e incrédula. - A sério que te ia matar.
- Disse porquê?
- Porque um homem sem medo é um perigo para os seus companheiros e para os seus inimigos; creio que disse isso. Porque, às vezes, a coragem é pior do que o medo, disse.
- Não. A verdadeira razão. Ele quis dizer a sua razão, a razão dela, imaginando-a prisioneira e libertada pelo seu próprio passado, o passado sonhado, os verões húmidos da costa atlântica, a luz do velho casarão, o pai, a mulher negra, a lâmpada na mesinha da mãe, a solidão e a felicidade quando o pai partiu e nunca mais regressou, um noivo de quarenta e dois anos que lhe disse: "Não estás contente? És a minha rapariga ideal."
- É verdade. Também disse que teve ciúmes.
O velho ia continuar a caminhar, remoendo as decisões da hora; mas, ao ouvir Harriet, ficou novamente imobilizado, depois agarrou-a, abraçou-a, apertou a cabeça da mulher contra o peito.
- Rapariga, rapariga linda, minha pobre rapariga - disse o
velho gringo, contendo a emoção que sentiu desde que a ouvira dizer que Arroyo o queria matar e que ela se entregara para o salvar. - Oh, minha menina bonita, não me salvaste de nada.
Então a consciência erraníe que era o selo e a marca da sua imaginação, se não do seu génio, perguntou ao velho gringo: sabes que ela te esteve a inventar tal como tu a ela? Sabias, velho, que ela te inventava também um projecto de vida?, sabias que todos somos objecto da imaginação alheia?
- Não entendes? Eu quero morrer. Por isso vim para aqui. Para que me matassem.
Aconchegada no peito do velho, Harriet cheirou a loção fresca da camisa; levantou uma mão carinhosa e acariciou as faces limpas, moles, recém-barbeadas do velho, finalmente livres dos habituais pêlos brancos. Era um velho bem parecido. Meteu-lhe
133

medo, em seguida, sabê-lo limpo, barbeado, perfumado, como que preparando-se para uma grande cerimónia. Distraiu-os, porém, a balbúrdia longínqua da aldeia, Arroyo a falar às pessoas, movendo-se rápido e autoritário entre o seu povo; os gringos viram-no de longe, mas viram-no de perto, cruel e terno, justo e injusto, vigilante e lasso, ressentido e seguro de si, activo e folgazão, modesto e arrogante: um índio-latino típico. Viram-no enquanto se abraçavam, se cheiravam e se enganavam, recortados contra o sol poente, longe das cidades e dos rios que foram seus, avassalados pelo sentido da revelação que às vezes surge, "como a face de Deus no deserto", duas ou três vezes na vida.
O velho balbuciava-lhe rapidamente ao ouvido:
- Eu não me matarei nunca a mim mesmo, porque assim morreu o meu filho e eu não quero repetir a sua dor.
Disse-lhe que não tinha compaixão, agora que a desgraça lhe tinha caído em cima. Não tinha esse direito, porque se tinha burlado da infelicidade de todos; tinha passado a vida a acusar as pessoas de serem infelizes. Tinha rodeado a sua família de ódios com que ela nada tinha a ver.
- Os meus filhos foram talvez a prova de que não odiei o universo. Mas, seja como for, eles odiaram-me.
A mulher ouviu-o, mas só lhe disse que valia a pena viver e que ela lho ia demonstrar; havia uma miudinha na aldeia, uma miudinha de dois anos... Mas o velho gringo começou a afastá-la de si, dizendo-lhe que já sabia: desde que entrara no México os seus sentidos tinham despertado; sentiu, ao cruzar as montanhas e o deserto, que podia ouvir e cheirar e saborear e ver como nunca anteriormente, como se fosse outra vez muito jovem, melhor do que quando era jovem - sorriu -, quando a inexperiência do mundo o impedia de fazer comparações, e que agora sentia-se livre das suas sujas salas de redacção e dos salões de quinqué amarelento e dos pequenos bares empestados onde o filho morrera e a sua vida tinha estado encarcerada, enquanto todos os mortos da Califórnia levantavam os copinhos de uísque, brindando ao próximo terramoto e ao próximo desaparecimento do El Dorado no mar, para sempre e para bem da humanidade. Livre de Hearst, livre dos jovens parricidas que fatalmente assediam um escritor
134

famoso como os abutres do campo mexicano, e deixando para aqueles que o admiraram não a recordação de um ancião decrépito, mas a imagem de um ginete no ar: "Quero ser um cadáver bem parecido".
Os olhos azuis cintilaram-lhe.
- Ser gringo no México... isso é eutanásia. Agora aqui, rodeado de montanhas acobreadas, na tarde resplandecente e translúcida, e dos odores de tortilhas e chili e das guitarras longínquas, enquanto Arroyo era tragado pela gaiola de espelhos do seu salão preservado da extinção, podia escutar e saborear e cheirar quase sobrenaturalmente, como o enforcado da ponte das corujas que, no momento da sua morte, conseguiu por fim distinguir as nervuras de cada folha; mais ainda: os insectos de cada folha; mais ainda: as cores prismáticas de cada gota de orvalho num milhão de rebentos de erva.
A sua consciência errante, próxima da unidade final, disse-lhe que esta era a grande compensação pelos amores perdidos porque os merecera perder. O México tinha-lhe dado, em contrapartida, a compensação de uma vida, a vida dos sentidos, despertada do seu letargo pela proximidade da morte, a dignidade da natureza como última alegria da vida: ia ela corromper tudo isto com a oferta de um corpo que na noite anterior pertencera a Arroyo?
- Tive uma última vaidade - sorriu o velho gringo. - Queria ser liquidado pelo próprio Pancho Villa. Isto foi o que quis dizer quando escrevi uma carta de despedida a uma amiga poetisa em que lhe dizia: não voltarás a ver-me; talvez acabe despedaçado diante de um paredão mexicano. É preferível a cair na escada. Roga por mim, amiga.
Fixou os olhos cinzentos de Harriet. Deixou que o instante se prolongasse em silêncio, gravemente, para que os dois se sentissem com plenitude.
- Tenho medo de me apaixonar por ti - disse-lhe como se nunca tivesse dito outra coisa na vida.
Ela tinha sido a resposta final ao louco sonho do artista com a consciência dividida. Ela tinha visto os livros na mala aberta. Ela sabia que ele veio com a intenção de ler o Dom Quixote, mas não para que o quisesse ler antes de morrer. Ela viu os papéis 135

rabiscados e os lápis partidos. Talvez ela soubesse que nada é visto até que o escritor o nomeie. A linguagem permite ver. Sem a palavra, somos todos cegos: beijou a mulher, beijou-a como amante, como homem, não com a sensualidade de Arroyo, mas com uma
avidez partilhada:
- Não sabes que quis salvar-te para salvar o meu próprio pai de uma segunda morte? - disse ela com a urgência entrecortada da sua própria revelação. - Não sabes que, com Arroyo, pude ser, como o meu pai, livre e sensual, mas contigo tenho um pai, não sabes?
Sim, disse ele, sim, tal como ela disse a Arroyo quando este a fez sentir-se puta e a ela lhe encantou ser o que desprezava. Tentou afastá-la de si, só para se assegurar de que havia lágrimas nos
seus lindos olhos cinzentos, mas voltou a apertá-la e a cegá-la para que lhe pudesse dizer o que tinha a dizer agora que julgava saber
tudo; e saber tudo era saber que lhe faltava saber tudo: ela tinha mudado para sempre, isso lhe dizia o abraço, o calor, a proximidade desta bela mulher que podia ter sido sua mulher ou sua filha mas que não era nada disso; que era, em suma, ela mesma.
ele tinha sido a testemunha privilegiada do momento em que um indivíduo, homem ou mulher, muda para sempre, se agarra fatalmente ao instante para o qual nasceu e que depois, deixa escapar, já sem ambição, ainda que com tristeza: ela tinha mudado para sempre; a sua filha mudara entre os braços e entre as pernas do seu filho; e nada inventado por ele, nenhuma burla, nenhuma denúncia, nenhum dicionário do diabo, pôde impedi-lo. Só lhe restava aceitar a mudança de Harriet através do amor violento de Arroyo e exigir-lhe algo a ela, em nome do amor impossível, o amor entre o velho que se dispunha a morrer e a jovem que deixava de o ser:
- Agora diz-me tu a verdade; pelo que mais queiras, não me
deixes ir sem me revelares o teu segredo. (Sente-se só e recorda. Minha amante. Minha filha.)
- Não. O meu pai não morreu nem desapareceu em combate, Fartou-se de nós e ficou a viver com uma negra em Cuba. Mas nós demo-lo como morto e cobrámos a pensão para vivermos. A mim escreveu-me em segredo, para que entendesse. Que ia eu
136

entender, se o que me fazia falta era sentir? Ele não o disse, mas fomos nós que o matámos, a minha mãe e eu, para sobrevivermos. O pior é que eu nunca soube se ela sabia o mesmo que eu ou se cobrava o cheque mensal de boa-fé. Digo-te que não queria entender; queria sentir...
Sacar à luz a alma da pele, o tacto e o movimento e fazê-los um. Ninguém a entendeu. Entendia-a ele? O velho aquiesceu. Ela jurou-lhe que, ainda que soubesse quem ele era, nunca o revelaria. Seria essa a sua maneira de doravante o amar.
- Esquecerei o teu verdadeiro nome.
- Obrigado - disse simplesmente o velho gringo e acrescentou que lamentava que ela tivesse vindo a oferecer vida e, em vez
disso, ficasse a testemunhar morte.
- Queres dizer que vim dar lições e que, em vez de ás dar, vou recebê-las - disse ela, secando os olhos e o nariz com a sua manga de balão, o velho gringo caminhando outra vez e ela seguindo-o, fiel agora, sua vestal para sempre desde aquele momento, sacralizando estes minutos em que ambos conseguiram unir as suas consciências divididas, antes da dispersão final que adivinhavam: o tempo, o México, a guerra, a memória, a própria carne, tinham dado mais tempo do que aquele que toca à maioria dos homens e mulheres.
- Talvez - disse o velho. - Todos tentamos ser virtuosos. É o nosso passatempo nacional.
- Preferes que te diga que não fiz amor com Arroyo para te salvar a vida e me sentir virtuosa, mas porque primeiro desejei o seu corpo e depois o gozei.
- Sim, prefiro. Ainda que o nosso outro passatempo nacional seja dizer a verdade; não guardamos qualquer segredo: para nos sentirmos virtuosos, é claro. O menino Washington não pode negar que derrubou uma cerejeira à machadada. Creio que o menino Juárez pode ocultar que desejou a bela filha do patrão.
- Gostei - disse Harriet sem ouvir o velho gringo. Disse que gostou da sua maneira de amar (ouviu-o atribuindo-se o prazer a si mesmo, ao seu velho corpo): queria que ele soubesse.
- Também quero que saibas que Tomás Arroyo não tinha direito ao meu corpo e que lho farei pagar caro.
137

Harriet olhou o velho gringo como ele gostaria de ser visto antes de morrer. O gringo sentiu que esse olhar completou a sequência fragmentada da sua imaginação de Harriet Winslow, iniciada pelos reflexos dos espelhos do salão de baile, que mais não eram que o umbral de um caminho para o sonho, atomizado em milhares de instantes oníricos e agora reunido de novo nas palavras, que ao gringo diziam que Harriet não admitia testemunhas que vivessem da sua sensualidade e que dava ao velho o direito de sonhar com ela, direito esse que não dava a Arroyo.
138

XVIII
Então Harriet Wínslow viu o general Tomás Arroyo, que regressava ao seu vagão, com a cabeça inclinada para a frente como se olhasse para as biqueiras das suas botas cheias de pó, sem olhos para o velho, quando o velho soltou Harriet e lhe disse:
- Uma vez escrevi uma coisa engraçada. Os eventos têm-se vindo a conjugar, desde o princípio dos tempos, para que eu morra aqui.
Falou com um olhar duro e brilhante. Murmurou-lhe que tinha vindo aqui para que o matassem, porque não era capaz de se matar a si mesmo. Sentiu-se libertado ao cruzar a fronteira em Juárez, como se realmente tivesse entrado noutro mundo. Agora sabia de facto que existia uma fronteira secreta dentro de cada um de nós e que esta era a fronteira mais difícil de cruzar, porque cada qual espera encontrar-se ali, solitário dentro de si, e só
descobre, mais do que nunca, que está em companhia dos demais.
Duvidou por uns instantes e depois disse:
- Isto é inesperado. É atemorizante. É doloroso. E é bom. Esfregou a face recém-barbeada com um gesto de resignação viril e perguntou a Harriet antes de ir embora:
- Qual é o meu aspecto esta noite? Ela não respondeu com palavras, só moveu a cabeça para lhe dizer que era um velho muito bem parecido.
Arroyo tinha dito aos seus homens:
- Respeitem o gringo. Isto é entre mim e ele.
139

Não, ela só recordou o velho gringo antes de entrar no vagão privado do general Arroyo, recordou que ele só tinha escrito sobre a consciência fragmentada e tentou entender isto à medida que Arroyo se aproximava dela, alheio ao mistério dos dois gringos, com um fragmento da consciência de Harriet dentro da sua cabeça; este general sábio e valente, porque não tinha compreendido nada do mundo fora da sua terra, ostensivo e arrogante, que brincava com as crenças do seu povo e representava o seu papel de grande doador dos bens deste mundo: ela viu-o inteiro nessa luz do deserto, moribundos ambos, o deserto e a luz, mas não o general; o caudilho árabe, mexicano  e espanhol seguido pelo seu magote de criados, clientes e companheiros, aduladores e mercenários, um homem que a possuiu e foi testemunha da sua sensualidade, que esteve presente no encontro secreto da sua alma com os movimentos do seu corpo, que viu o momento em que Harriet Winslow, que devia ter crescido rica em Nova Iorque, mas que cresceu pobre em Washington graças a uma pensão e a algumas ausências, mudou para sempre; enquanto lá dentro do vagão estava a outra testemunha da sua transformação, o homem que veio para que o matassem, o velho oficial de cartografia dos .Voluntários de Indiana, que sabia o valor dos papéis, dos papéis que legitimavam a busca do pobre general Arroyo; riqueza, vingança, sensualidade, orgulho e simples aceitação por parte dos seus semelhantes; a consciência fragmentada de Harriet Winslow deu um salto no vazio para se meter na cabeça do general Tomás Arroyo que, como ela, não tinha pai, ambos mortos ou indiferentes ou, o que é o mesmo, como se estivessem os dois mortos e ambos ignorassem os seus filhos Harriet e Tomás: no fim de contas sempre a morte e a ignorância, sempre a paz muda e insensível da inexistência e da inconsciência no final.
Arroyo subia já as escadas do vagão de caminho-de-ferro quando ela correu para ele, gritando: pára, pára, e a mulher com cara de lua saiu do outro extremo da carruagem e deteve-a à força quando se ouviram os disparos, juntamente com o som furioso e rouco de Arroyo. Mas nem um só murmúrio do velho que conseguiu sair para a plataforma com os papéis queimados na mão e, atrás dele, Arroyo balanceando-se ainda, com uma fúria que
140

Harriet Winslow nunca antes vira nem esperava voltar a ver nunca mais: testemunhada morte, como Arroyo fora testemunha da sensualidade de Harriet. Arroyo ali, com uma pistola fumegante numa mão e uma caixa partida vazia, plana e longa, de goiabeira, na outra.
Ela gritara a Arroyo, para o deter, que recordasse: os dois conheceram-se ao amar-se, os dois despediram-se dos pais ausentes, mas também da sua juventude, ela conscientemente, ele por mera intuição. Em nome da juventude perdida, pediu-lhe que não matasse o único pai que a ambos restava: ela gritou pela primeira vez de prazer com ele, ele gritou pela primeira vez com a mulher da cara de lua, depois de viver tanto tempo no silêncio imposto pela fazenda aos seus escravos: o gringo velho caiu morto e Harriet Winslow quis pensar que morreu perguntando-se, tal como ela agora, se era esta a noite em que o sol voltaria a nascer, porque doravante este seria o terror e já não a escuridão (agora ela senta-se só e recorda). O velho gringo caiu morto e a terra estava sempre só no meio do mar e o deserto estava sempre só no meio da terra: caiu morto sobre o único oceano da terra; o velho gringo caiu morto e a palavras converteram-se em cinzas; o velho gringo caiu morto e os companheiros falaram, porque agora os papéis com a sua história já não falariam mais por eles: diriam que trabalhámos mil anos a terra, antes de chegarem os agrimensores, os advogados e o exército a dizer-nos: a terra já não é vossa, a
terra já foi leiloada, mas fiquem aqui para continuarem a viver, servindo os novos donos, ou senão morram todos de fome. O velho gringo morreu e as palavras dos papéis foram voando pelo deserto, dizendo: gostamos de lutar, sentimo-nos como mortos se não lutarmos, oxalá que esta revolução nunca acabe e se acabar iremos combater numa nova revolução, até cairmos mortos de puro cansaço nos nossos túmulos. O velho gringo caiu morto e as palavras queimadas foram voando, longe da fazenda, da aldeola e da igreja, dizendo: nunca conhecemos ninguém fora desta região, não sabíamos que existia um mundo fora dos nossos milheirais, agora conhecemos gente vinda de toda a parte, cantamos juntos as canções, sonhamos juntos os sonhos e discutimos se éramos mais felizes sós nas nossas aldeias ou agora, voando por aqui,
141

revoltos com tantos sonhos e tantas canções diferentes. O velho gringo caiu morto e ouviu-se o canto das palavras incendiadas, em fuga pelo deserto habitado pelos espectros das lagoas, dos rios, dos oceanos: agora é tudo nosso porque tomámos tudo, as raparigas, a tropa, o dinheiro, os cavalos, só queremos que tudo continue assim até morrermos; morto o gringo com as costas crivadas de balas e devoradas as palavras pelo álcali que ele nunca mais voltará a respirar, tal como nunca voltará a escutar as palavras com que nos açoitavam se não estávamos em pé às quatro da manhã para trabalharmos até que o sol se pusesse, nos açoitavam se falávamos uns com os outros durante o trabalho, nos açoitavam se nos ouviam a fazer amor, só não o fazendo quando éramos miúdos e chorávamos ou quando éramos velhos e agonizávamos. Quando morreu, o velho gringo caiu de bruços sobre o
pó, as montanhas deram um passo em frente e as nuvens baixas procuraram o seu espelho na terra, olhando-se nas palavras de fogo: o pior patrão era o que dizia que nos queria como um pai, insultando-nos com a sua compaixão, tratando-nos como crianças, como idiotas, como selvagens, nós não somos nada disso, no fundo das nossas cabeças sabemos que não somos nada disso. Quando o velho gringo mordeu o pó no México, desencadeou-se uma chuva no deserto, como que para aplacar o sangue e o pó juntos, e grandes lençóis de água molharam a mortalha de terra, para que as palavras queimadas se tornassem água dizendo: as coisas estavam longe, agora estão perto e nós não sabemos se isso é bom ou mau, mas agora está tudo tão perto de nós que até sentimos medo, agora tudo se pode tocar: é isso a revolução? Quando o velho gringo partiu para sempre, as montanhas pareciam areia petrificada e o céu dissipava-se sob a chuva das palavras que diziam: tudo estava longe, mas Pancho Villa está perto e é como nós, somos todos Villa!
Quando o velho gringo morreu, a vida não se atreveu a deter-se. Harriet Winslow e o velho gringo tinham-no visto antes, arengando em silêncio, persuadindo, abraçando este, beliscando a bochecha daquela, dizendo-lhes que não faziam falta lições nem comités, faziam falta tomates para a guerra e amor para a paz, metralha de dia e beijos de noite; onde se prova a si mesmo um
142

homem?; na batalha ou na cama, não numa lição, gritou por cima do zurro dos burros com focinhos espumosos e brancos. A revolução é uma grande família, andamos todos juntos, o importante é seguir em frente. Eu dependo de Villa como se fosse meu pai e dependo de vocês como se fossem a minha família: tudo pode esperar menos ganhar esta guerra. Levantou um miúdo nu e surrou-lhe na brincadeira as nalguitas nuas e eles viram-no de longe, imaginando que andava a tramar alguma. Fez amor com a gringa, mas não lhe importava possuir nada senão a terra; o resto possui uma pessoa e é mau passar a vida a pensar no que se tem e a temer perdê-lo, em vez de se portar como homem e morrer com honra e dignidade.
Mas agora o velho gringo estava morto e já não chovia e o deserto cheirava a cacto molhado e o general Tomás Arroyo falava à sua grande família silenciosa e descalça: olhem, olhem o que salvei para vocês, o salão, os lugares bonitos que antes só eram para eles, nisso não toquei; queimei-o; tudo o mais, a imagem da servidão, o armazém onde os filhos dos nossos filhos iam dever até a camisa que traziam vestida, isso queimei-o, os estábulos onde os cavalos comiam melhor do que nós, as barracas de onde o destacamento de federais nos observava todo o dia, palitando os dentes e afiando as suas baionetas, recordam tudo isto?; as salas-de-jantar onde se enfartavam, as águas infectadas, as retretes públicas e pestilentas e os quartos onde eles fodiam e ressonavam, os cães raivosos que conheço e temo nos meus sonhos, minha mãezinha; tudo isto destruí em vosso nome, menos isto que será para vocês se conseguirmos sobreviver. Um salão de espelhos.
- Passei a infância a espiar. Ninguém me conhecia. Eu conheci-os a todos, escondido. Tudo porque um dia descobri o salão dos espelhos e descobri que eu tinha um rosto e um corpo. Eu podia ver-me. Tomás Arroyo. Para ti, Rosário, Remédios, Jestis, Benjamin, José, meu coronel Frutos García, Chencho Mansalvo, mesmo tu Garduila, em nome das choças, das prisões e das oficinas, em nome dos piolhos e dos petates, em nome de...
Agora observavam-no todos com uma espécie de temor, temerosos por eles e por ele. Viram o chefe, viram o protector, viram-no 143

 com tristeza. Viu-o o Pedrito que em 1914 era um miúdo de onze anos, com um peso de prata furado escondido na camisa, apanhado na igreja entre os pés dos fiéis; vejam-se neste espelho e eu vê-los-ei a vocês.
- Não sou mais que vocês, meus filhos. Sou apenas aquele que guarda os papéis. Alguém tem que o fazer. Não temos outro modo de provar que estas terras são nossas. É o testamento dos nossos antepassados. Sem ele, somos como órfãos. Eu luto, tu lutas, nós lutamos, para que por fim estes papéis sejam respeitados. As nossas vidas, as nossas almas...
- Nunca virei a entender-te - dissera Harriet. Mas agora o velho gringo que ele pedira para respeitarem estava morto sob o arco-íris aberto no crepúsculo depois da chuva.
O deserto era o espelho de si mesmo: mordia o fundo do mar antigo, o cascalho da grande praia abandonada pelas águas, e o general Tomás Arroyo, que nunca tinha falado muito porque tinha os papéis, tinha agora que falar em nome dos papéis queimados. Agora a memória dependia do chefe, e dependia deles. Mas a mulher com cara de lua sabia que o seu homem, Tomás Arroyo, não era homem de palavras, mas que tinha as palavras.
Por isso, disse em voz muito baixa à gringa trémula:
- Quando ele fala tanto, é porque lhe vai acontecer qualquer coisa. O silêncio era o seu melhor companheiro.
No entanto, a tropa dissolveu depressa o discurso do chefe com
o seu movimento para a frente, a marejada das suas próprias palavras e as tarefas que lhe queriam dizer que tinha razão, que iam viver apesar dele.
- Já é hora de seguir em frente. Não se entretenha mais com os espelhos, meu general. Será mau se não nos juntarmos a Villa. Seremos sem dúvida uma brigada volante; mas sós não chegaremos à Cidade do México.
- O meu destino é meu - disse Arroyo quando se viu sozinho.
- O que é que a gringa lhe vai fazer- perguntou a mulher com cara de lua à Gardufia, à hora em que se fala em segredo para não despertar a terra -, o que é que ela vai fazer ao meu homem?
Mas a Gardufia limitou-se a dar uma gargalhada e recordou
144

em voz alta, sem se importar com o repouso do mundo, que se estava nas tintas para os papéis, para os espelhos e para o presidente Wilson, como se dizia agora nas fileiras villistas.
- E não te estás nas tintas para quê? - perguntou-lhe a mulher com cara de lua.
E a Gardufia recordou que vivia muito só e pura na sua aldeia duranguenha, protegida pela santidade da sua tia Josefa Arreola, quando passou o primeiro destacamento revolucionário e ela saiu para a rua, alvoroçada; viu um rapaz jovem e giro, mas com a morte escrita nos olhos, de bom ver, que corria e parecia chamá-la a ela, para não estar só. Ela sentiu um calor muito triste mas muito bonito, como que de compaixão, e já não regressou mais a sua casa, acompanhando esse rapaz, que foi o pai da sua filha até que uma bala o matou num recontro em La Ascensión. Diz-se que foi assim que ela virou puta.
- Pelo menos o meu destino é meu - disse muitas vezes, nos seus sonhos inquietos, o general Tomás Arroyo, na noite em que matou o velho gringo e choveu no deserto e as palavras foram embora voando, aos gritos.
145

XIX
A mulher com cara de lua deu corda à grafonola e colocou silenciosamente a agulha no disco. Do altífalante em forma de cornucópia, beige e estriada, adornada com a figura de um cãozinho branco e preto escutando a Voz do Dono, saiu o som sedante, ainda que riscado, da voz de Nora Bayes cantando À luz da Lua Prateada,
By the light light light of the... Harriet pensou de novo no Wabash e noutros lânguidos rios da América do Norte, mas recusou-se a olhar para o deserto mexicano pelas janelas do comboio parado.
A mulher não o disse, mas a sua voz apagada deu a entender que esta riscada peça musical serviria para a apagar ainda mais: era uma mulher perpetuamente receosa de ser ouvida pelos homens, pensou Harriet com um certo desdém.
A sineta da fazenda repicou. A mulher a que ele chamava A Lua disse que era estranho ouvir um sino e não saber a origem do seu rumor. Foi assim que ela soube que a revolução tinha chegado à sua aldeola provinciana de Durango: os sinos começaram a repicar a uma hora que ninguém podia identificar como vésperas, matinas ou qualquer outra coisa; era como um outro tempo, disse, um tempo que não sabíamos imaginar, e então pensou na regularidade do nosso tempo, geração atrás de geração, aferrada às estações tradicionais, às horas consabidas, mesmo aos minutos tradicionais: ela fora
146

criada dessa maneira, decente; não muito rica mas decente, o pai era comerciante de sementes, o marido prestamista na mesma aldeola onde todos, crianças ou mulheres, se levantavam às cinco da manhã, para se vestirem quando ainda estava escuro (era muito importante nunca ver o próprio corpo), e depois apresentar-se na igreja às seis e regressar a casa com fome mesmo quando tinham comido o corpo de Cristo (o mistério que aliviava a sua memória, o mistério que intrigava a sua imaginação: um corpo num pedaço de pão, o corpo de um homem nascido de uma mulher que nunca tinha conhecido varão; sabe, miss Winslow: aqui falamos com circunlóquios terríveis; de miúdas ensinaram-nos a nunca dizer pernas, mas aquelas com que caminho, nunca nádegas, mas aquelas com que me sento; A Lua riu suavemente, quase suspirando) (o corpo de um Homem que era Deus) (o corpo de um homem que compartilhava a sua divindade com dois homens mais; ela imaginava os três como homens: um segundo homem barbudo, antigo e poderoso, sentado num trono que era ao mesmo tempo o homem pregado na cruz; e um terceiro homem, espectral, sem idade: um mago que se chamava a si mesmo O Espírito, e Santo por acréscimo, e que era sem dúvida o responsável na sua imaginação infantil por todas as demais transformações: um em três, três em um, um na virgem, depois um fora da mesma virgem, depois um morto, depois ressuscitado e presumivelmente de regresso entre os três, sem deixar de ser um, e depois os três-em-um numa hóstia, muitos, milhões de pedacinhos de pão contendo-o todos a Ele, e o Mago trabalhando sem cessar, Fantasma de um Mundo Espectral). A igreja converteu-se assim num espectro, tal como a minha casa, tal como o meu destino: éramos todos espectros deslocando-nos por turnos, pequeno-almoço, lições daquilo a que se chamava economia, almoço, confeitaria, orações, merenda, um
pouco de piano, despir-se no escuro e cama: uma vida de menina, e você dir-me-á que não era uma má vida; mas quando a vida do homem se une à vida da noiva menina, miss Harriet, então essa vida torna-se sombria, repetitiva, como acontece às coisas quando se detêm e já não florescem mais a partir do que eram antes do homem, o pai, o marido, estar presente para assegurar que uma
pessoa continuasse a ser a menina noiva, e que o casamento era
147

uma cerimónia do medo: medo de ser castigada por não ser mais uma menina pequenina; e contudo este homem possui uma pessoa, senhorita, e castiga-a com o seu sexo por já não ser uma menina, por o atraiçoar com o sangue menstrual e com o velo sexual e eu, que depressa comprovei a minha esterilidade para lhe dar filhos, era pior: não havia justificação para a minha feia cona peluda, para os meus ferozes sovacos peludos, para o meu período abundante como uma cloaca, para os meus mamilos irritados, inflados, florescentes mas sem leite; ele envolveu-me na sua camisa de dormir, comprida, tosca, grossa, com uma racha diante da minha cona e do Sagrado Coração de Jesus bordado com fio grosso, vermelho e prateado, um emblema congelado da minha suja feminidade, sagrado só agora no encontro cego com o seu próprio sexo intocável: aberto rapidamente, seguido de um suspiro pesado, apenas uns segundos. Eu sei que ele se masturbava muitas vezes para me evitar, e, quando a imaginação lhe secava ou ele me necessitava para provar a si mesmo que continuava a ser macho, mesmo então manipulava primeiro o seu pénis para o ter pronto no instante de o meter, deixá-lo vir-se e sair rapidamente: eu não devia ter qualquer prazer e recusei tê-lo, com ou sem ele; atraiçoei todos os meus ensinamentos e vi-me algumas vezes nua diante do espelho, mas depois deixei de o fazer, não porque sentisse a tentação de permitir que os meus dedos se extraviassem para baixo, longe das minhas maminhas florescentes, para o meu entrepernas escuro e pesado, mas porque comecei a olhar-me nesse espelho como uma menina anciã, uma velha flácida e idiota, murmurando baboseiras infantis, uma boneca arruinada cantando vilancicos obscenos e introduzindo as pichas imaginárias dos animais de peluche na minha vagina muito seca, murcha: sinos, matinas, vésperas, confusões, comunhões, avé-marias, mea-culpas, credos, fumo espesso e sagrado na igreja e fora dela, homilias, medo do Inferno, amor a Jesus, amor de Jesus, o homem, amor do homem nu, Jesus com o seu pénis gorducho e pequenino brincando nos joelhos trémulos da mãe: a vida tinha-se detido e o meu marido, todos os
sábados à tarde, ordenava aos seus contadores que recebessem os
trabalhadores do lugar, os pequenos comerciantes e os artesãos com os seus chapéus de feltro castanho e as suas camisas às riscas e sem
148

colarinho e os seus coletes bem abotoados, bem como os mais pobres: os adeleíros, os fabricantes de velas, os vassoureiros e as escassas mulheres envoltas em rebuços e escondendo as caras, e as
filas mais longas de trabalhadores do campo que não tinham trabalho fixo em nenhuma fazenda e todos eles deviam dinheiro ao meu marido. Uma longa fila de homens e mulheres ao longo de uma rua de sábado, plana, quente e poeirenta, rua de casas baixas com as gelosias fechadas, casas encadeadas em si mesmas, de cadeados como cintos de castidade em cada porta de cocheira, senhorita, casas encarceradas por si mesmas, com baixas varandas de ferraria pendendo como jaulas na frontaria das casas: como os açaimos dos cães, senhorita, amiga, posso chamar-lhe amiga?
Vi-os algumas vezes e tentei que os meus olhos se encontrassem com os seus quando, aos sábados à tarde, me ia confessar; mas um dia cruzei o olhar com um homem impressionante: era um trabalhador muito humilde, vestido de branco e com um chapéu entre as mãos fortes, mas cujo rosto, dei-me conta, era novo; não havia nele nada de humilde; o que havia era um orgulho temível. Olhou-me e deteve-me com o olhar e com o olhar me disse ali mesmo o que provavelmente eu queria ouvir (A Lua prosseguiu: ... "Sou pobre e prisioneiro das minhas dívidas. Tu és rica
e prisioneira da falta de amor. Deixa-me fazer amor contigo uma
noite"): era assim o orgulho feroz e desejoso dos seus olhos, o
trejeito provocador e torcido dos seus sorridentes dentes bra a galhardia do seu grande bigode preto, a arrogância desvelada e emaranhada da sua cabeça. Não consegui conter-me, senhorita. Toda a minha educação me dizia que não fizesse o que fiz. Devia baixar a cabeça e seguir rumo à igreja, desfiando as contas do rosário entre as minhas mãos cruzadas. Mas não, detive-me.
- Como te chamas? - consegui perguntar a esse homem, cuja cabeça parecia demasiado grande para o corpo atarracado e possante.
Abriram-se de repente as gelosias de todas as casas. Os rostos de todas as casas mostraram-se subitamente na penumbra dos interiores.
- Doroteo - respondeu-me -, Doroteo Arango. Abanei a cabeça e prossegui o meu caminho.
149

Cheguei à igreja. Ajoelhei-me junto do confessionário, em atitude modesta, como convém a uma mulher, protegida pelo ralo do contacto com as mãos do padre, mas não da sua respiração. Confessei a minha lista habitual de pecados veniais. O padre abanou a cabeça.
- Estás a esquecer-te de qualquer coisa.
- De quê, padre?
- Detiveste-te a falar com um desconhecido na rua. Um trabalhador. Um homem que deve dinheiro ao teu marido. Que significa isto, minha filha? Receio por ti!
Quando regressei a casa, a fila de gente tinha ido embora, as
gelosias estavam fechadas.
No dia seguinte, na igreja, o padre fez um sermão sobre a caridade. Citou S. Lucas, quando Cristo expulsou os vendilhões do templo. Mas assegurou-nos que a santa cólera de Cristo era uma
defesa do templo, não uma falta de caridade para com os comerciantes. Eles tinham sido perdoados por Cristo, dado que a Sua voz era a da caridade eterna para todos.
Durante o jantar dessa noite, disse ao meu marido e à sua família, como sempre reunida connosco, que tinha pensado naquilo que o padre tinha dito na missa de domingo e não entendia se caridade também implicava o perdão das dívidas.
A palavra caiu como um balde de água fria sobre a mesa.
- Dívidas - repeti. - Perdoar as dívidas. Não só os pecados.
O meu marido ordenou-me que saísse da mesa sem jantar. Eu não passava duma miúda, está a ver, senhorita amiga, posso chamar-lhe amiga?
Quando o meu marido subiu para o quarto, eu não estava assustada porque sabia o que devia dizer-lhe.
- Gosto de ti à minha maneira. Escuta-me - disse-lhe para o teu próprio bem.
- És indecente - interrompeu-me -, dizes coisas indecentes à mesa, fazes coisas indecentes na rua, páras a falar com homens desconhecidos, homens de baixa condição. Como te atreves, putéfia ridícula?
Olhei-o de frente, como o homem chamado Doroteo me olhou a mim, e disse-lhe:
150

- Acautela-te. Devias ter visto os olhos desse homem tal como eu os vi. Devias ter medo. Estes homens são diferentes. Suportaram tudo o que podiam suportar. Agora olhar-te-ão de frente nos olhos e matar-te-ão. Tem cuidado.
Deu-me um murro que me atirou ao chão e disse-me que me
mandaria de castigo para a cave se voltasse a portar-me mal.
Que havia na cave? Eu nunca lá tinha descido. Mas na noite seguinte, uma segunda-feira, os rugidos começaram a ouvir-se a toda a hora vindos do ventre da casa, como se o simples facto de mencionar essa cave, para onde ameaçou mandar-me de castigo, a tivesse povoado de terrores, rumores, fantasmas, animais, vozes trauteantes, instrumentos; agucei o ouvido, tentei distinguir a origem do ruído, o aparecimento de uma harmonia que chegava talvez filtrada aos meus ouvidos através de milhentas camadas de tijolo e madeira, adobe e papel pintado, estacaria e argamassa; sim, e algo mais: o véu de tudo o que éramos nessa casa, eu, o meu marido, a sua família, os homens e as mulheres que esperavam fora nos sábados à tarde, os murmúrios e os vaticínios de toda essa gente: emprestar-me-ão um pouco de dinheiro? Terei de pagar as minhas dívidas? Haverá perdão, haverá perdão, haverá perdão?
Diga-me, senhorita, minha amiga (posso?): como ia eu distinguir a verdadeira origem dos rumores através de tantas camadas de ser e não ser e rancor e desespero e medo de esquecer a minha infância e medo de ficar com nada senão a minha infância; medo de nunca vir a ser uma autêntica mulher, medo de morrer, como
disse, insensível e humilhada, mimada para nada, como uma pera deixada a apodrecer num cemitério?
O rumor que saía da cave era o de um suave piano tocando Sobre as Ondas, a minha valsa favorita, uma e outra vez?
- Não - gritou o meu marido, quando o rumor do ventre da casa foi sufocado pelos rumores das ruas -, não! São os gritos dos prisioneiros, vamos matar todos os cabrões que se levantaram em armas, cada um desses porcos rebeldes, mas primeiro vou trazê-los aqui para a minha cave para os esfolar vivos. É isso o que são, o que sempre foram - disse com a chávena de chá
151

a tilintar no pires -, rebeldes, esfolados, pois a partir de agora não será só uma forma de falar, serão pelados - pisoteou nervosamente o soalho de cedro com os seus pequenos botins abotoados e envoltos em polainas cor-de-camurça: - serão literalmente esfolados, pelados como bananas, como maçãs infestadas de bicho, como peras podres nos cemitérios, ali! ali! - exclamou, e a chávena de chá derramou-se sobre as suas polainas e manchou-as. - Se não se alinharem cada sábado para me pagarem o que me devem, terão de se alinhar todos os dias da semana e ser açoitados até morrer: e serão essas as vozes que ouvirás sair da cave, querida - disse ao dobrar-se para limpar as polainas. - Agora já sabes.
- Mas antes? - atrevi-me a perguntar. - Antes disto, o que era o ruído que vinha lá de baixo?
- Como te atreves a fazer-me perguntas! - exclamou, pondo-se em pé, ameaçando-me nesse mesmo instante, juro-lhe, minha amiga, myfriendP, em que os sinos começavam a repicar sem razão, nem para matinas, nem para vésperas, nem para hora alguma conhecida por mim no meu tempo, e uma explosão rebentou a nossa porta de cocheira e os homens com os Stetson manchados e os dorsos como barris cruzados pelas cartucheiras irromperam, pulverizando a frágil chávena de chá, e um deles apontou para o meu marido.
- Aí está ele, o vil explorador! - e o homem que eu tinha visto na fila há muito, o homem com o temível orgulho no olhar, o homem que sem abrir a boca me disse: "Sou pobre e sou prisioneiro das minhas dívidas. Tu és rica e és prisioneira da falta de amor. Deixa-me fazer amor contigo uma só noite": esse homem estava agora, estático, no meu salão.
Reconheci-o. Tinha visto a cara uma vez ou duas, em cartazes pregados com
alfinetes nos placards de notícias da igreja, ao lado dos convites para novenas pelas almas do purgatório ou de orações no dia de Santo António: era Doroteo Arango, diziam os cartazes, ladrão de gado; e agora estava no meu salão e nem sequer me olhava, mas dizia violentamente:
- Levem esse explorador lá para trás, para o curral, e fuzilem-no 152

 imediatamente. Não temos tempo a perder. Desta vez, os federais estão a apertar-nos os calcanhares.
Então os sinos deixaram de repicar e as espingardas troaram no curral, rasgando o ar da tarde como se fosse linho, e eu fiquei só no meu salão e desmaiei.
Quando recuperei os sentidos - minha amiga, senhorita Winslow, permite-me?... - não havia ninguém. Rodeava-me um terrível silêncio. Tinham ido embora e eu não queria ir ao curral ver o que ia encontrar.
Chegaram então os federais e perguntaram-me o que tinha acontecido. Eu estava paralizada. Não sabia.
- Talvez tenham morto o meu marido. Doroteo Arango...
- Pancho Villa - disseram, corrigindo-me. Nessa altura, eu não entendia esse nome.
- Já foram embora - disse simplesmente.
- Estamos prestes a apanhá-los, não se preocupe - disseram-me.
- Eu não estou preocupada.
- Tem a certeza de que foram todos embora? Assenti com cabeça. Mas nessa noite, recusando-me a ir ao curral e a ver o que lá se passava, ouvi os rumores da cave, mas agora eram diferentes. Quero dizer: os ruídos antigos prosseguiam, mas também havia algo de novo, um novo zumbido que só eu podia ouvir, a música de uma respiração diferente do desconcertante arquejo que o meu marido tinha oferecido ao meu medo (o supremo presente que me deu em nome do matrimónio era o medo, isto devia eu aprender e acatá-lo em seu nome, ou na verdade não havia elo real entre nós, como está a ver). Não fui enterrá-lo. Não sabia quantos cadáveres já havia estirados, os mortos da revolução, não as vítimas, neguei-me a chamar-lhes assim, só os mortos; pois como vamos saber, minha amiga, o que foi justo e o que foi injusto? Eu não. Então não. Ainda não: e esse novo som chegou-me com um
novo medo: na cave da nossa casa (chamei-lhe nossa só agora que o meu marido estava certamente morto), havia talvez algo melhor, um tesouro, sim (as minhas ilusões infantis, senhorita Harriet, terminando por fim aqui), mas algo que eu soube que devia
153

proteger para não seguir o caminho da morte, como o meu marido.
Não soube o que fazer na noite seguinte a tudo isto ter acontecido.
Sonhei que o meu marido não estava morto, que só estava escondido entre os frangos num galinheiro de rede, e que regressava nessa noite, abrindo as portas do quarto com o seu horrível pénis à frente, enquanto eu gritava de medo: estava vivo, mas empapado de sangue.
Sonhei depois que o que estivesse escondido na cave me seria arrebatado pelos federais quando regressassem.
Por qualquer motivo obscuro, não podia tolerar isto. De manhã muito cedo, fui ao curral. Não olhei para baixo, mas ouvi o zumbido das moscas. Arranquei as grandes tábuas do galinheiro, juntei-as, empurrei-as, carreguei-as ou arrastei-as como melhor pude até à porta que dava para os degraus da cave.
O trabalho desacostumado rasgou o meu vestido comprido preto, e arranhou-me as mãos que até então só tinham feito bolos, acariciado o rosário e tocado o mamilo solitário.
Pela primeira vez na minha vida, ajoelhei-me para algo mais do que uma oração.
Estava a suar e o banho das minhas secreções exalava um odor que eu não sabia que existia em mim, miss Winslow.
Sentia-me dorida, moída e ferida, quando preguei os pregos nas grandes tábuas que cobriam a entrada da cave.
Queria proteger o que havia lá em baixo. Ou fiz talvez apenas o que teria feito se tivesse decidido dar sepultura cristã ao meu marido.
Os actos pareciam-se, mas o seu corpo não estava presente. Deixei que o meu corpo exausto descansasse sobre as enormes
tábuas e disse para comigo: "Estás a cheirar outro corpo. Estás a compartilhar outra respiração. Lá em baixo, não te esperam monstros. A cave não esconde o terror de que o teu marido te falou. "
Que havia lá em baixo? Eu queria distinguir as coisas que cheguei a desejar durante
154

esse longo velório, as que cheguei a odiar: se o meu marido não estava enterrado lá em baixo, então algo seu estava seguramente lá, algo pestilento, pútrido, gasoso, peludo, excremental, gotejante e asqueroso. Podia cheirá-lo.
Mas também podia cheirar outra coisa, algo que eu queria. Então os sinos repicaram de novo e eu soube que os federais tinham ido embora e os homens de Villa tinham reconquistado a aldeia. Mas equivocava-me talvez e os sinos, que nada significavam, diziam algo de diferente. O mundo não alternava as suas realidades só para me comprazer.
As minhas dúvidas resolveu-as um disparo de pistola na cave, seguido de um segundo balázio, e depois o silêncio.
Foi esta a segunda vez que ouvi disparos dentro da minha própria casa, mas desta vez não tive medo.
Arranquei as tábuas com as minhas mãos, soube que devia libertar quem quer que fosse que tivesse disparado esses balázios. Soube que devia abrir as portas da cave e ver os cães que lá estavam mortos: só cães, nada mais.
E vê-lo, a ele, sair com os lábios limpos.
- Eram só cães. Foram só estas as suas primeiras palavras, senhorita, minha amiga, posso agora chamar-lhe minha amiga? Entende-me, miss Winslow?
155

XX
Pancho Villa entrou em Camargo numa manhã clara de primavera, com a sua cabeça de cobre-oxidado coroada por um
grande chapéu bordado a ouro, não um objecto de luxo mas um
instrumento de poder e um símbolo de luta, um chapéu manchado de pó e sangue, tal como as suas largas mãos calejadas e os seus
estribos de bronze açoitados pelo vento da montanha: a pátina de pólvora, espinhos e rocha, as veredas inclinadas e as imensas planícies cegas pendiam do seu tosco fato de campanha cor-de-anta, as suas polainas de camurça, o seu machete de aço e as suas
esporas de aparato, o seu colete e as suas calças abrochadas com
prata e ouro, tudo cintilante de ouro e prata, não a espécie entesourável, mas os metais que nos vestem para a guerra e para a morte. Um fato de gala.
Era um homem do norte, alto e robusto, com um dorso mais longo do que as curtas pernas índias, de braços compridos e mãos fortes, com uma cabeça que parecia cerceada há tempos do corpo de outro homem, há muito e muito longe também, uma cabeça cortada do passado, como um casco de metal precioso num corpo mortal, útil mas inútil, do presente. Os olhos orientais, risonhos mas cruéis, rodeados de uma zona de divertidas rugas, o sorriso pronto, os dentes saídos brilhando como grãos de milho muito brancos, o bigode ralo e a barba de três dias: uma cabeça que tinha estado na Mongólia, na Andaluzia e em Rife, entre as tribos errantes da América do Norte e agora aqui em Camargo, em 136

Chihuahua, sorrindo, pestanejando e estreitando o olhar contra os
embates da luz, com vastas reservas de intuição, ferocidade e generosidade. A cabeça tinha vindo repousar sobre os ombros de Pancho Villa.
Os latifundiários tinham fugido e os prestamistas tinham-se escondido. Villa riu, refreando um pouco o seu cavalo castanho nas ruas empedradas de Camargo, onde a sua coluna central da Divisão do Norte se juntava às dos demais generais antes do assalto a Zacatecas, nó comercial das fazendas devastadas que ele tinha saqueado para libertar o povo da escravidão, da especulação e dos armazéns. Entrou pisando forte sobre o empedrado, encabeçando um séquito de rumores metálicos que contrastavam com o vazio estranho das ruas de pedra: chocavam os freios de ferro, as barbadas de argola, os cabrestos e os freios de cobre; os vaqueiros chicoteavam com crina de cavalo, esporas e chicotes.
Estava lá todo o povo, atirando confeites das varandas de ferro forjado, serpentinas do alto dos postes de luz, apaziguando o choque do metal e das pedras com a maré cor-de-rosa, azul e escarlate das festas mexicanas, desbordada nos grandes garrafões de vidro com as águas frescas, as rabanadas de doces coloridos e as amplas caçarolas borbulhantes com molhos pretos, vermelhos e verdes. ,
Também lá estavam repórteres, jornalistas e fotógrafos gringos, com uma nova invenção, a máquina de filmar. Villa já estava seduzido, só havia que convencê-lo de novo, já tinha entendido que essa pequena máquina podia captar o fantasma do seu corpo ainda que não a carne da sua alma - esta pertencia-lhe só a ele, à sua mãezinha morta e à revolução. O seu corpo em movimento, generoso e dominante, o seu corpo de pantera, isso sim podia ser captado e libertado de novo numa sala escura, como um Lázaro surgido, não de entre os mortos, mas de entre o tempo e o espaço longínquos, numa sala negra e sobre um muro branco, onde quer que fosse, em Nova Iorque ou em Paris. A Walsh, o gringo da máquina, prometeu:
- Não se preocupe, Don Raúl. Se acha que a luz das quatro da manhã não serve para a sua máquina, pois não importa. Os
157

fuzilamentos terão lugar às seis. Mas mais tarde não. Depois há que marchar e combater. De acordo?
De seguida, os jornalistas ianques reunidos em Camargo assaltaram-no com perguntas, antes que ele partisse para assaltar Zacatecas e decidir a sorte da revolução contra Huerta e, a seguir, a sorte da política mexicana de Wilson. _   Acha que o governo dos Estados Unidos o vai reconhecer, se você ganhar?
- Esse problema não se põe. Eu estou sob as ordens de Carranza, o grande chefe da revolução.
- Toda a gente sabe que você e Carranza não se dão bem, general.
- Quem sabe? Você sabe? Pois diga-mo, por favor.
- Interceptámos um telegrama que o general Maclovio Herrera mandou a Carranza, depois de este lhe ter negado a si o direito de se lançar sobre Zacatecas, general Villa. O texto é muito lacónico. Diz apenas: "Você é um filho da putam
- ó camarada, eu não sei dizer esses palavrões em espanhol. Juro que só me saem em inglês: You son of a bitch. Em todo o caso, o senhor Carranza achou por bem mandar os irmãos Arrieta tomar Zacatecas.
- Mas você está aqui com toda uma divisão, artilharia e dez mil homens...
- Ao serviço da revolução, meus senhores. Se os irmãos Arrieta, como é seu costume, se deixarem isolar em Zacatecas, eu chegarei lá em cinco dias para lhes dar uma ajudinha.
- Por último, general Villa, que pensa da ocupação americana de Veracruz?
- Que o convidado e o morto cheiram mal ao fim de dois dias.
- Pode concretizar um pouco mais, meu general?
- Os marinheiros chegaram a Veracruz bombardeando a cidade e matando jovens cadetes mexicanos. Em vez de derrubarem Huerta, fortaleceram-no com o fervor nacionalista do povo. Dividiram a consciência da revolução e permitiram que o borracho Huerta impusesse a infame mobilização geral. Os jovens que pensavam que iam lutar contra os gringos em Veracruz foram mandados lutar contra mim no norte. Não sei se é isso que vocês 158

pretendem, mas a mim parece-me que os gringos, quando não armam
em espertos, são tontos.
- É verdade que você matou pelas costas um oficial americano, um capitão do exército dos Estados Unidos, assassinado a
sangue-frio por um dos seus homens, meu general?
- Quem caralho ... ?
- A opinião responsável nos Estados Unidos está-o a classificar a si nada menos do que como bandido, general Villa. A opinião pública pergunta-se se você pode oferecer garantias aqui no
México. Você respeita a vida humana? Pode tratar com as nações civilizadas?
- Quem caralho disse tudo isso?
- Uma senhorita oh!, Harriet Winslow oh!, de Washington, D. C. Ela disse que foi testemunha dos factos. O pai tinha sido dado como desaparecido em combate na guerra de Cuba. Parece que só queria escapar às obrigações familiares mas, depois, quis ver a filha já crescida antes de morrer. Ela veio aqui vê-lo. Acusam um general do seu exército, meu general. Como dizes que se
chama, Art?
- O seu nome é Arroyo, general Tomás Arroyo. Ela diz que o viu balear o pai até o matar.
- Com o devido respeito, meu general, recordamos-lhe que os corpos dos cidadãos dos Estados Unidos mortos no México ou em qualquer parte do mundo têm que ser repatriados a pedido dos seus familiares para receberem um enterro cristão e decente.
- É isso o que a lei diz? - murmurou Villa.
- Exactamente, meu general.
- M@stre-me onde está escrito.
- Muitas das nossas leis não estão escritas, general Villa.
- Uma lei que não está escrita em papel? Então de que serve aprender a ler? - replicou Villa, com um sorriso de desdém espantado. Depois riu e todos riram com ele e abriram passagem ao homem que representava a revolução e que se preparava para demonstrar ao mundo que não era Carranza, um velho senador perfumado, que fazia parte da chamada gente respeitável do México, quem merecia essa representação, mas precisamente o que Carranza mais odiava, um camponês descalço, analfabeto, 159

bebedor de pulque e mascador de tacos, chegado das colinas inquietas de Durango, que fora açoitado pelos próprios latifundiários que violaram as suas irmãs.
- Não - disse ele a rir ao seu distinto artilheiro, o general Felipe Árigeles, graduado da Academia Francesa de St. Cyr -,
não o digo por si, don Felipe, mas por eles. Acaba de os ver: os
gringos nunca se lembram de nós, é como se não existíssemos, e
um belo dia descobrem-nos, ai avozinha, e somos o diabo em pessoa, que os vamos despojar de vidas e fazendas. Pois porque não pregar-lhes um susto a sério - sorriu Pancho Villa -, porque não invadi-los aos menos uma vez, p'ra verem como é?
Depois entrou-lhe uma cólera espantosa por haver quem não entendia a situação; Carranza tinha-o paralisado em Chihuahua para que não fosse Villa a abrir o caminho para a Cidade do México, para que essa glória recaísse sobre os perfumados. Ah! o que mais fodia Pancho Vilia era que esse velho cabrão de barbas de chibo não deixasse passar ocasião para recordar ao antigo ladrão de gado de Chihuahã que as suas origens eram bem diferentes: claro, não é o mesmo estar num gabinete que dar o corpo ao manifesto! Ao seu secretário, o doutor, pediu-lhe que redigisse então a sua renúncia à Divisão. Ia subir muito a parada, claro que sim, e ver-se-ia se Natera e os irmãos Arrieta tomavam sozinhos Zacatecas; e ver-se-ia porque o hipócrita de Pablo González não lhe mandava nem carvão nem munições de Monterrey; e ver-se-ia se o poder civil era capaz de se desenvencilhar sem a ajuda militar de Pancho Villa: isso ia decidir-se agora mesmo, e pensar que, ainda por cima, um cabrãozeco fica em Chihuahua a criar-me problemas com os gringos!, desabafou Villa, que se acalmou com uma noite de amor, como sempre.
O general Tomás Arroyo recebeu a ordem de desenterrar o gringo, onde quer que estivesse, e de o levar para Camargo. Não, mentiram-lhe propositadamente, nenhuma família reclamou o
corpo, mas um jornal, o Washington Star, disseram-lhe. Mas quando esta ordem por fim partiu para a brigada volante da fazenda incendiada dos Miranda, Arroyo sabia bem o nome da pessoa que reclamava o corpo. Viu-a em sonhos arrulhando, a cabeça morta do velho entre as suas mãos e olhando-o a ele de pé,
160

à saída da carruagem, como se tivesse morto algo que lhe pertencia a ela mas também a ele; e agora os dois estavam de novo sós, órfãos, olhando-se com ódio, incapazes já de se alimentarem um
ao outro através de uma criatura viva e de colmatarem as ausências angustiadas que ela sentia nela e ele nele:
- Olha o que tens na mão. Olha o que tens agarrado na mão. Arroyo não foi capaz de dizer outra coisa. Ela olhou para os pedaços de papel calcinado e Arroyo disse que o gringo lhe queimou a alma; e ela admitiu que ele queimara algo mais: a história do México. Mas isso não era desculpa para o crime, porque a vida de um indivíduo valia mais do que a história de um país; e Harriet Winslow convenceu-se de que, apesar de tudo, com ela gritava todo o deserto de Chihuahua:
- Assassino, porco, sebento, cobarde hediondo - disse ela em voz alta. - Possuíste-me e mesmo assim mataste-o.
- Veio provocar-me - arquejou Arroyo -, tal como tu. Vieram os dois aqui para provocar-me. Gringos, filhos de uma grande puta!
- Não, provocaste-te a ti mesmo - disse-lhe no fim desse dia -, para provares a ti mesmo quem és; o teu nome não é Arroyo como a tua mãe; chamas-te Miranda como o teu pai. Sim
- disse-lhe, enquanto a chuva dispersava as cinzas de papel -, és o seu herdeiro ressentido, disfarçado de rebelde. Pobre bastardo. És Tomás Miranda.
Disse-o com ferocidade, tentando feri-lo, mas sabendo que podia ter dito o mesmo calmamente ao velho estirado junto das rodas da carruagem de caminho-de-ferro com cada balázio que levara mostrando a sua ferida nas costas, só nas costas; mas disse-lho com fúria para ser justa e lhe recordar que também ela podia lutar, devolver os golpes. Tomás Arroyo já não entendia nada. Matara o velho gringo. Não pôde imaginar que Harriet Winslow ainda tinha energia para lutar: devia estar tão vazia como ele. O velho gringo e os papéis queimados.
- Espetei tudo de vocês, gringos. Tudo, menos isto - disse Arroyo, mostrando-lhe os papéis destruídos.
- Não te preocupes - respondeu-lhe Harriet Winslow, com os restos de humor e compaixão que lhe restavam. - Ele considerava-se já morto.
161

Mas, nessa tarde, Arroyo queria queimar a própria alma:
- Que é a vida de um velho comparada com os direitos de toda a minha gente?
- Acabo de te dizer que mataste um morto. Alegra-te. Poupaste um fuzilamento oficial.
Foi isto o que Villa exigiu a Tomás Arroyo quando viu o corpo crivado de balas do velho e reteve a sua famosa cólera, com que dominava quer os seus homens, quer os seus inimigos; este homem, Pancho Villa, que tocou nas costas crivadas de balas do velho gringo e se lembrou de algo que lhe disse um dos repórteres ianques quando o entrevistaram em Camargo:
- Tenho uma máxima para si, general Villa. Aquilo a que o senhor chama morrer não é mais que a última dor.
- Quem disse isso?
- Escreveu-o um velho amargurado.
- Ah, então ficou escrito.
- Por um velho amargurado, é verdade.
- Nesse caso... Villa ordenou o fuzilamento para essa mesma noite, à meia-noite. Advertiu que seria uma execução secreta, ninguém saberia dela a não ser ele, Villa, o general Arroyo e o pelotão.
- Que o mister Walsh e as suas maquinetas vão para o diabo; isto não é para ele.
O velho gringo foi posto em pé, com dificuldade, contra o paredão, virado para as espingardas, com a cabeça pendendo-lhe sobre o peito, o rosto um pouco desfigurado pelos ácidos do seu
primeiro enterro no deserto, e os joelhos cambaios.
A ordem foi dada no pátio das traseiras do quartel de operações de Villa, iluminado pelas lanternas colocadas no chão, que ensombravam estranhamente os rostos. Ouviram-se os disparos e o velho gringo caiu pela segunda vez nos braços da sua velha amiga, a morte.
- Agora está legalmente fuzilado, de frente e de acordo com
a lei - disse Pancho Villa.
- Que fazemos com o corpo, meu general? - perguntou o comandante do pelotão.
- Vamos mandá-lo para os que o reclamam nos Estados 16262

Unidos. Diremos que morreu numa batalha contra os federais, que o capturaram e o fuzilaram.
Villa não olhou para Arroyo, mas disse que não queria andar a carregar cadáveres de gringos que servissem de pretexto a
Wilson para reconhecer Carranza ou intervir contra Villa no norte.
- Mataremos uns quantos gringuitos - disse Villa com um sorriso feroz -, mas no momento oportuno e quando eu decidir.
Voltou-se para Arroyo, sem mudar de expressão.
- Um homem valente, não é verdade? Era um gringo valente. Já me contaram os seus feitos. Executado de frente, não pelas costas como um cobarde, que não era, não é verdade Tomás Arroyo?
- Não, meu general. O gringo foi o mais valente de todos.
- Vá, Tomasito. Dá-lhe o tiro de misericórdia. Já sabes que és como meu filho. Fá-lo bem. Há que fazer tudo bem e de acordo com a lei. Desta vez, não quero que te equivoques. Temos que estar sempre preparados. Tenho impressão de que já descansaste bastante nessa fazenda, onde já te demoraste demasiado e onde até já te tornaste famoso.
- Arroyo - dissera-lhe o jornalista ianque -, chama-se Arroyo.
- Sim, meu general - respondeu simplesmente Arroyo. Encaminhou-se para junto do cadáver do velho gringo que estava diante do paredão, fincou-se junto dele e tirou o Colt. Disparou o tiro de misericórdia com precisão. Desta vez já não saiu sangue do pescoço do gringo. Então o próprio Villa deu ordem de disparar sobre o desgraçado Arroyo, cujo rosto era a imagem viva da incredulidade dolorosa. Conseguiu, porém, gritar:
- Viva Villa!
Arroyo caiu ao lado do velho gringo e Villa disse que não tolerava que os seus oficiais brincassem com cidadãos estrangeiros e lhe criassem problemas desnecessários; matar gringos, só Pancho Villa sabia quando e porquê. O corpo do velho seria entregue à filha e o assunto ficaria esquecido para sempre.
Os olhos, os cintilantes olhos azuis do velho general gringo fecharam-se para sempre nessa noite, em Camargo, pela mão de um
163

miúdo de olhos negros de canica e duas bandoleiras cruzadas sobre o peito, que um dia lhe perguntou:
- Quer conhecer Pancho Villa? Pedrito sacou das calças o peso furado pela Colt 44 que Arroyo pusera um dia nas mãos do velho gringo e meteu-o na camisa manchada do homem que morreu duas vezes. Foi o próprio Villa quem deu o tiro de misericórdia a Tomás Arroyo.
164

XXI
Harriet Winslow, ao reconhecer o corpo crivado de balas do velho, disse:
- Sim, é o meu pai - e enterrou-o em Arlington junto do cadáver da mãe, que morrera sob a lâmpada colocada sobre a mesa, vencida finalmente pelas sombras.
De modo que ela pensou primeiro na pobre mãe, que tanto desejou que Harriet fosse uma rapariga culta e respeitada, embora o cavalheirismo não se manifestasse muito quando as circunstâncias familiares eram difíceis; mas a educação do espírito requeria um complemento social na vida do dia-a-dia: a presença de um cavalheiro. Desdenhou quer os preconceitos quer as diferenças de opinião e confiou em que, por fim, a felicidade prevalecesse e a
ordem se impusesse. Harriet Winslow pensou que um dia descansaria ali mesmo, junto da mãe e de um solitário e velho escritor que foi para o México para que o matassem.
- O velho gringo veio aqui para morrer. Na noite da sua morte, ela deambulou atarantada pelo acampamento e depois sentiu uma grande fome que soube não ser de origem física, mas que só a comida podia aplacar. Sentou-se espontaneamente diante de uma mulher que estava a fazer tortilhas junto de um pequeno braseiro ardente. Perguntou em silêncio se podia ajudar. Agarrou num pouco de massa e deu forma às tortilhas, imitando a mulher que estava acocorada à sua frente. Depois, provou-as.
165

- Gosta? - perguntou-lhe a mulher.
- Sim.
- Estão muito saborosas. Em breve iremos daqui embora. Já nos detivemos muito tempo nestas paragens.
- Eu sei. Ele está em casa. Na realidade, ele não quer ir embora.
- Ah, de maneira nenhuma. Há que continuar. Eu sigo o meu homem, cozinho para ele e tenho os seus filhos. A vida não se
acaba só porque há uma guerra. Você anda a segui-lo?
- Que quer dizer?
- O nosso general Arroyo. Não é você a sua nova vivandeira? Enquanto comia a tortilha ao lado da mulher, nessa já longínqua noite no deserto, ou enquanto se sentava junto do túmulo do velho gringo, que agora estava identificado com o nome do seu pai, e mais tarde, já velha, quando recordava só todas essas coisas, preparou-se para, uma compaixão que, quiçá, só atraiçoou uma vez na vida, quando reclamou o corpo do velho gringo apesar de saber as consequências. A nova compaixão que, precisamente por causa desse pecado, lhe foi outorgada, devia-a ela a um jovem revolucionário mexicano que oferecia a vida e a um velho escritor norte-americano que procurava a morte: eles deram existência suficiente ao seu corpo para viver os anos vindouros, ali nos Estados Unidos, lá no México, onde quer que fosse. Piedade era o nome do sentimento com que Harriet Winslow olhava o rosto da violência e da glória quando, por fim, ambas se
desmascaravam e mostravam as suas verdadeiras feições: as da morte.
- Veio depois a Grande Guerra, e a revolução a sul da fronteira foi varrida das primeiras páginas dos jornais até que Villa assaltou uma povoação fronteiriça em Nuevo México e mandaram o general Pershing persegui-lo pelos montes de Chihuahua; e, como é evidente, nunca o encontrou, não só porque Villa conhecia de olhos fechados esses barrancos e esses caminhos de pó, mas também por outra razão mais forte: a Pancho Villa só um traidor de dentro podia matá-lo.
Por isso, Harriet Winslow diz que gostaria, apesar de tudo, de ter estado presente na execução do general Tomás Arroyo,
166

vendo com os seus próprios olhos a fuga desse destino que ele sempre considerou seu, arreigado na sua vontade, e não na de outrem. Mas ele morreu às mãos do seu chefe Pancho Villa, e ali se resolveu esse destino possível. Ela sempre se perguntou que teria feito Tomás Arroyo se sobrevivesse à revolução (foi a revolução que o matou); qual teria sido o seu destino no futuro do México. O velho gringo morrera, talvez, queimando esse futuro comum da México e de Tomás Arroyo.
Depois das mortes, Harriet Winslow saiu do seu quarto de hotel em Camargo. Ouvira ao longe os fuzilamentos da meia-noite: o
velho gringo morrera pela segunda vez. Houve depois um segundo fuzilamento, uma primeira morte e um disparo seco e solitário. Também Arroyo morreu duas vezes.
Na recepção do hotel - um pátio de azulejos, vasos de flores e canários -, esperava-a a mulher com cara de lua.
Não lhe disse nada. Harriet seguiu-a até uma capela em ruínas. Pancho Villa estava à porta e, ao vê-las, tirou o chapéu e Harriet contemplou a sua cabeça escura e um pouco rala, com o cabelo colado às fontes pelo suor. Villa tomou pelo braço a mulher com cara de lua.
- Você é uma mulher respeitável, minha senhora, e compreensiva, também.
- Não me deves explicações, Doroteo Arango. Conheci-te quando os federais te perseguiam por seres ladrão de gado.
- Você deixou a sua casa, eu deixei a minha.
- Tu não tinhas casa, Doroteo Arango.
- Mas agora sou Francisco Villa e persigo-os a eles por violarem irmãs e assassinarem pais. Nunca fiz nada que não fosse por justiça. Eles tiraram-me a minha casa.
- O meu homem está morto, Doroteo Arango.
- Tomás Arroyo pensou que podia regressar para sua casa.
Mas ninguém tem esse direito até que a revolução triunfe. A revolução é agora o nosso lar. Tomás não o entendeu? Se cada qual me vai ficando em casa ao passar por ela, acabou-se a revolução. Agora o que sinta vontade de ficar em sua casa, lembrar-se-á do que aconteceu a Tomás Arroyo. Isto é um exército, minha senhora, e às vezes temos que quebrar o coração para deixar bem claro o exemplo.
167

- Um dia tu mesmo vais querer regressar à tua terra, Doroteo.
- Só para morrer, minha senhora, só para morrer.
- Muito bem, general Villa. Guardarei no peito que o lar é uma ilusão mais da morte.
Vilia voltou-se para Harriet e disse-lhe que tinha feito bem em fundar a escola e em arranjar a fazenda. Isso mesmo iam eles fazendo por todo o norte do México: fundando escolas, repartindo terras, enforcando usurários e perdoando dívidas.
- Mas às vezes isto nem se vê porque, ao mesmo tempo, há que ganhar uma guerra. Você sim, acabou ganhando. Enterre o seu pai, que, segundo me disseram, era um valente, e conte lá no seu país que Pancho Villa é um homem de coração, mas também um soldado que não é, de modo nenhum, um imbecil. Muito cuidadinho.
Olhou as mulheres, voltou a pôr o chapéu e disse-lhes:
- Entrem a ver os vossos homens. Lá estavam os cadáveres de Tomás Arroyo e do velho gringo. A mulher com cara de lua começou a chorar, depois a gritar, mas
Harriet Winslow recordou que Tomás Arroyo tinha gritado pela primeira vez com esta mulher inconsolável, pelo puro gosto de poder gritar ao amar uma mulher; Harriet Winslow recordou que também ela gritou pela primeira vez assim com este homem morto.
- Meu filho macho, meu filho macho - gritava a amante de Tomás Arroyo na noite do seu velório, numa igreja de Camargo onde um Cristo enjaulado em vidro, coroado de espinhos e coberto por um manto de escárnio, os olhava sentado numa caixa vazia de cervejas.
Harriet disse apenas ao cadáver do velho gringo:
- Paizinho, espera-te um túmulo vazio no cemitério militar. Também saíram juntas de Camargo na manhã seguinte, uma manhã muito fria, cada qual com o seu caixão nas respectivas carretas, puxadas por mulas tristes. A Gardufia, Inocencio Mansalvo e o pequeno Pedro acompanharam-nas até ao cruzamento de caminhos. Não falaram. A Gardufia levava a filhita no rebuço e, ao chegarem ao cruzamento, agradeceu de novo a Harriet Winslow.
- Vais ver como a minha filha fará com que me enterrem
168

religiosamente junto da minha tia dona Josefa Arreola, em Durango.
- Oxalá viva muitos anos - disse Harriet Winslow.
- Sabe-se lá; mas morrerei a pensar no meu irmãozinho que nunca nasceu e agradecendo-te a ti...
- Onde vais enterrar o meu general Arroyo? - perguntou Inocêncio Mansalvo à mulher com cara de lua.
Ela respondeu, sem verter uma lágrima, que o ir enterrar no deserto, onde ninguém nunca mais soubesse dele.
- Lamento não te acompanhar - disse Inocencio. - Mas tenho de proteger a gringa. São ordens do general Villa.
A amante de Tomás Arroyo abanou a cabeça, esporeou a mula velha e foi embora para o seu rumo desconhecido, quando o coronel Frutos García chegava para dizer o último adeus ao seu chefe. A carreta perdeu-se na poeira; Frutos García olhou para Harriet e disse-lhe que a escoltariam até à fronteira. Inocencio Mansalvo e o pequeno Pedrito também, ele que era um miúdo valente e que gostava muito do velho gringo.
- Além disso - riu-se com uma gargalhada à espanhola com uma criança ninguém terá ideias nefastas. Não se preocupe
- disse, já sério, à estrangeira. - Você fez o que tinha a fazer.
O gringo veio ao México para morrer. Quem lhe ia dizer que ia morrer por uma gringa, caramba! Na verdade ele morreu só porque cruzou a fronteira. Não é razão de sobra?
- Eu também a cruzei - disse Harriet.
- Não se preocupe. Nós vamos respeitá-la a si e ao velho gringo. Ao gringo porque era valente. Porque trazia uma dor no olhar. E porque foi essa a última ordem do nosso general Tomás Arroyo: respeitem o velho gringo.
- E a mim?
- A si só lhe vai tocar lembrar-se de tudo. No longo trajecto de Camargo a Ciudad Juárez, Harriet Winslow teve muito tempo para pensar na sua vida quando regressasse a Washington. Mas havia uma presença cálida junto dela: um miúdo mexicano. Pedrito gostava do homem morto que agora ia ser levado para o túmulo do capitão Winslow, em Arlington. Inocencio Mansalvo ocupou-se de tudo durante a viagem: comida e
169

cama, orientação e segurança. Conhecia bem estes caminhos sem
sinalização. Mas esta região já tinha sido conquistada pela revolução e aqui todos eram villistas.
Em Juárez, quando Harriet se dispunha a cruzar para o outro lado, o menino Pedrito decidiu-se a falar.
- Ganhaste, velho - disse, como despedida, ao cadáver do gringo, enquanto Harriet preenchia os papéis burocráticos para a difícil entrada de um morto nos Estados Unidos da América. Ganhaste, velho. Mandou-te fuzilar nada mais nada menos que Pancho Villa.
Inocencio Mansalvo estava a fumar apoiado com os cotovelos sobre o gradeamento da ponte e chamou Harriet com um gesto brusco e sufocado, na primavera ardente da fronteira. Ela obedeceu-lhe. Era a sua despedida do México. Os dois contemplaram durante algum tempo, em silêncio, as águas turvas, velozes mas fracas, desse rio a que os norte-americanos chamam grande e os mexicanos bravo.
Harriet olhou para Mansalvo pela primeira vez. Era um homem fraco, de olhos verdes e cabelo pálido, com duas rugas profundas nas faces, duas comissuras nos lábios, duas na testa, tudo aos pares, como se um par de artesãos gémeos o tivessem modelado depressa e à machetada, para o deitarem depressa ao mundo. Tinha também uma bela barba dividida ao meio. Harriet mordeu um dos lábios; não tinha olhado esse homem até a esse dia. Até a esse momento.
Viu-o imóvel e impenetrável, cortado ao meio a partir da barba, e soube que ficaria a vigiar a longa fronteira norte do México; para os mexicanos,' a única causa de guerra eram sempre os gringos.
Mansalvo olhou sem querer para a fronteira do lado americano.
- O velho gringo dizia que já não há fronteira p'ros gringos, nem p'ra leste, nem p'ra oeste, nem p'ra norte; só p'ra sul, sempre p'ra sul - disse o combatente, desdobrando um recorte de jornal.
Harriet, apoiada na ponte ao lado de Mansalvo, cheirou o suor, o álcool, a cebola e o cigarro negro do homem. Também olhou para a cara do velho gringo no recorte de um jornal norte170

-americano. Inocencio Mansalvo deixou cair o recorte ao rio.
- Que pena - disse. - Eu não sei ler inglês. Agora você já não poderá ler-me o que lá dizia.
Então Mansalvo voltou-se e agarrou Harriet com força pelos braços.
- Que pena você não se ter enamorado de mim. O meu general estaria agora vivo.
Largou-a.
- Sempre p'ra sul - repetiu Inocencio Mansalvo. - Que pena. Com razão, isto não é uma fronteira, é uma cicatriz.
Afastou-se então e Harriet seguiu-o com os olhos, com o seu
colete de camurça por cima de uma camisa sem colarinho e o chapéu texano dbberto de terra que Inocencio Mansalvo ia empapando ao ritmo do seu passo nortenho, de vaqueiro.
Harriet não voltou a olhá-los, nem a ele nem ao miúdo. Quando cruzou a ponte de ferro para El Paso, aguardava-a uma pequena multidão de jornalistas. Eles, mais do que os funcionários da alfândega, já tinham certificado que o capitão Winslow, desaparecido em combate em Cuba, certamente amnésico e desorientado, vítima da sevícia espanhola nos campos de prisioneiros, mas sempre animado pela coragem guerreira, fora reconhecido e recuperado pela filha nos sangrentos combates dos revolucionários mexicanos... Harriet ouviu e engoliu a história urdida pela imprensa; aceitou-a como fazendo parte do tempo que ia conservar. O féretro foi colocado num armão do exército para ser trasladado para a estação de caminho-de-ferro.
- Você é notícia de primeira página, senhorita Winslow. Um amigo seu em Washington, o senhor Delaney, declarou que o Senado escutará de bom grado o seu testemunho sobre a barbárie que reina no México.
Harriet parou. Temeu perder o contacto com o seu companheiro, o cadáver recuperado, vendo-o afastar-se outra vez, uma consciência errante e perdida na morte, mais do que nunca na morte, uma consciência habitada por fantasmas, pais assassinados e filhos perdidos.
- Senhorita Winslow... notícia de primeira página... Uma bruma azul afastava-a outra vez do velho: Harriet estendeu 171

 o braço como que para deter esse cadáver errante, agora numa
bruma feita pelo homem, uma névoa de vapor pontual e enérgico; para impedir a separação dos dois gringos que vieram ao México, ele conscientemente e ela sem se dar conta, para encontrarem a outra fronteira da consciência norte-americana, a mais difícil
- quase gritou nesse momento Harriet, notícia de primeira página, notícia de primeira página, tentando separar-se do grupo de jornalistas para não se separar mais do cadáver do velho -, a mais próxima, e por isso a mais esquecida e a mais temida quando ressuscitava das suas longas letargias.
- Que pena você não se ter enamorado de mim.
- Fiske, do San Francico, Chronicle. Não respondeu à minha pergunta. Vai testemunhar para que levemos o progresso e a democracia ao México? Dê-se conta...
- Levemos? Quem? - disse Harriet dando voltas sobre si mesma, aturdida, separada do seu morto, seu companheiro, vendo, de um lado, uma ponte de sol e um pó moribundo, e, do outro, a corrida inquieta dos carris e o fumo azul da estação de caminho-de-ferro: o féretro envolto na bandeira dos Estados Unidos.
- Quem? Os Estados Unidos, senhorita Winslow. Você é cidadã norte-americana.
Fiske. Você chamou-me para declarar que o seu pai tinha sido brutalmente assassinado.
-   Notícia de primeira página.
-   Prestámos-lhe de bom grado um serviço. Agora você...
- Acha que devemos intervir no México?
- Não quer vingar a morte de seu pai?
- San Francisco Chonicle.
- Washington Star.
- Não quer que salvemos o México para a democracia e o progresso, senhorita Winslow?
- Não, não, eu quero aprender a viver com o México, não quero salvá-lo - conseguiu dizer; e abandonou o grupo de jornalistas, abandonou o cadáver do velho, encaminhou-se em direcção à fronteira, ao rio, ao sol, cansada desse dia que se ia pondo ao longo do ocidente fronteiriço. Correu como se tivesse esquecido algo que não disse aos jornalistas, como se quisesse dizer algo
172

àqueles que deixou para trás, como se pudesse fazer-lhes entender que estas palavras não significavam nada, salvar o México para • progresso e para a democracia, que o importante era viver com • México apesar do progresso e da democracia, e que cada qual levava, dentro do seu México e dos seus Estados Unidos, a sua
fronteira obscura e sangrenta que só nos atrevemos a cruzar de noite: isso dissera o velho gringo.
Olhou para o outro lado do rio, para o menino Pedrito e para Inocencio Mansalvo. Gritou-lhes, pedindo perdão pela morte de Tomás Arroyo, mas eles já não a ouviram nem a teriam entendido. Só cumpri o desejo de A rroyo, morrer jovem, levar o seu
tempo, conservá-lo agora.
Não a ouviram gritar no momento em que a ponte explodiu em chamas.
- Estive lá. Essa terra não me abandonará jamais. Eles viraram-lhe as costas e viram-na para sempre entrando num salão de baile cheio de espelhos, sem se olhar a si mesma, porque na realidade entrava num sonho.
173

xxII
- Olhei para dentro dessa casa (disse Arroyo mais tarde: agora ela sente-se só e recorda) e vi a minha mãe casada. A minha mãe casada na casa de meu pai. Vi a mulher de meu pai e vi-a solteira. Assim me pareceu. Ninguém tinha tocado na mulher legítima de meu pai. Ele não lhe tinha tocado. Ele tinha tocado na minha mãe: Ilasci eu. A minha mãe estava casada com o meu pai, e não a mulher legítima de meu pai. Esta não era como eu a imaginei com o velho Graciano naquela noite que me marcou para sempre, gringuita. Era uma mulher amarelenta e anciã como um queijo velho e gretado, há muito envolto pelo abandono, sem ninguém que o comesse.
Era tão negra como a sua roupa,  imitando a negrura da roupa a negrura de todas as pregas da sua carne escondida. Mortificada, mortificada: o que desde miúdos ouvimos na igreja, a mortificação da carne, a confissão de todos os pecados, o perdão de todos os pecados antes de morrermos: a tua Igreja é tão dura como a
nossa, gringuita, tão rápida em atribuir o pecado mas também tão veloz em absolvê-lo? Quando a mulher legítima de meu pai vinha à capela, em dias de festa, eu perguntava-me se seria perdoada depois de confessar os seus pecados; pois eu não conseguia imaginar o meu pai de joelhos dizendo: "Perdoa-me"; isso era ela, a portadora dos pecados de meu pai, porque era a feliz receptora da sua riqueza, do seu nome e da sua atenção; ela tinha de pagar tudo isto confessando-se por ele. A ele, nunca o consegui 174

imaginar de joelhos. Pelo contrário, à minha mãe ele não tinha dado nenhuma alegria, nem riqueza, nem tão pouco pecado: eu não era um pecado, repito. Eu nunca tinha nada que confessar. Nem sequer a transformação da mulher legítima na mulher definhada, negra, intocada. E ele? O meu mais secreto desejo era estar com ele depois da sua morte. Não ao morrer; don Graciano merecia isso mais do que o meu pai, muitíssimo mais, e eu não lho tinha dado. O meu pai não merecia nada. Jurei que se, por algum estranho acaso, eu estivesse presente na morte de meu pai, lhe recusaria o meu olhar, ainda que ele me pedisse que os meus olhos o conduzissem pelo caminho da morte; jurei que reservaria os meus olhos para a sua corrupção, o desenterraria e o levaria comigo e ficaria com ele durante todos os dias e todas as noites necessários para ver a decadência da sua carne, o cabelo crescendo-lhe e depois deixando de crescer, as suas unhas furtivas arranhando a quietude do mundo, e detendo-se depois também; ver assuas pálpebras desintegrar-se e o olhar da sua morte reaparecer desafiando-me a que o olhasse, os seus ossos aparecerem tão brancos e tão limpos como as cabeças de gado morto no deserto.
Sabes quanto tempo é necessário para que a verdadeira morte, a descarnação absoluta do osso (ela perguntou-lho antes que ele lhe perguntasse) se manifeste, quanto tempo para que a essência absoluta da nossa eternidade sobre a terra apareça, Arroyo, quanto tempo, sobretudo, para que toleremos a visão, não só do que temos de ser, mas também da eternidade na terra como é na realidade, sem contos de fadas, sem fé no espírito ou esperança de ressurreição? Quanto tempo terias passado a contemplar o cadáver do teu pai, Arroyo? Quanto tempo terias olhado para a morte depois da morte, Arroyo, sem saber, pobre valente idiota, que a morte
é só o que ocorre dentro de nós? Pois bem, tens razão mas não como tu pensas, não se trata da morte inseparável da vida, como tu julgas, mas da morte em vez da vida enquanto julgamos estar a vivê-la: eu, Harriet Winslow, vivi de tantas maneiras uma morte dentro de mim, sabendo que estava morta, e que, sabendo-o, a morte
só ocorreria dentro de mim, só dentro de mim e o resto não contava. Ora diz-me, general Tomás Arroyo, diz-me se eu saí de mim mesma, de alguma maneira, misteriosamente, sem que eu mesma
175

saiba como, e tendo vivido a minha morte só dentro de mim, agora saí para a vida fora de mim, para a vida que ignorava; agora admito-a e tu fazes parte dessa vida, mas só parte; meu homenzinho, não te sintas tão orgulhoso, há milhares de coisas que caem
em cascata e as minhas palavras, os meus sonhos, o meu tempo, ainda que os multiplicasses como disseste do velho que nos odiaria se lhe déssemos o presente, como tu dizes, de outros setenta anos, detestar-nos-ia: há outros, além de ti, que o tenham condenado, Arroyo? O velho faz parte da vida fora de mim que agora parece milagrosamente ser a única vida dentro de mim, entendes-me? E também a tua amante, a mulher chamada A Lua, e também a pobre mulher, cuja filha salvei a vida enquanto me perguntava se valia a pena salvá-la, me perguntava se poderia algum dia ter um filho e depois salvar-lhe a vida como salvei a do desconhecido, do anónimo. Arroyo, eu sei, não conheci toda a tua gente, nem dei o meu olhar a todos como gostaria de ter feito; sei que perdi algo, o que é que perdi? Há uns olhos que deveriam ter-se encontrado com os meus; sou culpada de não ter estabelecido, pela primeira vez, um mundo fora de mim, fora do meu universo fechado, sou, Arroyo? Tens de me dizer. Eu não posso assimilar tudo em tão pouco tempo. Eu sou débil e estrangeira e ainda, na minha condição de aristocrata pobre, um ser protegido. Entendes isto? Mas aprendi. Estou a fazer um esforço, juro-te. Estou a tentar entender tudo, a ti, ao teu país, ao teu povo. Mas também faço parte do meu próprio país, não posso negar o que sou, Arroyo, e aqui não tenho pai nem mãe nem nada mais que o velho; só no velho me reconheço eu aqui, enquanto tento reconhecer-vos a todos vós. Só o tenho a ele, ouves-me, Arroyo? Tu obrigaste-me a ouvir-vos a todos vós (diz-me se perdi alguma coisa, Arroyo) e eu tentei entender porque é que vocês estão a fazer tudo o que fazem. Mas se tu me permites ver que lhes farás a eles as mesmas coisas contra as quais eles estão lutando, a morte-dentro-deles da qual estão fugindo neste movimento asfixiante em que todos estamos envolvidos, se eu pensar que vais prejudicá-los da mesma maneira como tu foste prejudicado em criança, Arroyo, então, Arroyo, ter-me-ás morto e ter-me-ás devolvido ao isolamento que é a minha própria morte, a única morte que eu nunca
176

conheci. E isso não to perdoarei, Arroyo. Não faças nada contra o teu próprio povo. Mas também não faças nada contra o meu
único semelhante, o velho que escreve, Arroyo. Isso nunca to perdoarei - disse Harriet.
Expuseram então em volta da praça, diante da igreja, os cadáveres do recontro daquela noite em que os porcos grunhiram. Harriet tinha visto a reprodução do quadro de um dos velhos mestres que o seu tio-avô odiava tanto quanto ambicionava, ambicionava se eram famosos e sem preço, odiava quando ainda a sua fama não podia disfarçar a distorção da realidade, as perspectivas tão escandalosamente irreais e autodramáticas (odiava o seu
tio-avô de certo modo tanto como o desfasamento da vida pelo teatro, todas as coisas que se recusavam a dissolver-se e a desaparecer no seu esquema do mundo, silenciosas e reticentes a fim de que ele, mister HaIston, pudesse ocupar o digno centro de tudo? "Que longe!", gritou Harriet quase sem cólera): recordavam-lhe o Cristo de Mantegna, tão solitário na sua tábua fúnebre, os pés, todo o corpo projectando-se para fora da tela, pateando o espectador como se desejasse despertá-lo violentamente para o facto de a sua morte não ser nobre mas vulgar, não serena mas convulsiva, não promissora mas irrevogável e irredimível: os olhos vítreos meio-fechados, a barba rala de duas semanas, os pés ulcerados, a boca sem alento e entreaberta, as narinas obstruídas, as costas em chaga, os cabelos empapados de pó e suor, a sensação aterradora da presença dos novos mortos, das suas juras e do seu esforço e do seu andar e da sua posição erecta apenas horas antes. Arroyo tinha razão ao falar da morte do pai e da vigília do filho sobre os despojos do pai: e se de repente o pai se levantasse e comprovasse que já estavam todos mortos (isto foi o que ela soube momentos antes, recostada com Arroyo na carruagem do comboio) e que todos estávamos a reproduzir o nosso tempo noutras circunstâncias, noutra situação, noutro tempo. Todos esses
corpos cuidadosamente expostos em volta da praça como bonecos embranquecidos (pálidos como a bruma, Arroyo, que descia dos cumes e contudo desejava regressar aos montes) eram a prova de que eles mesmos - o velho escritor e o jovem general, o seu pai errante e a sua mãe imóvel, o pequeno Pedrito e a mulher com
177

cara de lua - eram todos eles corpos ocupados pelos mortos, cadáveres habitados no presente por gente chamada "Harriet Winslow", "Tornás Arroyo", "Ambrose Bierce"?... Deteve-se com um medo gélido: como se nomear alguém, especialmente pela primeira vez, constituísse uma violação da sua vida; como se ao proferir esse nome, imediatamente condenasse à morte o velho; viu-o ali estendido entre os mortos da batalha, perguntando-se se Arroyo o tinha morto, ou se fora ela na sua imaginação, ou o próprio velho no seu desejo obscuro e labiríntico: um nome que ela leu na capa dos livros que o velho trazia consigo; um nome que certamente não era o seu, porque ele não queria ser nomeado e ela respeitava o seu desejo expresso, a fim de respeitar também todos os desejos implícitos: ela estava a aprender a ocupar-se do invisível através do que podia ver, e do visível através do que não podia ver. Umas horas antes, esses corpos estavam animados e
agora ela observou como as baionetas os tinham estripado, de intestinos à vista, cérebros atravessados pelas balas, peitos devastados pela metralha, pernas irrompendo em vermelhos buracos vulcânicos de pó sulfúrico, nádegas cagadas com a última merda, calças molhadas pela última mijadela; talvez o último esperma, talvez, se morreram com as erecções que alguns homens têm quando se defrontam com a morte. "Ambrose Bierce" era um nome morto impresso nas capas dos livros que um velho levava na sua viagem para a morte. Harriet não lhe chamaria "Cervantes", o nome do autor do outro livro. De modo que chamar-lhe "Bierce" talvez fosse igualmente extravagante. Mas o segundo nome provocava-lhe um calafrio: era um nome invisível, simplesmente porque o velho gringo não tinha nome: o seu nome era já um nome morto. Tão morto como os cadáveres cuidadosamente expostos em volta da praça. Tiveram alguma vez um nome? Quem estava entre os corpos que agora viu ao cruzar a praça que ela tinha conhecido em festa e luto, quando as carpideiras se instalaram nas esquinas e começaram a sua metamorfose ritual de vida e morte em gesto e palavra? Quem havia ali que ela conhecera? Estava ali o pai de Arroyo no meio dos gritos, do pó nascente e das cinzas moribundas de refeições esquecidas?
- O meu pai foi morto a tiro no lucatão. Ao cabrão do 178

velho meteu-se-lhe na cabeça ter uma indiazita linda na fazenda, vejam bem, de don Olegario Molina, governador eterno de toda a
província. Eram os tempos áureos da piteira. Todos sabíamos que nada dava tanto dinheiro como a colheita da piteira. O lucatão era governado pela casta divina, assim se designaram a si mesmos esses grandes cabrões. O meu pai era um latifundiário do norte, daqui onde agora nos encontramos: deserto e nopal e umas quantas vinhas aqui e acolá, e ainda magueis e boas colheitas de algodão. Noites frias, aqui no deserto. Estamos alto, o ar é rarefeito. Diz-se que lá em baixo é quente e húmido todo o ano. Uma dura crosta de terra sem rios. Poços muito fundos. Florestas pardas, diz-se. Eu nunca lá estive. Conta-se que as virgens eram atiradas aos poços. O meu pai era hóspede da fazenda e achava que merecia a rapariga linda que lá viu a trabalhar. Isso acontece a toda a hora. Diz-se que dormiu com ela mesmo na véspera da revolução. Ele já estava velho, mas tão galifão como sempre. Como toda a terra cheirava a enxofre e sangue, deve ter pensado que já estava a entrar na boca do inferno e que deveria despachar-se para a sua última grande foda. Diz-se que a possuiu no seu próprio quarto, que ela esperneou e derrubou o mosquiteiro, que caiu em cima
dos dois, e que ele gritou de prazer com isto, ao sentir a humidade do sangue da rapariga manchando o mosquiteiro, com as moscas e os insectos capturados na tela que lhes caiu em cima como uma nuvem ligeira mas estranguladora, e que os baldaquins de cobre tremeram e a rapariga também; então outro homem como eu, noivo da rapariga, que estava encarregado das chaves da fazenda, sabe-se lá, e de dar corda aos relógios, viu-a sair do quarto do meu pai e bateu-lhe na cara com as chaves, mas ela não chorou, limitou-se a dizer: "ele está lá dentro". O meu pai estava lá, gringuita, coçando outra vez a sua picha irritada, limpando-lhe o sangue, um velho robusto, agora com o seu pénis eternamente manchado de sangue, imaginando que fodendo uma virgem fodia todas as mulheres do México quando estavam aluadas, que se fode a lua como se fode uma mulher. Ali velho cabrão, como o detesto e como desejaria lá ter estado quando esse jovem casal, um casal como eu e... e... caralho, não como tu, miss Harriet, maldita sejas, nem tão-pouco como A Lua, que vá para a ]
179

que a pariu, a última rapariga que o meu pai fodeu não era de modo nenhum como alguma das mulheres que eu fodi. Vai para a puta que te pariu gringa, ninguém é como essa mulher, digo vai para a puta que te pariu gringa e vá para a puta que a pariu A Lua e vão para a puta que as pariu todas as velhas que não se parecem com a minha mãe que é a gémea da última mulher que o filho da puta do meu pai possuiu: eles mataram-no ali mesmo na cama, sabes? Foi horrível: meteram-lhe as chaves da fazenda na boca, todinhas, obrigaram-no a tragaras chaves, gringa, até sufocar e ficar azul como o metal; e então arrastaram-no envolto no mosquiteiro e nos lençóis às últimas horas da noite, quando o amanhecer ainda nem se suspeita, meteram-no no cesto da roupa suja e esperaram até ao amanhecer. Então levaram-no para o cenote, o poço profundo, e ali o penduraram; penduraram-no pelos tomates com um gancho que usavam para levantar as pacas; penduraram-no e o rapaz disse à rapariga:
- Eu vou para a revolução, mas tu fica aqui e não digas nada. Vens aqui e vê-o apodrecer pendurado pelos tomates, aqui mesmo onde ninguém saberá que está. Tu não sabes nada, lembra-te. Vem tu sozinha vê-lo. Não deixes que ninguém saiba ou venha contigo. Dir-me-ás quando tiver apodrecido totalmente e não reste nada dele a não ser os seus velhos ossos limpos. Então poderás retirá-lo e dar-lhe sepultura cristã.
"Eu venho do norte. Este homem desconhecido, o assassino do meu pai, vem do sul. A revolução está em marcha. Em algum lado havemos de nos encontrar. Talvez na capital, México. Eu abraçá-lo-ei. Ele virá conhecer esta terra onde o meu pai um dia foi poderoso e temido. Eu irei conhecer a terra onde o seu esqueleto está pendurado num poço."
- Também amarás a rapariga e arrebatá-la-ás ao assassino do teu pai.
- É possível. Voltou então a possuí-la e, enquanto ela sentia esse corpo tosco e esbelto golpear forte e docemente contra o seu clítoris, acariciando-o sabiamente com o seu corpo nervoso e lustroso, enquanto durava dentro dela um momento eterno esperando que ela se viesse, dependendo não só do seu duro mangalho, mas 180

também da sua carícia, o seu ritmo sexual era o latido do seu coração, sentindo o ritmo do seu púbis contra o clítoris da mulher; Harriet soube que era um instante único e que ela não voltaria a possuí-lo nunca mais, não porque não pudesse ter o sexo uma e outra vez, mas porque não poderia ter nada mais que pertencesse a Arroyo: veio-se com um gemido intolerável, um grande gemido animal que não teria tolerado a ninguém mais, um suspiro pecaminoso de prazer que desafiava Deus, se burlava do prazer (ela mesma não o teria tolerado nela há um mês), um grito de amor que anunciou ao mundo que isto era a única coisa que valia a pena fazer, ter, saber; nada mais neste mundo, nada a não ser este instante entre o instante que nos deu a vida e o instante final que no-la tirou para sempre: entre os dois momentos, deixa-me só este momento, pediu; e depois separou-se violentamente do corpo de Arroyo com um gesto mais temível do que a castração, um gesto de ódio infinito para com o homem que lhe ofereceu o que ela sabia que nunca poderia ser e, sabendo-o, descobriu que o que ele lhe estava a dar e lhe podia dar em qualquer momento era precisamente o que não lhe podia dar: a tradução da plenitude do seu corpo em viagem longa, fragmentária e pedestre pelos anos fora. Este instante excepcional era dela para sempre, mas não a fonte do instante. A rapariga que esperava que o corpo pendurado no poço sagrado no lucatão apodrecesse, um velho descalço que se recusava a usar roupa da cidade, uma mulher fértil chamada Gardufia como o animal carniceiro que devora os filhos dos outros, ou uma mulher com cara de lua que permitia que o seu homem dormisse com outras mulheres enquanto ela esperava pacientemente diante da porta, uma aldeia praticamente idólatra, movendo-se de joelhos em direcção a um Cristo sangrento envolto em veludos e coroado de espinhos, ou um jovem, outro assassino, o duplo de Arroyo, marchando com a revolução a partir do sul para se encontrar com Arroyo no umbigo do país que era como um corpo moreno, a soma dos seus corpos morenos'             um país com a forma de uma cornucópia com pele dura, carne sedenta, coxas suadas e braços macilentos. Todos eles podiam conhecer a fonte do instante que ela vivia com Arroyo, mas ela não para ela, tudo isto nunca podia ter sentido, prolongamento, 181

presença permanente no seu próprio futuro, qualquer que ele fosse. Foi nesse instante, nos braços de Arroyo, que Harriet odiou Arroyo, sobretudo por isto: ela tinha conhecido esse mundo, mas não podia fazer parte dele; ele sabia-o e contudo ofereceu-lho, deixou-a saboreá-lo, sabendo que nada podia mantê-los unidos para sempre, e talvez até se tenha rido dela: Não teria sido melhor não teres vindo nunca até aqui, gringuita?, e ela disse que não; se te tivesse tratado com respeito?, e ela disse-lhe que não; se te tivesse recambiado de seguida para a fronteira, escoltada pelos meus homens?, e ela disse que não; se agora ficasses aqui comigo para sempre e eu deixasse A Lua e tu viesses comigo conhecer o meu irmão desconhecido do lucatão que assassinou o meu pai?, e ela disse que não, não, não; (e se vivêssemos juntos, tivéssemos filhos, casássemos e envelhecêssemos juntos, então sim, gringuita).
- Não.
- Temes que um balázio um dia me liquide?
- Não. Temo o que tu podes matar.
- O teu gringo, é isso?
- E a ti mesmo, Arroyo. Temo o que possas fazer a ti mesmo.
- Acredita em mim, gringa, a maior parte do tempo eu não sou eu. Eu venho rápido, aos tombos, desde o que tu já sabes. Agora parei aqui na casa que foi o meu passado. Já não é a mesma coisa. Agora sei. Há que seguir em frente. O movimento não terminou.
- Desobedeceste a ordens ficando aqui?
- Não. Estou lutando. São essas as minhas ordens. Mas riu Arroyo - Pancho Villa detesta todo aquele que queira regressar a sua casa. Considera isso uma traição. É verdade que me
expus ao tomar a fazenda dos Miranda e ficando cá.
Ele ia para sul, para a Cidade do México, encontrar-se com o irmão que assassinou o seu pai.
Ela não.
- Não pode ser - disse Harriet com amargura. - Estás a oferecer-me o que eu nunca poderei ser.
E Harriet Winslow nunca perdoou isto a Tomás Arroyo. Enfim, ela gostaria de estender a mão para tocar a do velho, sardenta e ossuda, com a grossa aliança de casamento, e de lhe
182

dizer que o que fez não foi para o vingar a ele, mas para pagar a Arroyo o mal que ele lhe causou a ela: ele sabia que ela nunca
seria o que ele lhe demonstrou que podia ser. Então ela, condenada a voltar ao seu lar com o cadáver do velho gringo, teve que demonstrar a Arroyo que ninguém tem o direito de regressar a
sua casa.
Harriet Winslow sabia porém - disse-o ao escritor errante, acariciando a mão coberta de pêlos brancos - que não tinha feito mal a Arroyo, mas que lhe tinha dado a vitória do herói, a morte jovem. Também ele, o velho gringo, levou a sua avante: veio ao México para morrer. Ah, velho, levaste a tua avante e foste um
cadáver bem parecido. Ah, general Arroyo, levaste a tua avante e morreste jovem. Ah, velho. Ah, jovem.
183

xxiii
Agora ela senta-se só e recorda.

NOTA DO AUTOR
Em 1913, o escritor norte-americano Ambrose Bierce, misantropo, jornalista do grupo Hearst e autor de belos contos sobre a Guerra da Secessão, despediu-se dos amigos através de algumas cartas em que, desmentindo o seu lendário vigor, se declarava velho e cansado.
Em todas essas cartas, reivindicava, porém, o direito de escolher a sua maneira de morrer. A doença e o acidente - por exemplo, cair numa escada - pareciam-lhe indignas dele. Em contrapartida, ser liquidado diante de um paredão mexicano... "Ah escreveu na sua última carta -, ser gringo no México, isso é eutanásia. "
Entrou no México em Novembro e nunca mais houve notícias dele. O resto é ficção.
Este livro foi começado num comboio entre Chihuahua e Zacatecas, em 1964, e foi terminado em Tepoztldn, Morelos, em 1984  ' na casa de António e Francesca Saldivar, e utilizando a máquina de escrever do pintor Mariano Rivera Velázquez.
México, Fevereiro de 1985
185

LÉXICO
Elote - Maçaroca tenra de milho. Encomienda - Nome que se dava, nas antigas possessões espanholas, a uma
distribuição de índios encabeçada por um colono espanhol e dotada de certa extensão de terras e de um determinado número de famílias indígenas para as cultivarem. // Mercê que o rei concedia a uma pessoa sobre um número de índios que o deviam servir nas suas terras em troca de protecção e ensino da religião. Epazote - Planta herbácea de forte odor desagradável, usada na medicina popular. Lechuguilia - Nome de várias espécies de agave (piteira), cujas fibras servem
para fazer cordas, arreatas e sogas. Mezquital - Lugar onde abunda o mezquite, que é uma árvore leguminosa do
México, de pouca altura, de flores em espiga, parecida com a acácia. Mitote - Espécie de baile, entre os índios. // Festa caseira. Ocote - Espécie de pinheiro muito resinoso, típico da meseta central mexicana. Ocotilio - Uma espécie de ocote ou pinheiro. // Nome de muitos arbustos espinhosos das regiões do norte do México, que têm madeira resinosa. Petate - Esteira de palmeira, que se usa nos países quentes para dormir.
187



