Sozinha com Mr. Darcy

Abigail Reynolds

Traduzido por Maria Regina Barbuto 

“Sozinha com Mr. Darcy” 

Escrito por Abigail Reynolds

Copyright © 2018 Abigail Reynolds

Todos os direitos reservados

Distribuído por Babelcube, Inc. 

www.babelcube.com

Traduzido por Maria Regina Barbuto

“Babelcube Books” e “Babelcube” são marcas comerciais da Babelcube Inc. 

Sumário

Página do Título

Página dos Direitos Autorais

Capítulo 1

Capítulo 2

Capítulo 3

Capítulo 4

Capítulo 5

Capítulo 6

Capítulo 7

Capítulo 8

Capítulo 9

Capítulo 10

Capítulo 11

Capítulo 12

Capítulo 13

Capítulo 14

Capítulo 15

Capítulo 17

Capítulo 18

Capítulo 19

Capítulo 21

Capítulo 22

Capítulo 23

Capítulo 24

Epílogo

AGRADECIMENTOS

SOBRE A AUTORA

Sua classificação e suas recomendações diretas farão a diferença

Procurando outras ótimas leituras? | Seus livros, seu idioma

Capítulo 1

Ele bem se lembrava do velho carvalho, aquele com o tronco rachado. Suas copas estavam tomadas de folhagem, um gigante enchendo o céu, quando ele cavalgou até Meryton pela primeira vez com Bingley. Agora, seus galhos nus se estendiam por sobre a sebe, como uma armadilha para viajantes desprevenidos. 

Ele conhecia os perigos da estrada que percorria. Ela levava a Miss Elizabeth Bennet dos belos olhos, a mulher que quase o fizera se esquecer quem era e o que precisava fazer. Não mais. 

Vencera aquela fraqueza e a deixara para trás. A viagem a Meryton tinha um propósito e somente um, e não incluía vê-la. 

A maioria de seus conhecidos em Meryton já havia se desvanecido em sua memória. Mal se lembrava de seus rostos, apenas daquela pequena mecha de cabelo que escapuliu dos grampos de Elizabeth e dançava sobre a base de seu pescoço — isso sim, ele se lembrava com detalhes dolorosos. Podia praticamente sentir o seu perfume de lavanda e ver o reflexo da luz de velas no pingente de prata gravado que ela usava no baile de Netherfield, fazendo desviar seu olhar para baixo e para a tentação. E a música de seu riso, o lampejo de seus belos olhos quando se divertia, aquele vestido azul-claro que usava quando Caroline Bingley a convidou para andar em volta da sala. A luz do sol o atravessou quando ela passou em frente à janela, e aquela imagem ficou gravada em sua alma. Mas agora ele já superara tudo isso. Caso ela atravessasse seu caminho hoje, não sentiria nada. Estava, uma vez mais, no controle de si mesmo, senhor de Pemberley e de seu destino. 

O vento gelado passou assoviando pelos seus ouvidos e em seu pescoço, enquanto uns poucos flocos de neve dançavam preguiçosamente no ar. Com a mão livre, apertou seu cachecol e levantou o colarinho de seu sobretudo de capas. Suas grossas luvas de couro eram forradas com peles mas, mesmo assim, seus dedos estavam começando a perder a sensibilidade enquanto ele segurava as rédeas. Teria sido mais inteligente viajar de carruagem neste tempo, onde poderia ter um revestimento quente em seus pés e outro para suas mãos, mas preferiu a liberdade de ir e vir rapidamente quando chegasse a Meryton. Estava a poucos quilômetros agora. Seus dedos dormentes não importavam. Quanto mais rápido o fizesse, mais feliz ficaria. 

Ele apertou os olhos para o céu cinzento. Estava claro quando deixara Londres mas, agora, as nuvens cobriam cada centímetro dele; porém, não se importava com isso. As nuvens combinavam mais com seu humor do que céus ensolarados. Mas agora a neve caía com mais intensidade e o vento soprava mais forte. 

Uma séria tempestade de neve poderia prendê-lo em Meryton durante a noite, o que seria inaceitável. As pessoas poderiam reconhecê-lo e fazer perguntas. Talvez fosse melhor voltar e encontrar uma hospedaria na estrada. Mas ele não trouxera seu criado ou roupas para mais um dia e, caso fosse esperar, em uma hospedaria, que a neve passasse, teria que ir a Longbourn com aspecto desalinhado. Como se não bastasse não conseguir esconder os vestígios de sua longa e fria viagem. Não que tivesse qualquer necessidade de impressionar alguém em Longbourn —

longe disso. Não tinha intenções de dar quaisquer expectativas a ninguém. Não mesmo. 

Parecia ser apenas uma nevada e logo o tempo melhoraria. 

Uma rajada de vento jogou flocos de neve em seu rosto. Mercury balançou a cabeça e relinchou, muito provavelmente descontente com a neve soprando em seus olhos. Sem dúvida, o animal nunca vira neve antes. Darcy inclinou-se para a frente e bateu de leve no lado de sua

cabeça, mas as orelhas do cavalo continuaram achatadas. Talvez tivesse sido um erro escolher o jovem garanhão, em vez de um de seus melhores cavalos treinados. 

Mas agora a neve estava caindo mais forte, dificultando a visão da estrada pela frente. Com os diabos, teria que voltar. Porém, quando puxou as rédeas de Mercury, o cavalo, em vez de virar, empinou-se violentamente. De repente, só havia ar debaixo de Darcy. 


***
Elizabeth Bennett agasalhou seus dedos gelados em sua luva de lã, desejando que Lydia não tivesse mais uma vez reivindicado o manto de peles. Claro que Lydia riria e diria que era sua culpa andar pelo longo caminho que ligava sua casa e a igreja. Lydia nunca entenderia sua necessidade de se afastar de todos, e hoje ela ficaria louca se não tivesse um tempo para si mesma. 

Por que, ora, porque concordou em visitar Charlotte em Kent? A última coisa que queria era viajar para tão longe, apenas pelo suposto prazer de dividir uma casa com Mr. Collins e todas as suas tagarelices e galanteios ridículos. Como pôde Charlotte ter concordado em se casar com um homem tão tolo? O que acontecera com seu bom senso? Elizabeth teria preferido ser uma solteirona pobre do que casar com um homem que não pudesse respeitar. 

No entanto, foi impossível recusar o convite. Se pelo menos Charlotte não lhe tivesse feito o pedido na porta da igreja, com todos à sua volta! Ela poderia ter encontrado uma desculpa para não visitá-los. Mas agora já se comprometera, porque todos sabiam que iria para Kent em março. 

Oh, que felicidade — teria, sem dúvida, o grande prazer de também encontrar a famosa lady Catherine de Bourgh. Não seria uma viagem feliz. 

Agora, a neve estava descendo de fato, rodopiando à sua volta e pintando o mundo em nuances de branco. Como resistir a esticar a língua, para apanhar um floco de neve, mesmo que estivesse quase congelada? Entre as irmãs, era a melhor nesse tipo de brincadeira, e correr atrás de flocos de neve era muito mais agradável do que pensar na visita a Charlotte e seu marido horroroso. Seus dedos frios ficaram esquecidos à medida que ela dançava pelo caminho, parando aqui e ali para examinar as formas complexas dos flocos de neve que caíam em suas luvas. Cada um era tão diferente do seguinte! Se ao menos pudesse preservar essas formas fantásticas. Mas elas se desfaziam em questões de segundos. 


***
Uma faca em brasa estava cavando um buraco na cabeça de Darcy. Por quê? Tudo o que ele queria era dormir. O frio finalmente havia ido embora. Se pelo menos a faca fizesse o mesmo! 

— Mr. Darcy. Mr. Darcy! — Uma voz feminina chamava seu nome com urgência. 

Desejava ignorá-la, mas a voz despertou algo em sua memória. Forçou-se a abrir os olhos para encontrar o rosto de Elizabeth Bennet a poucos centímetros do seu. 

— Você — disse ele claramente — não deveria estar aqui. 

— Não deveria estar aqui? — A voz dela elevou-se acentuadamente, ao pronunciar essas palavras. — O senhor é quem... oh, não importa. Está bem o suficiente para andar? 

— Andar? Por que iria querer andar? 

Ela fechou os olhos, como se buscasse internamente por paciência. 

— Porque está nevando e o senhor está ferido. 

— Não estou ferido. Estou apenas descansando. 

Nessa hora, os lábios dela contraíram-se. 

— Estou vendo. O senhor escolheu descansar à beira da estrada, em meio a uma tempestade de neve, com um corte em sua cabeça. Uma escolha interessante, Mr. Darcy. Pessoalmente, recomendaria uma cama bem quentinha da próxima vez. 

Quão tentadores esses lábios são! 

— Uma cama quente parece excelente, embora duvide que descanse. 

Elizabeth virou o rosto, mas ele achou que ela estava rindo. 

— Vamos, senhor, devo levá-lo a um abrigo. Temo que esteja confuso por causa de seu ferimento. 

Ele franziu o cenho. Teria sua habitual inteligência a abandonado? 

— Já lhe disse. Não estou ferido. 

Com um suspiro, ela tirou sua luva e tocou a faca em brasa com os dedos, enfiando-a ainda mais fundo em seu crânio. Ele estremeceu, enquanto ela segurava um lenço manchado de sangue diante dele. 

— Senhor, está sangrando. Isso costuma ser uma característica de ferimentos. 

Estaria rindo dele? Tentou levantar-se até ficar sentado, uma vez que não era cortês estar deitado diante de uma dama, mas a faca retorcia dolorosamente e ele teve que morder os lábios para não gritar. Com efeito, estava ferido. 

— Ah, sim, imagino que sim. 

Uma lufada de vento gelado passou por eles. Elizabeth agarrou sua touca, segurando-a na cabeça. 

— Mr. Darcy, a tempestade está piorando. Não podemos ficar aqui. 

— Onde estamos? 

— Em Hatfield Road. Estava viajando sozinho? 

— Acho... — Ele balançou a cabeça levemente, fazendo com que uma onda de dor incandescente atravessasse seu cérebro. Não se recordava como foi parar ali. Certamente, não o admitiria para Miss Elizabeth Bennet. 

— Não importa. Acha que consegue levantar-se? 

A neve descia agora de forma inclinada e pequenos cristais de gelo atingiam seu rosto como pequenas picadas. Rangendo os dentes pelo desconforto inevitável, ele pôs-se de pé, com os músculos rígidos. Sacudiu a cobertura de neve que estava acumulada em seu sobretudo. 

— Devo ter ficado inconsciente por alguns minutos. 

— Temo que mais do que alguns minutos, pela quantidade de neve que está no senhor. Deve estar quase congelado. Talvez queira pressionar meu lenço em sua ferida para que não volte a sangrar. — Ela levantou-se com a mão meio estendida, preparada para ajudá-lo. 

Ele não precisava de sua ajuda, mesmo se o chão a seus pés estivesse visivelmente se movendo. 

— Estou muito bem. Há algum abrigo próximo? 

— Meryton está a quase cinco quilômetros daqui, mas há uma taberna a talvez metade desta distância, onde o senhor poderá se aquecer ao fogo. 

Três quilômetros. Ele tentou dar um passo, depois outro. Sentiu sua visão desfocar. Através da névoa de dor, falou:

— Temo que esteja acima de minhas forças. Posso pedir-lhe que busque ajuda enquanto fico aqui? 

Ter que pedir ajuda é sempre difícil. Implorar a Elizabeth Bennet era ainda pior. 

Elizabeth avaliou o céu, apesar de não conseguir ver nada além da forte nevasca, e depois o local onde ele estivera deitado, já quase totalmente coberto de neve. 

— Não ouso deixá-lo sozinho por tanto tempo, com esse clima. Há uma cabana de um trabalhador perto daqui. Eu o levarei até lá, então procurarei por socorro. — Ela mordeu o lábio. 

— As instalações não serão iguais àquelas a que está acostumado, mas estarão quentes e secas. 

— Já estive em cabanas humildes antes. Não posso pedir mais que um lugar quente e seco. 

— Eram condições que pareciam o paraíso, no momento. 


***
Teria já passado pela cabana? Poderia estar escondida pela tempestade de neve, e ela não conseguia ver nada, nem mesmo trinta passos à sua frente. Estava mais distante do que ela se lembrava. Parecia apenas alguns minutos, a partir do momento em que passara pela cabana em sua caminhada, até encontrar Mr. Darcy deitado ao lado da estrada; agora, porém, parecia que eles se arrastavam pela neve mais tempo do se lembrava. Mr. Darcy afirmava que não havia nenhum problema em andar, o que seria mais crível se ele não oscilasse a cada lufada de vento. 

Eles deveriam ter se perdido em algum ponto. O que faria agora? Deveria sugerir que voltassem? Esse caminho os levaria cada vez mais para o interior da área rural. Suas chances de serem encontrados seriam melhores na estrada... se pudessem encontrar a estrada. Poderiam ficar andando em círculos. Se, ao menos, ela conseguisse parar de tremer e pensar! 

Sua bota bateu em um obstáculo, e a dor trespassou seu pé. Ao que parecia, os dedos de seus pés não estavam tão insensíveis pelo frio quanto ela acreditava. Abaixando-se, limpou o local onde sua bota batera. Seus dedos encontraram seu formato antes que seus olhos pudessem distingui-lo. Uma pedra de calçada — a cabana deveria estar por perto! Pousou a mão no braço de Mr. Darcy e olhou à sua volta com atenção. Então a viu, bem à sua esquerda, uma silhueta como uma leve sombra na área tomada pela neve. Se não tivesse batido com o pé, teriam passado direto pela cabana. 

— Lá está! — Ela dirigiu-se rapidamente até a porta e bateu com força. Nenhuma resposta. 

Bateu novamente. Não havia luz vindo pelas janelas. Com certeza, os proprietários não se ausentariam com um tempo daqueles. E se não fosse habitada? Não teria como acender a lareira. 

Não havia tempo para gentilezas. Ela estava congelando e Mr. Darcy, ferido. Levantando a trava, abriu a porta. 

O interior do cômodo estava escuro, apesar da fraca luz que se infiltrava através de uma pequena janela, mas era uma proteção abençoada contra o vento que a fustigara do lado de fora. 

Pelo menos, estava livre da força do vento, cujo som sacudia as paredes. O ambiente contava apenas com poucas mobílias rústicas, sobre um chão sujo, coberto de palha. Elizabeth dirigiu-se diretamente à lareira e usou uma pequena vassoura ali colocada para afastar as cinzas amontoadas. Graças aos céus — havia brasas debaixo delas! Os moradores deviam ter saído naquele dia. Ela soprou as brasas, como vira as criadas fazerem, mas foi recompensada apenas com uma nuvem ascendente de fuligem e cinzas. Tossiu, balançando a mão à sua frente para dissipá-las. 

Mr. Darcy ajoelhou-se a seu lado, e suas mãos, com dedos longos, assentaram um pedaço de lenha após outro sobre as brasas; então, inclinou-se para frente e soprou suavemente. Dessa vez, as chamas apareceram e, com insuportável lentidão, a lenha pegou fogo. 

Elizabeth girou sobre os calcanhares e observou enquanto ele ajeitava dois pedaços de madeira sobre a lenha. Arrancando fora suas luvas, posicionou suas mãos em frente ao fogo, que

ainda lutava para não se extinguir. Mesmo aquele leve calor pareceu-lhe o paraíso. Ficaria ali o tempo que fosse necessário para aquecer totalmente seus dedos. Se permitisse a si mesma ficar confortável demais, não seria capaz de forçar-se a voltar para o frio. Ficou com vontade de gritar, ao pensamento de vestir novamente suas luvas molhadas. 

Felizmente, Mr. Darcy parecia ter melhorado ou, pelo menos, estar menos confuso. Enquanto ele examinava as chamas aumentarem, como se sua atenção as fizesse queimar mais, ela tentou vislumbrar sua ferida. Ao que tudo indicava, já não estava mais sangrando livremente, e ela não conseguia espreitá-la sob os cabelos negros dele, escorregadios pela neve derretida. Suspeitava que seus cabelos não estariam em melhor estado mas, mesmo que sua touca não tivesse conseguido mantê-los secos, pelo menos estavam cobertos. Porém, não valia a pena se preocupar. Mesmo Mr. Darcy, normalmente tão cuidadoso com sua aparência, parecia desalinhado. 

A fadiga pesava em seus membros, mas ela não cederia, nem mostraria sua fraqueza a ele. 

— Devo ir agora, mas mandarei ajuda até o senhor, assim que possível. 

Ele virou seu rosto para ela, um dos lados coberto pelas sombras, o outro iluminado pela luz do fogo. 

— Miss Elizabeth, louvo sua coragem, mas não pode sair na tempestade. Como poderia encontrar o caminho até a estrada, se somente pode ver apenas alguns metros à frente? Não, devemos permanecer aqui até o pior da tempestade passar. 

— Não posso ficar aqui! Logo ficará escuro. — E, se fossem pegos ali após ter escurecido, sua reputação nunca mais seria recuperada, mesmo que todos soubessem que ela não era bela o suficiente para tentar Mr. Darcy. 

— É lamentável, mas não há escolha. Não posso permitir que arrisque sua vida nessa tempestade. 

Ele não permitiria! Elizabeth tentou contar até dez antes de responder. 

— A decisão é minha, senhor, e pretendo ir. — Embora os céus soubessem que ele provavelmente tinha razão, mas os céus eram mais indulgentes do que a sociedade de Meryton. 

Ele balançou a cabeça. 

— Estou cansado, Miss Elizabeth. Por favor, peço-lhe não me forçar a ficar na porta e impedir sua saída. Não estou mais satisfeito com a situação do que você, mas não terei sua morte em minha consciência. Se minha condição atual não for suficiente para garantir sua segurança, dou-lhe minha palavra que estará segura comigo. — Sua boca contorceu-se amargamente. 

Não era o perigo que ele representava que a preocupava, mas o perigo das fofocas. 


***
Darcy voltou a se sentar sobre os calcanhares, e sua cabeça latejava enquanto controlava as chamas bruxuleantes. 

Já fazia muitos anos desde que ele e Richard acendiam fogueiras na gruta próxima a Matlock mas, aparentemente, ainda tinha algum conhecimento obtido nessas tentativas atrapalhadas. Esse pequeno fogo pouco contribuiria para afugentar o frio presente no ar, mas a pilha de carvão e a lenha ao lado da lareira não durariam muito, se ele aumentasse as chamas. O frio se instalara tão profundamente em seus ossos que imaginava ser difícil aquecer-se de novo. Despiu o sobretudo encharcado e o pendurou sobre um banco perto do fogo. Duvidava que fosse fazer qualquer diferença, mas de nada adiantaria que suas roupas também ficassem molhadas. Quer dizer, mais molhadas do que já estavam. Suas calças estavam encharcadas até a altura de seus joelhos e

cobertas de neve por sobre as botas. Enquanto ele tirava todo o gelo que podia, levantou o olhar para ver Elizabeth torcendo a bainha de seu vestido. Pelo jeito, ela saiu-se um pouco melhor do que ele a esse respeito; contudo, mais uma vez, ela não estivera caída na neve, inconsciente, apenas a atravessou andando. Sua pelisse parecia tê-la protegido bem, embora suas meias devessem estar frias e molhadas. Não. Não deveria pensar nas meias de Elizabeth ou como estariam coladas em suas pernas bem torneadas. Não que ele alguma vez tivesse visto as pernas dela, exceto como uma sombra através de seu vestido azul-claro, mas as imaginara o suficiente, principalmente o envolvendo. Com os diabos! Precisava controlar-se. 

Olhou para o fogo. Esse não era um bom sinal. Aqui estava ele, meio congelado, cheio de hematomas, com a cabeça latejando e em um velho chalé, apenas um pouco melhor do que a cabana de um pastor. Deveria estar imune à luxúria, sem pensar nas pernas de Elizabeth —

especialmente quando essa pernas estavam trancadas com ele em um cômodo pequeno. Talvez o ferimento em sua cabeça tenha comprometido suas faculdades mentais mais do que pensara. 

Em busca de algo que o distraísse, notou dois baldes próximos à porta. Eles iriam precisar de água e ele poderia também cuidar disso enquanto ainda estivesse frio e molhado. Se, pelo menos, não estivesse tão tonto! De algum modo, conseguiu colocar um pé na frente do outro para alcançar os baldes, a poucos passos de onde estava. 

— Onde vai? Não acabou de dizer que é inseguro sair com esse tempo? — disse Elizabeth, bruscamente. 

— Não tenho intenção de sair, apenas trazer um pouco de neve para derreter. Vamos precisar de água mais tarde. 

— Oh. — Ela parecia desconcertada. — Obrigada por pensar nisso. 

Uma rajada ensurdecedora de vento gelado queimou seu rosto e atravessou suas roupas assim que ele passou pela soleira da porta. Estava pior do que estivera há apenas alguns minutos. 

Encheu os baldes tão rapidamente quanto pôde e apressou-se em retornar à relativa segurança da cabana. 

De novo, tudo parecia estranhamente calmo do lado de dentro, mesmo que só tivesse estado na tempestade por pouco tempo. Ele depositou os baldes ao lado da lareira, onde Elizabeth permanecia esquentando as mãos. 

— O vento continua. Tivemos sorte de encontrar abrigo enquanto podíamos. 

— Pareceu-me soprar mais forte. 

Havia algo estranho com o fogo. Parecia estar aumentando, e depois enfraquecendo... 

Quando Elizabeth tocou-lhe o cotovelo, ele voltou à realidade. 

— Mr. Darcy, peço-lhe, sente-se antes que caia. Um ferimento na cabeça é o suficiente por hoje. 

— Estou muito bem — disse ele, automaticamente. 

Ela bufou. 

— Nesse caso, apesar de estar perfeitamente bem, poderia fazer a gentileza de sentar-se, apenas para aliviar minha ansiedade? Não vai querer me fazer sofrer por conta de sua teimosia, tenho certeza. 

Quão hábil ela fora ao encurralá-lo. E que sorte ela tê-lo feito tão rapidamente, uma vez que o chão estava demonstrando uma tendência perturbadora de se inclinar sob seus pés. 

— Muito bem. — Mantendo a mão firme na parede, ele abaixou-se para sentar-se próximo à lareira. 

— Obrigada. — Elizabeth hesitou, então tratou de se afastar logo da lareira – apesar de não haver como ir para tão longe – e vasculhou um pequeno armário. 

— Posso ajudá-la em algo? — Parecia educado perguntar-lhe, embora duvidasse até poder ficar de pé no momento. 

— Não, obrigada. Estou apenas procurando por... oh, aqui estão. Se puder continuar de costas por um momento, eu agradeceria. 

— Claro. — Darcy mordeu os lábios com tanta força, que até doeram. Com certeza, ela não iria trocar de vestido! 

Felizmente para sua sanidade, logo ela juntou-se a ele diante do fogo, ainda usando o mesmo vestido. 

— Obrigada. Agora, se não se opuser, acho prudente que eu examine seu ferimento, enquanto ainda está claro. 

Como se ele já não se sentisse como um inválido, tendo sido salvo pela mulher que tentava esquecer! 

— Acho desnecessário. O sangramento parece ter parado. 

Os lábios dela contraíram-se. 

— Sempre soube que é um homem de muitos talentos, mas sua habilidade em ver a parte de trás de sua cabeça é admirável. Talvez tenha me expressado inadequadamente, quando disse que deveria examiná-lo se não se opuser. Mesmo que se oponha, ainda assim prefiro examiná-lo. 

Só Elizabeth Bennet para fazê-lo rir nas circunstâncias mais inapropriadas. 

— Uma vez que insiste, Miss Elizabeth, farei o possível para acatá-la de bom grado, mas ainda acho desnecessário. 

— Pode achar o que preferir, uma vez que permita-me examinar sua ferida. Se puder virar as costas para a janela, para receber luz — sim, assim mesmo. 

Ele podia sentir seus dedos em seu cabelo, cuidadosamente dividindo-o no local da ferida. O

movimento doía, mas tudo o que ele podia pensar era o toque dela. Quantas vezes desejou que os dedos dela percorressem seu cabelo! Não era essa a circunstância que desejara, mas ainda assim, ela estava tão próxima dele, que praticamente podia sentir o calor se irradiando dela. 

— Acho que os olhos na parte de trás de sua cabeça o enganaram, Mr. Darcy. Ainda está sangrando. Por um acaso, tem um lenço que eu possa usar para limpá-lo? 

Darcy enfiou a mão no bolso e entregou o lenço para ela, sem uma palavra. 

— Obrigada. Lamento usar seu belo linho em tarefa tão suja. Tentarei evitar machucá-lo mais do que necessário. 

Ele ficou tentado a dizer-lhe que era tarde demais para isso. Sua incapacidade em tê-la já havia sido uma dor constante por dois meses. Em comparação, o toque suave de seus dedos em uma ferida aberta não era nada, e a preocupação dela era mais reconfortante do que seria capaz de admitir. 

Seria fácil permitir-se apreciar ser tratado por Elizabeth mais do que deveria. Para distrair-se, fixou seu olhar no sobretudo que estava secando junto à lareira. Junto a este, estavam duas longas meias brancas. Bom Deus, ela deve tê-las despido enquanto ele recolhia a neve! Sua imaginação o presenteou com a imagem tentadora de estar entrando na cabana enquanto ela removia aquelas meias, uma perna de cada vez. Ferido ou não, teria muito prazer em oferecer sua ajuda e, então, em... 

— Minhas desculpas, deve ter doído agora. Tentarei ser mais gentil. 

Foi ótimo que ela não tivesse adivinhado a verdadeira razão pela qual ele se enrijeceu. 

Nenhum pensamento a mais sobre suas pernas, que deviam estar nuas e frias por debaixo de suas anáguas. Seria apenas uma gentileza aquecê-las para ela. 

Ficou quase agradecido quando uma dor lancinante repentinamente apunhalou sua cabeça. 

— Aqui, posso vê-lo afinal. Felizmente, o corte não é muito grande, embora tenha um impressionante galo em volta dele. Acredito que o sangramento irá parar com uma leve pressão. 

Dobrei seu lenço, e talvez você possa pressioná-lo aqui. — Sua mão segurou a dele e a guiou até o local adequado. — Muito bem. Examinarei novamente daqui a alguns minutos. 

O que ela diria se ele lhe dissesse que o toque de sua mão era o melhor tratamento que poderia ter? 

— Como isso aconteceu? Foi atacado por salteadores? 

Ele estremeceu. 

— Não, eu estava... — Com os diabos, o que aconteceu? Por que não conseguia se lembrar? 

O caminho para Meryton era seguro e devia ter sido em plena luz do dia. Discretamente, procurou seu relógio de bolso. Ainda estava com ele, um relógio de ouro, e tudo o mais. Não foram salteadores, então. Não deixariam o relógio com ele. — Não tenho certeza. 

Ela levantou as sobrancelhas mas, em vez de dizer alguma coisa, encaminhou-se até o armário e voltou com uma colcha já gasta. Enquanto a envolvia nos ombros dele, disse:

— Não é nada elegante, mas irá esquentá-lo um pouco. 

Ele deveria ter recusado, mas a sensação de ter Elizabeth preocupada com ele era perturbadoramente agradável. 

Capítulo 2

POR QUE NÃO fora ao café da manhã do casamento, ao menos para obter o suficiente para encher o estômago? Além do pãozinho e da xícara de chocolate que tomara ao se levantar, Elizabeth não comera nada o dia inteiro. 

— Eu deveria ver se há algo para comer aqui, antes que a luz diminua. 

— Seria muito bem-vindo. 

Pelo menos, ele estava sendo educado, mesmo que continuasse a encarando. Ela começou a vasculhar as prateleiras e armários encostados nas paredes. Não havia muito – poucos itens de vestuário simples, um par de sapatos com furos por desgaste nos dedos dos pés, um saco com panos. Uma prateleira contendo ervas medicinais – folhas secas, flores, cascas de árvores – e uma pequena faca. Olhando para trás, para certificar-se de que Mr. Darcy estava preocupado com o fogo, ela mordeu um pedaço de casca, saboreando o gosto amargo da madeira do salgueiro. 

Excelente. Silenciosamente, agradeceu à dona da casa. Um copo e um prato de madeira. 

O último armário mostrou-se ser a despensa. Algumas cebolas, um saco de pano contendo aveia e outro com cevada. Nada que a ajudasse. Se, ao menos, sua mãe não tivesse sido tão orgulhosa, achando que nenhuma de suas filhas precisasse cozinhar! No momento, daria tudo por algumas aulas da cozinheira. Metade de um pão tão velho, que poderia ser dado aos pobres em Longbourn. Talvez este tivesse vindo de outra casa elegante. Mais cebolas. Poderia uma pessoa viver apenas de cebolas? Algumas cenouras, meia dúzia de maçãs enrugadas, e dois nabos. Ela lançou um olhar para Mr. Darcy. As maçãs serviriam, mas imaginou que ele precisaria estar realmente muito desesperado para roer um nabo. 

Na parte inferior, meio escondido em outro saco, ela descobriu um pedaço de pano desgastado, enrolado como um pacote. Retirou-o e o desembrulhou. Carne seca! Essa era uma surpresa bem-vinda. Dificilmente esperaria que um pobre trabalhador pudesse comprar algo tão caro. 

— Estamos com sorte. — Ela mostrou sua descoberta a Mr. Darcy. 

— De fato. — Ele apanhou um pedaço e franziu as sobrancelhas. — Carne de veado. 

Aparentemente, nosso anfitrião é um caçador clandestino, ou tem algum amigo no ramo. 

— O senhor não irá denunciá-lo, irá? 

— Dificilmente faria isso, uma vez que estou tirando vantagem do espólio, mas isso vai contra os meus princípios. — Ele olhou para a mercadoria ofensiva. 

Elizabeth escondeu um sorriso. 

— Bem, não passaremos fome, mas estará bem longe da comida com a qual está acostumado, a não ser que esteja acostumado a subir em macieiras, no inverno, para colher as últimas maçãs secas. 

Ele lhe lançou um olhar de esguelha. 

— Já faz muitos anos desde que subi em uma macieira. 

— Percebo que não se recusa a provar a fruta proibida! Mr. Darcy, o senhor tem segredos bem guardados. Também não morreremos de sede, a menos que se recuse a beber em uma xícara de madeira. Há também um barril ali no canto, o qual eu ousaria afirmar que contém um pouco de cerveja. 

Os lábios dele se elevaram nos cantos. 

— Um verdadeiro banquete! Carne seca, maçãs enrugadas, e cerveja. 

Quem esperaria que o austero Mr. Darcy tivesse um lado brincalhão? Ela deveria ficar agradecida por isso. A situação já era suficientemente difícil sem ter que ouvir reclamações. 

Observando-o alimentar o fogo com madeira, poderia quase pensar que ele estava se divertindo. 

Após encher a pequena chaleira pendurada sobre a lareira com neve derretida, ela fatiou as maçãs tão bem quanto podia com a pequena faca, recolheu o conteúdo de sua magra refeição e o levou até o calor aconchegante da lareira. 

— Como só temos um prato e um copo, temo que tenhamos que compartilhá-los. — Ela o observou através dos cílios, perguntando-se sobre o que ele pensaria sobre mais essa pequena privação. Se o incomodou, não demonstrou o menor sinal disso. 

Ele ofereceu-lhe o copo, para que ela desse o primeiro gole. Por que ele tinha que observá-la colocar os lábios na borda áspera do copo? Ela lambeu a última gota em seus lábios enquanto devolvia o copo para ele. 

— Está bem azedo. 

— Seria de se esperar. — Enquanto ele bebia no copo, seu olhar permanecia fixo nela. 

O olhar dele a fez tremer. Em diversas ocasiões, compartilhara um copo com suas irmãs mas, de algum modo, agora isso pareceu-lhe quase indecente, vê-lo colocar os lábios onde os dela estiveram, mas não havia nada a fazer quanto a isso. Desviou os olhos, embaraçada, até que o silêncio a lembrou que ele não poderia começar a comer até que ela o fizesse antes, apesar de que, dificilmente aquilo poderia ser chamado de silêncio, ouvindo-se o uivo do vento. Ela esperava que a palha do telhado aguentasse, ou eles ficariam em apuros de fato. 

De algum modo, ele conseguiu reorganizar as fatias de maçã, de forma que as melhores ficaram no lado do prato de madeira próximo a ela. Apesar da fome, ela precisou forçar-se a tomar uma fatia e morder sua polpa suave. 

Uma vez livre para começar, Darcy atacou o restante da comida com grande apetite, não hesitando em apanhar os pedaços mais enrugados de maçã. 

— Estou completamente surpresa, Mr. Darcy. Não esperaria que o senhor ficasse tão imperturbável pelas nossas circunstâncias. — Talvez a pancada em sua cabeça tenha suavizado seu temperamento. 

— Quando alguém está com fome o suficiente, até mesmo a comida mais simples pode ser apreciada. Isso não é totalmente desconhecido para mim. Há uma pequena ermida em Pemberley, não maior que esta cabana, que eu transformei em meu retiro pessoal. Naturalmente, o mobiliário, apesar de simples, é melhor e há sempre carvão e lenha suficientes, mas é similar. 

Temos sorte por nossos hóspedes ausentes cuidarem bem de sua propriedade. Já vi cabanas como esta, onde que seria muito desconfortável ocupá-las mesmo por poucas horas. Não em Pemberley, claro. Eu não permitiria tal coisa. 

— Claro que não — murmurou Elizabeth, balançando a cabeça, divertida. — Já viu as casas de seus inquilinos? 

— Evidentemente. Eu seria um senhorio medíocre se não o fizesse, ou se não pudesse reconhecer os sinais de uma boa manutenção. Esta cabana está arrumada, limpa e bem cuidada. 

— Ele balançou um pedaço de carne seca para indicar o espaço à sua volta. — Não há cortinas na janela, mas as paredes foram bem vedadas para manter o ar quente, e a chaminé não retorna a fumaça. Apesar da infeliz tendência de nosso anfitrião em se aproveitar da caça de seu patrão, parece ser um sujeito capaz. 

— Ou sua esposa possa ser aquela que é capaz. 

— Darei a ela o crédito da limpeza, e ao seu marido, a vedação das paredes. Claro, isso pode ser de menor importância aqui, do que é em Derbyshire, onde os invernos podem ser mais

rigorosos. 

— Isso já é o suficiente para mim! 

— Falo de um modo geral, Miss Elizabeth. Uma tempestade como essa seria um acontecimento considerável mesmo em Derbyshire. E ninguém, em Pemberley, vive em cabanas de pau a pique há vinte anos. As últimas e poucas casas de barro são usadas apenas para depósito. 

Então Mr. Darcy voltava a ficar convencido! Ela devia ficar agradecida por terem conseguido estabelecer uma conversação civilizada durante tanto tempo, como fizeram. Uma vez que seu simples repasto terminara, não havia mais necessidade de falar; poderiam, cada um, seguir suas próprias necessidades. 

Suas próprias necessidades... em uma cabana sem livros, caneta e papel, jornais, ou cartas. 

Sem dúvida havia consertos a serem feitos aqui e ali, mas não do tipo que estava acostumada a fazer, e certamente não era bordado. Achara apenas uma pequena vela de sebo, e que irradiaria pouca luz. Não, ela e Mr. Darcy estavam presos juntos em um pequeno cômodo, com nada a fazer, apenas conversar um com o outro a noite inteira – e tentar não pensar nas consequências de sua situação. 

Um pensamento ocorreu a ela. 

— Mr. Bingley está retornando a Netherfield? 

Houve uma pausa. 

— Não tenho motivos para acreditar que ele planeja fazê-lo. 

Pobre Jane! 

— Desculpe-me, sinceramente. Não queria parecer impertinente; simplesmente não pude pensar em outra razão para o senhor estar na estrada para Meryton, mas sem dúvida o senhor tem muitas preocupações que desconheço. 

Darcy desviou o olhar antes de responder. 

— Gostaria de contar-lhe, mas também não consigo me lembrar. Não sei sequer que dia é hoje. 

Que estranho! Ele claramente lembrava-se quem ela era, então a perda de memória não era grave. 

— Hoje é nove de janeiro, três dias após a noite de Reis. Consegue se lembrar de algo após essa informação? 

Ele franziu a testa, enquanto pensava. 

— Lembro-me do Natal e do Ano Novo, mas não da noite de Reis. 

— Há relativamente pouco tempo, então. Sem dúvida, sua memória retornará em breve. 

Muitas vezes ocorre após um ferimento como o seu. — Ela estava mais preocupada com a própria ferida do que com a perda de memória de alguns dias. 

— E você? O que a fez estar vagueando tão longe de Longbourn, em um dia frio de inverno? 

— A pergunta tinha um tom um tanto acusador. 

Boa pergunta. Se ela tivesse algum juízo, teria ido para casa logo após o casamento. 

— Eu não saí de Longbourn, mas da igreja. Charlotte – Miss Lucas – casou hoje. Em seguida, houve um grande café da manhã de casamento, se puder chamar de café da manhã algo que inclui cerveja grátis para todas as pessoas da cidade. Não há dúvida onde nosso ausente anfitrião pode ser encontrado. Decidi andar porque não queria participar da celebração, e não reparei o quão distante vagueei. — Não havia necessidade de dizer seu desejo de não ver Mr. 

Wickham mimando Mary King no café da manhã, especialmente com todos da cidade

observando como ela reagiria à situação. Ele podia não ter partido o seu coração, mas sua rápida perda de interesse nela ainda a magoava. 

— Estou surpreso por não querer comparecer ao café da manhã do casamento de sua amiga. 

Elizabeth deu de ombros. 

— Ela e seu marido partiram, logo depois da saída da igreja, então ela não estará lá. Ele mora... ele mora longe daqui. 

— É de se lamentar que você terá poucas oportunidades de ver sua amiga. 

Quem dera fosse somente esse o caso! 

— Na verdade, não. 

— Perdoe-me. Tinha a impressão de que Miss Lucas era sua amiga particular. 

Ela não esperava que ele tivesse notado tal detalhe. 

— Ela é, ou era, até o momento em que decidiu casar-se com um homem tolo, sacrificando seus melhores sentimentos em troca de vantagens materiais. Eu esperava mais dela. — Por que estava contando isso para Mr. Darcy? Ele não gostava dela, e possivelmente não teria nenhum interesse em suas confidências. Talvez fosse porque desejasse dizer essas palavras em voz alta para alguém. 

— É lamentável, mas o mundo é mesmo assim. 

— Mas eu não sou! Não posso me imaginar casando com um homem a quem não posso respeitar, não importa o quanto ele tem para oferecer. Eu sabia que as opiniões de Charlotte em relação ao casamento eram diferentes da minha, mas não que pudesse descer tão baixo! Nunca mais poderei ter a mesma confiança nela como antes. — Essas palavras pareciam pairar no ar. 

— Há quanto tempo são amigas? 

Ela já falara muito; deveria contar-lhe isso também. 

— Desde os meus quinze anos. Ela é sete anos mais velha do que eu e, como todas as garotas, eu achava as moças mais velhas maravilhosas e sofisticadas. Estava lisonjeada por ela querer ser minha amiga. Mas ela não tem irmãs com idades próximas à sua, e é uma moça inteligente em uma casa onde a inteligência em mulheres não é apreciada, então ela buscou a minha companhia. E agora está casada com um homem que sequer pode reconhecer sua inteligência! 

— Você tem outras reclamações a seu respeito para não mais confiar nela? 

Ela baixou os olhos. 

— Não, somente essa. — Mas já era o suficiente. 

— Não posso imaginar terminar uma longa amizade por conta de minha aversão à esposa de um amigo. É um pecado tão grande estar casada com um homem tolo? 

— Não. — Era verdade. Se Charlotte tivesse se casado com Mr. Buscot, que mal conseguia unir duas frases sensatas, ela a teria perdoado. — Especificamente esse homem tolo. Eu havia zombado dele quando estava com ela, e... 

O silêncio dele era mais como uma pergunta, do que mesmo as palavras poderiam ser. 

— E eu havia acabado de recusar a proposta dele, por ele ser tão tolo. 

— Isso é embaraçoso. 

— Claro que é, e agora ela quer que eu os visite! Pode imaginar o quão estranho será, com a conversa incessante dele e sua raiva por eu o ter recusado? 

— Muito estranho. Sua amizade deve significar muito para ela, se ela ainda pediu para visitá-

la, colocando sua companhia acima do conforto de seu recente marido. 

— Imagino. — Ainda assim Charlotte arriscara sua amizade dela para casar com Mr. Collins. 

Não considerara ela o quão desconfortável Elizabeth ficaria com sua escolha? Mas não era como

se Charlotte tivesse outras chances, ao querer se casar. Nenhum homem havia lhe proposto casamento, e ela estava prestes a se tornar uma solteirona. Se ela quisesse mesmo ficar independente de sua família, essa era provavelmente a única oportunidade que teria. Ainda assim, casar-se com Mr. Collins? Mas Elizabeth poderia ter perdoado até isso, se o fato também não a tivesse embaraçado tão fortemente. 

O quão humilhante era que Mr. Darcy, de todas as pessoas, pudesse reconhecer que ela própria não era capaz! Mais uma coisa nela para ele criticar. Claro, ela suspeitava que ele fugiria para 100 quilômetros de distância de algo que o embaraçasse. E ainda continuava a observando. 

Para disfarçar seu desconforto, verificou a chaleira. O chá de casca de salgueiro ainda estava fraco, mas poderia ajudar. Ela o despejou no copo de madeira e o entregou a Mr. Darcy. 

— Esse chá pode aliviar seu desconforto. 

Ele cheirou o líquido. 

— Chá de casca de salgueiro? 

— Sim. 

— No momento, fico feliz em beber algo quente, mesmo que seja chá de casca de salgueiro. 

— Ele tomou um gole e fez uma careta ao sentir o gosto amargo. — Obrigado por prepará-lo. 

— Chá é a única coisa que sei preparar. Saber cozinhar seria mais útil para nós agora mas, infelizmente, não é uma habilidade admirada nas moças. Entretanto, se o senhor sentir a necessidade urgente de um bolso remendado ou de uma tela pintada, estou às ordens. — Ela se lembrou da longa lista feita por ele, das habilidades necessárias para uma moça prendada, sendo que ela não possuía a maior parte delas. 

— O chá está satisfatório, obrigado. Devemos fazer o melhor que pudermos nesse ambiente. 

— Os olhos dele percorreram o corpo dela. 

O peso de seu olhar crítico foi maior do que ela podia suportar. 

— Mr. Darcy, meu cabelo está em completa desordem, meu vestido está arruinado, minhas mãos estão vermelhas, e eu estou no ambiente o menos atraente possível. Certamente, não é preciso muito esforço para encontrar algo a ser criticado em mim. 

As palavras dele, quando pronunciadas, estavam tão frias quanto o ar do lado de fora da casa. 

— Perdoe-me. Não foi uma crítica. 

O que importava? Ela nunca o veria novamente após essa noite. Deveria também falar o que estava pensando. 

— Não foi o que o senhor disse, mas como está olhando para mim, tentando encontrar uma falha em mim. Tenho várias, garanto-lhe. 

— Temo que esteja errada. Não estou tentando encontrar uma falha em você. Eu... — Ele parou repentinamente. 

— Então, por que passa tanto tempo olhando para mim? Até Charlotte notou isso. 

Ele desviou o olhar. 

— Foi apenas por... curiosidade. Sua... expressão é tão viva e variável, que gosto de adivinhar o que vem depois, que gracejo você irá fazer. Você não finge indiferença a tudo como muitas damas fazem. Peço desculpas, não pretendia ofendê-la com isso e, certamente, não embaraçá-la. Se tivesse percebido seu desagrado, teria olhado para outro lado, não para você. —

A seu favor, ele parecia realmente perplexo por sua acusação de olhar para ela apenas para criticá-la. Talvez até tivesse parecido assim. 

— Oh, eu não percebi... assim. — Ela esperava que a luz estivesse fraca demais para esconder seu rubor. Claro que ele não olhou para criticá-la; na presença da mãe dela ou de Lydia, ele sempre parecia olhar para a janela. O que acontecera com seu bom senso? Pelo jeito, ela

podia não ter sido bela o bastante para tentá-lo na reunião, mas sua expressão era interessante o suficiente para chamar sua atenção. Mas ele a pediu para dançar no baile em Netherfield. O que ela estava pensando? Homens como Mr. Darcy não mostravam interesse por moças do interior, com nada em particular que as recomendasse. Ela não deveria subentender mais sentidos nas palavras dele, especialmente sob aquelas circunstâncias. 

Ele levantou-se e mexeu no fogo, então colocou outra lenha nele. Pelo menos, ele não parecia oscilar agora. 

— Gostaria de aumentá-lo, mas não haveria madeira o suficiente para a noite toda. Vou estender o saco de dormir em frente à lareira, para você. 

— Você está machucado, e eu não quero o senhor tentando tomar conta de mim! Estou perfeitamente em condições de ajeitar o saco de dormir, e o senhor irá deitar nele. Estarei perfeitamente confortável sentada próxima à lareira. Além disso, preferia congelar do que encarar a responsabilidade de dizer a Mr. Bingley que permiti que o senhor morresse de frio. —

Não que ela planejasse dormir, mas não havia porque dizer isso a Mr. Darcy. 

Ele soltou um riso abafado. 

— Apesar de tal destino terrível poder cair sobre você, não posso permiti-lo. Meu ferimento é pequeno e eu ainda sou um cavalheiro. 

Homens! Por que eles sempre negam doenças ou ferimentos, e executam tarefas que até uma criança poderia ver que são inadequadas para eles? Melhor do que discutir, ela agiu, puxando o cobertor para colocá-lo próximo ao fogo. Quem poderia pensar que um saco de dormir é tão pesado? Estava recheado com pedras? 

Antes que ela conseguisse movê-lo mesmo por apenas um metro, Mr. Darcy apareceu a seu lado. Pelo menos ele não a mandou parar, mas o puxou junto com ela. Assim, ele foi arrastado facilmente até a lareira. 

Elizabeth observou enquanto ele lutava com as amarras que impedia o saco de dormir de desenrolar. Ele parou, resmungando baixinho, então continuou, sem qualquer progresso aparente. 

Estranho, parecia um nó simples, e certamente o proprietário da cabana não gostaria de uma tarefa difícil para desfazê-lo a cada noite. Então, ela percebeu o tremor em suas mãos. 

Ela se inclinou e colocou sua mão sobre a dele. Ele parou de imediato, então voltou-se lentamente, para olhar para ela. 

— Senhor, tenho absoluta certeza que, sob circunstâncias normais, você poderia atar e desatar nós muito melhor do que eu, mas essas não são circunstâncias normais, e dói-me ver seus esforços. Por favor, permita-me fazer uma tentativa. 

Por um momento, ela achou que ele iria recusar, mas Darcy afastou-se sem uma palavra. 

Antes que ele mudasse de ideia, ela se adiantou e desatou o saco de dormir. Livre de suas amarras, ele abriu-se com inesperada rapidez, quase a derrubando. Ela cambaleou, mas mãos fortes a seguraram por trás. Totalmente desenrolado, o saco de dormir chegou-lhe até a ponta de suas botas, e Mr. Darcy estava bem atrás dela, e suas mãos ainda seguravam seus braços. 

Aparentemente, sua força estava menos afetada por seu ferimento do que sua destreza. 

Com um riso ofegante, ela disse:

— Eu não esperava por isso. Sacos de plumas são mais simples de lidar. Essa aventura está se mostrando bem educativa. 

Educativa. Ela esperava que isso soasse frio o suficiente para desanuviar a inconveniência de sua atual situação, capaz de sentir o calor de um homem atrás dela, enquanto uma cama se estendia em frente a ela. Por que ele não soltava seus braços? 

— Perdoe-me por não ter sido capaz de resolver isso. — A voz dele soava estranhamente rouca. Ela esperava que ele não estivesse ficando gripado. Era tudo que eles precisavam agora. 

Ela baixou o olhar em direção à mão dele em seu braço, não que ele fosse capaz de perceber seu olhar e parasse de a provocar. 

— Estou tristemente decepcionada. Pensei que o senhor fosse capaz de realizar qualquer tarefa, não importando o quão adversas fossem as circunstâncias, e agora descubro que precisa apenas quase morrer congelado e uma ferida na cabeça para torná-lo eventualmente necessitado de ajuda. Não fosse o fato de que acender a lareira nos é mais útil agora do que desatar nós, eu teria que considerá-lo meramente decorativo e inútil. 

Ele soltou os dedos dos braços dela. 

— Não acredito que alguma vez tivesse sido descrito como decorativo. 

— Há sempre uma primeira vez. — Ela deslocou-se para o lado, cuidando para não olhar para ele, enquanto abria a manta gasta por cima do saco de dormir. — Pronto. Acho que é o melhor que pode ser feito. Espero que o senhor fique um pouco confortável, pelo menos. 

— Miss Bennet, não posso... 

Ela levantou a mão para interrompê-lo. 

— Vamos brincar de cavalheiros e damas, mesmo nessas circunstâncias, quando não há espaço para nenhum dos dois? O senhor está machucado; eu não estou, e nenhum de nós é tolo. 

Por favor, sejamos práticos. O colchão é para o senhor. — Fora realmente um longo dia, com muitas surpresas. Ela não tinha mais energia para gastar com essa discussão. 

Ele ficou em silêncio, com os lábios apertados. Por fim, falou:

— Muito bem, mas se devemos ser práticos e livres das regras para damas e cavalheiros, a solução lógica é dividir o colchão. Se deitarmos de lado, haverá espaço suficiente para nós dois. 

— Não posso dividir uma cama com o senhor! 

— Se eu tivesse planos de tirar vantagem de você, poderia tê-lo feito a qualquer momento nessas últimas horas. Se ajudar, dou-lhe minha palavra de que estará completamente segura. —

Seu rosto estava pálido, à luz oscilante do fogo. 

Se ela estava cansada demais para discutir, ele deveria estar no final de sua resistência. A atitude mais simples seria concordar com o plano dele, e então, uma vez que ele estivesse dormindo, ela poderia levantar-se, fugindo para a segurança da cadeira. Sim, era a melhor solução. 

— Muito bem. — Ela não o olhou nos olhos. 

— Obrigado. — Ele abaixou-se para sentar-se na beirada da lareira, obviamente exausto, e gesticulou em direção ao saco de dormir. — Por favor, assim que você desejar. 

Quanto mais cedo ele descansasse, melhor; então, Elizabeth começou a desatar suas botas bem devagar. Era uma luta removê-las, já que estavam bem apertadas por cima das grossas meias emprestadas mas, por fim, seus pés ficaram livres. Seu cabelo era um problema mais difícil. Ela não podia deitar-se, mesmo que por breves instantes, com ele preso; pelo menos, somente se ela desejasse ter grampos afiados espetando-lhe o couro cabeludo. Ele ficaria totalmente desarrumado pela manhã, o que quer que fosse feito. Decidida, voltou as costas para Mr. Darcy, então retirou os grampos e trançou o cabelo em tempo recorde, sem se preocupar em remover as fitas nele entrelaçadas. Era o máximo de preparação para deitar-se que podia fazer, sem ter que despir-se, o que não iria acontecer. 

Ela retornou ao colchão, parando a seu lado para retirar um pedaço de palha preso à sua meia. 

— Prometo nunca mais considerar os pisos uniformes de Longbourn como certos! — disse mas, quando levantou o olhar, sua boca ficou seca. 

Mr. Darcy estava sentado em um canto do colchão, em mangas de camisa, apenas o seu colete cobrindo o fino linho. Franzindo a testa, sem dúvida pela expressão chocada que viu no rosto dela, ele disse bruscamente:

— Peço desculpas, Miss Elizabeth. A moda atual dos fraques prioriza o estilo em detrimento do conforto e, para ser prático, ele será mais útil como uma cobertura a mais sobre a colcha. 

Elizabeth engoliu em seco. 

— Claro. 

Não que sua aparência fosse adequada, tampouco; sem dúvida, ela parecia bem vergonhosa, sem sapatos e com os cabelos trançados. Pelo menos, não precisava se preocupar em atrair o tipo errado de interesse dele, em seu atual estado desgrenhado! 

— Talvez eu devesse verificar seu machucado mais uma vez antes do senhor dormir. 

Para sua surpresa, ele sorriu. 

— Não gastarei minha energia discutindo, uma vez que você insistirá de qualquer maneira. 

— Ele virou o rosto, de modo que a permitir-lhe ver a ferida. 

— Estou contente que o senhor é educado — disse ela, de forma irônica, mas ela respirava melhor sem os negros olhos dele sobre ela. Separando os cabelos dele com os dedos, ela espiou a lesão através da fraca luz do fogo. — Parece ter uma crosta sobre a ferida agora, e não há mais sangue escorrendo dela. 

— Espero que esteja satisfeita — disse ele, secamente. 

O cabelo dele era sedoso quando ela o soltou. 

— Detestaria deixar marcas de sangue na cama de nosso ausente anfitrião. 

— De fato. — Ele gesticulou para o lado do colchão, entre ele e o fogo. 

Claro que ele insistiria que ela ficasse com o lugar mais quente. Infelizmente, seu gesto cortês tornou difícil esconder as faces em fogo de Elizabeth quando ela se abaixou para ocupar aquele espaço. Era, sem dúvida, a coisa mais chocante que ela já fizera, e ele estava em mangas de camisa! Isso só a fez tomar consciência de quão próximo dele seu pescoço estava, e ela apressadamente cobriu-se com a colcha até seu queixo. 

O perfume de almíscar misturou-se ao cheiro da fumaça quando ele a cobriu com seu casaco. 

Era uma intimidade quase indecente, estar deitada sob uma vestimenta dele. Apertando os olhos, Elizabeth murmurou:

— Obrigada. 

Ela sentiu o peso dele assentando-se sobre o colchão, a seu lado. Quantos centímetros haveria entre os dois? A despeito de sua alegação corajosa de que haveria espaço para ambos, ela sabia que ele o dissera apenas para diminuir as preocupações dela. Como tudo o mais naquela cabana, o colchão não era maior do que o estritamente necessário. Ela tentou conter a respiração, desejosa de esconder seu embaraço. Se, ao menos, ele adormecesse, ela poderia sair de sua posição. 

— Durma bem, Miss Elizabeth. — A voz dele estava estranhamente gentil. 

— Uma noite tranquila para o senhor também — sussurrou ela. 


***
Darcy fechou os olhos, sabendo perfeitamente que, apesar de sua exaustão, esta seria insuficiente permitir que ele adormecesse a poucos centímetros de Elizabeth Bennet. Na verdade, nem queria

dormir; isso significaria perder essa experiência extraordinária. Naturalmente, tomara a única atitude cavalheira possível e virara-se, para se afastar dela, mas até mesmo sua incapacidade de vê-la não diminuiu o impacto de tê-la a seu lado. Apesar de sua dor de cabeça e de sua inicial confusão, a noite em si só serviu para levá-lo ainda mais para dentro de sua escravidão. 

Ele fora o senhor de Pemberley por cinco anos, governando sobre inquilinos e servos, e ditando o uso da propriedade. Mas nunca se sentira tão poderoso como quanto Elizabeth lhe confiara suas dificuldades com sua amiga Charlotte. Mesmo não podendo fazer nada a respeito para ajudá-la, a simples confiança dela era um presente inesperado. E doce persistência dela em cuidar dele poderia facilmente tornar-se viciante. Em Netherfield, ela o tentara, mas não era nada em comparação a isso. 

O som da respiração dela era como música. Ela ainda estava acordada, é claro; sem dúvida, levaria algum tempo para que ela superasse seu desconforto com a situação para poder adormecer. Mas ela estava lá, ao lado dele – Elizabeth Bennet, a quem nunca esperou ver de novo. 

Quão estranho ser ela, de todas as pessoas em Meryton, quem o descobriu ao lado da estrada! 

Devia ser um sinal. 

Mas tal levantou a delicada questão, em primeiro lugar, qual motivo que o levara àquela estrada. Não havia razões que o atraíssem a Meryton; Elizabeth era a única pessoa lá cuja presença o teria tentado, mas ele já a rejeitara. Alguma coisa mudara? Ele não podia imaginar nada que o tivesse feito, de repente, decidir que afinal ela seria uma noiva adequada. Não poderia ser isso. 

Talvez ele tenha ido a pedido de Bingley, em alguma tarefa que não conseguia imaginar. O

que poderia fazer por Bingley em Netherfield? Nada e, pelo que Elizabeth dissera, ele nem estava na estrada correta para Netherfield. Não fazia sentido. 

Um sorriso involuntário curvou seus lábios. Apenas uma coisa fazia sentido, e era que Elizabeth estava com ele. Era exatamente como deveria ser. 

Capítulo 3

ELIZABETH acordou com uma rigidez incomum e bem enroscada perto de Jane para compartilhar seu calor. Mas o corpo ao lado dela não cheirava à água de rosas de Jane, mas à fumaça de madeira, couro molhado e algo essencialmente masculino. Seus olhos se abriram, mostrando-lhe uma peça de linho fino e branco, sobre um tórax distintamente masculino. Bom Deus! Estava enlaçada com Mr. Darcy! Se o seu coração pulsasse com mais força, poderia arrebentar seu peito. 

Não podia permitir que ele a descobrisse nessa posição totalmente comprometedora. 

Precisava retirar o braço que a rodeava, retendo-a junto ao seu calor, sem despertá-lo. Com o maior cuidado, levantou lentamente o queixo até ver o rosto dele. E seus olhos. Olhando para ela. 

Sua garganta apertou-se. Por que estava olhando para ela dessa maneira? Tão atento, tão sério, então... nem sequer tinha palavras para isso, que a fazia parecer estranha. E ele não a soltava. O que devia estar pensando dela? 

Sentar-se tão rapidamente a fez ficar tonta e ela afastou-se dele. O choque do ar frio, mesmo que estivesse perto da lareira, afugentou os últimos vestígios de sono, deixando seu interior tremendo sobre o que acabara de acontecer. Se alguém os tivesse descoberto, teria ficado arruinada ou seria forçada a se casar com Mr. Darcy. Qual seria pior? Pelo menos, ele estaria tão interessado em manter o incidente em segredo quanto ela. Ele não desejaria ficar ligado à filha de um simples cavalheiro do interior. Mas mesmo que ninguém mais soubesse, ainda assim ela saberia, e nada seria o mesmo de agora em diante. 

Com as mãos trêmulas, alisou suas saias, embora estivessem amassadas além de qualquer esperança de boa apresentação. Mesmo sua trança estava parcialmente desfeita, embora suas fitas de cabelo estivessem milagrosamente nos seus lugares. Nell deve ter usado cola para evitar que escorregassem! Passou os dedos nos cabelos, como se os penteasse, e logo os torceu num simples nó, recusando-se a olhar na direção de Mr. Darcy. Não poderia esperar fazer o papel de uma dama em sua condição atual. 

— Tem ideia de quão encantada Miss Bingley ficaria se estivesse em seu lugar, nesta manhã? 

— A voz profunda de Mr. Darcy, atrás dela, a fez ter um sobressalto. 

Ela se virou, para descobrir que ele ainda estava deitado no colchão, embora agora estivesse apoiado em um cotovelo. Era assustadoramente íntimo vê-lo tão diferente do seu usual jeito formal. As bochechas dela ficaram quentes. 

— Não planejei. Estava completamente inconsciente de onde me encontrava. 

— Sei disso. — Ele parecia perfeitamente sensato, como se esta fosse uma conversa sobre o tempo, à mesa do café da manhã. — Embora outras mulheres tenham tentado, não posso imaginar você tentando me enlaçar. — Ele estendeu a mão para ela. Poderia ele estar tentando convidá-la a voltar para a cama? 

As unhas dela marcavam as palmas das mãos. 

— Não tenho nenhuma expectativa quanto ao senhor e, além disso, nunca dirá uma palavra a alguém. 

— Você pode depender da minha discrição, claro, mas conheço as minhas responsabilidades tão bem quanto você. 

— Então eu o libero dessas responsabilidades. Na medida em que ninguém souber que estávamos os dois aqui, nenhum dano terá acontecido. 

Ele levantou uma sobrancelha. 

— O fato de você ter estado longe durante a noite já é prejudicial. 

Não importava se era verdade ou não. Ela não tinha intenção em ficar presa a um casamento onde seu marido lamentaria sua escolha pelo resto de seus dias. 

— Meu gosto pelas longas caminhadas é bem conhecido, e ninguém ficaria surpreso se eu procurasse abrigo até a tempestade ter passado. Muito provavelmente muitas pessoas ficaram presas em Meryton, por causa da neve. Todo mundo pensará que fui uma delas. — Ela se virou para transmitir que a conversa acabara. 

Por que ele estava tão calmo sobre a ideia de casar com ela? Não fazia sentido. Ou ela deveria estar sonhando ou ele ainda estava sofrendo com o golpe em sua cabeça. Em seu estado normal, ela não tinha dúvidas de que Mr. Darcy ficaria furioso por ser forçado a se casar com uma impertinente ninguém do interior. Ele deveria considerar-se sortudo por estar com uma das poucas mulheres que não desejava tirar proveito da situação. Bom Deus, casada com Mr. Darcy! 

O arrepio que sentiu não tinha nada a ver com o frio. 

Era imperativo que eles deixassem esse lugar o mais rápido possível, de preferência separados. Preparando-se para o frio, aproximou-se da janela. Estava completamente embaçada por uma camada de gelo, permitindo apenas a entrada de uma luz fraca. Ela arranhou a geada, depois soprou, para formar uma espécie de visor. Seus ombros caíram, ao ver as nuvens brancas de neve que ainda caíam. Profundas camadas de neve cobriam tudo, na pequena área que podia distinguir. Ainda não haveria como escapar de Mr. Darcy. 


***
Confuso, Darcy permitiu que sua mão caísse. O que estava errado com Elizabeth? Certamente que ela sabia o que deveria ser feito. Por que não estava satisfeita? Afinal, ele era um partido melhor do que ela poderia ter sonhado em ter. 

Ah, talvez fosse isso. Ela sabia muito bem o abismo entre suas posições e o quão inapropriado seria para ela aspirar a entrar no tipo de círculos que ele frequentava, e desejava poupar-lhe o constrangimento de fazer tal arranjo. Querida Elizabeth! Que outra mulher pensaria na posição dele em um momento como este? 

Ele se esticou como um gato satisfeito, consciente do espaço vazio ao lado dele, que já fora ocupado pelo corpo quente de Elizabeth. Deveria ter aproveitado a oportunidade de beijá-la antes que ela fugisse. Os lábios dele ainda doíam com o desejo de fazê-lo. Mas não era mais um desejo sem esperança. Uma vez que ela superasse sua timidez, ele poderia beijá-la com tanta frequência quanto quisesse – e lhe agradaria fazê-lo o máximo possível. Sorriu a esse pensamento. 

Afinal, o destino estava sorrindo para ele hoje. Elizabeth Bennet não estava mais fora de seu alcance e, ao mesmo tempo, ninguém podia culpá-lo por se casar tão abaixo dele. Ela salvou sua vida e, ao fazê-lo, comprometeu-se irremediavelmente. Ele não estaria se rebaixando ao pedi-la em casamento, mas fazendo a única coisa honrosa. As pessoas o respeitariam por isso, ao invés de rir de seu pobre julgamento ao cair vítima das artimanhas de uma moça muito abaixo dele. 

Poderiam ainda rir de Elizabeth, mas isso não importava. Ela seria dele. 

Ele afastou a colcha esfarrapada. Maldição, mas estava frio neste pequeno lugar! Seus músculos endurecidos pelo sono protestaram enquanto ele se movimentava para mexer o pouco restante das brasas. Colocando um dos últimos troncos em cima delas, cuidadosamente trouxe as chamas à vida. Ao fazê-lo, uma rajada de vento sacudiu a pequena construção. Aparentemente, a tempestade ainda não dissipara toda a sua fúria. 

— Presumo que a neve continue — disse ele. 

Elizabeth pulou ao ouvir suas palavras. 

— Aparentemente, sim. — Sua voz estava sem vida. 

— Sem dúvida, vai acabar em breve — disse ele, com tranquilidade, embora não tivesse pressa para tal evento. Esta casa pode ser desconfortável mas, uma vez que a deixassem, teria que renunciar a Elizabeth pelas exigências do decoro, até o momento em que se casassem. 

Pretendia aproveitar esta oportunidade de tê-la para si mesmo. 


***
Elizabeth olhou para a neve fora da janela. Não havia nada a fazer, além do que já estavam fazendo. Esfregando os braços, ela verificou seu casaco. Ainda estava molhado. Teria apreciado seu calor, para não mencionar a distância extra que permitiria entre ela e Mr. Darcy. 

Uma vez que Mr. Darcy continuava sentado junto ao fogo, era difícil evitar olhar para ele, enquanto enchia a chaleira aberta com a última água no balde e depois a pendurava novamente sobre o fogo. Estava quase se acostumando com a visão chocante dele em suas mangas de camisa. Afinal, como ela poderia estar preocupada ao vê-lo em suas mangas de camisa, quando dormira nesses braços há pouco tempo? Um arrepio lhe percorreu a coluna vertebral. 

— Ninguém pensará em confirmar sua história? — A voz dele a surpreendeu. 

— Minha história? 

— Que você estava presa em algum lugar, presumivelmente sozinha. 

— Provavelmente não, no meio de todo esse caos. Além disso, mesmo se alguém soubesse que você estava aqui também, você é o último homem que alguém suspeitaria em me comprometer. 

— Por que seria assim? — Ele teve o descaramento para parecer confuso. 

Ela cerrou os dentes. Ele realmente a obrigaria a dizer isso? 

— Todo mundo já sabe que você não me achou bonita o suficiente para tentá-lo. 

— Não bonita o suficiente... Por que diabos eles pensariam isso? 

A incredulidade dele irritou-a ainda mais. 

— Porque você disse isso. Na reunião em Meryton, onde nos encontramos pela primeira vez. 

Não precisa negá-lo. Eu estava lá e o ouvi dizer isso. Meu orgulho facilmente suportou o golpe de não agradá-lo mas, como esse não é o meu assunto de conversa favorito no mundo, não digamos mais nada sobre disso. 

Mortificada por sua admissão, ela se virou para o armário que servia de despensa e começou a revirá-lo, mais para se afastar dele do que por fome. Era ruim o suficiente ser forçada a repetir o que ele dissera, mas não queria ver a realidade em seu rosto. Verdade seja dita, seu desprezo ainda magoava. Houve cavalheiros que não tinham mostrado interesse nela antes, mas nenhum deles falara dela, de tal maneira, em seu rosto. 

Mesmo que procurasse por todo armário, não era provável que este revelasse algo novo, surgindo miraculosamente desde a noite anterior. Escolhendo mais duas maçãs e um pouco do pão velho, ela os largou sem cerimônia no prato na frente à lareira. Se Mr. Darcy desejasse algo para beber, que fosse buscá-lo, ele mesmo. Ela não era sua criada de serviço. 

Nem seus esforços foram apreciados, aparentemente. Ele ignorou tanto suas ofertas quanto a ela mesma, olhando para qualquer lugar, menos para ela. Será que realmente conseguira envergonhar o orgulhoso e imperturbável Mr. Darcy? 

— Não quis dizer isso — disse ele, sem rodeios, aparentemente falando ao fogo. 

— Perdão? 

— Não quis dizer isso! — falou ele. 

— O que você não quis dizer? A oferta para recuperar minha honra? Não é nenhuma surpresa. 

— Não isso! Eu quis dizer isso. — Ele passou os dedos pelos cabelos. — O que eu disse na reunião. Não era verdade. Não me lembro de tê-lo dito, mas se o fiz, provavelmente tentava me livrar de alguém que queria falar comigo. 

Será que ele estava realmente tentando se desculpar? Era mais provável que ela ainda estivesse dormindo e sonhando. 

— De fato, senhor, é indiferente para mim. — Ela fez o melhor que pôde para parecer aborrecida com o assunto. 

— Certamente você sabe... Afinal, você foi a única mulher que pedi para dançar no baile de Netherfield. 

— O que eu sei? — Ela passou da exasperação para a perplexidade. 

— Que eu a achei bonita demais para a minha paz de espírito! — Seu olhar era mais contraditório do que de admiração. 

— Ora, vamos. Isto é ridículo! Não sei qual é o seu jogo, mas gostaria que parasse. 

— Você não é a única que gostaria que eu parasse. — Ele puxou o sobretudo ao redor dele e apertou os botões. — Miss Bingley sabia disso, e não gostou nada. — Ele dirigiu-se à porta e a escancarou, deixando um turbilhão de neve entrar porta adentro. 

— Onde você vai? Não pode chegar à cidade! 

— Vou tentar encontrar uma pilha de lenha para que não congelemos até a morte hoje! —

Ele fechou a porta por trás dele. 

Elizabeth sacudiu a cabeça com perplexidade. Que homem estranho! Será que ele achou que ela estava tão ferida com suas palavras na reunião, a ponto de criar tal história? Era ridículo. 

Estava ele tentando zombar dela? Teria que perguntar a Mr. Wickham na próxima vez que se encontrassem. Ele poderia saber o que Mr. Darcy quis dizer, e por que a declaração dela o deixara tão irritado. 

Uma sombra cruzou além da janela. Ela esfregou um mais um local de novo, o suficiente para ver Mr. Darcy, com os braços enroscados em torno de si mesmo e a cabeça inclinada, vagando lentamente pelo espaço perto da casa. Teria ela visto uma pilha de lenha quando passou pela casa pela primeira vez? Não conseguia se lembrar e, desde o momento em que chegaram ao abrigo ontem, já teria sido coberto na neve. 

E se ele não encontrasse madeira? Seu olhar voou até a lareira e para os dois pequenos pedaços de lenha que permaneciam a seu lado. Eles não durariam muito. Seria o suficiente se a neve parasse logo mas, se continuasse, a casa poderia ficar muito fria. Ela nem sequer ousou pensar na possibilidade de a tempestade persistir até que fosse tarde demais para partir. Nesta época do ano, o sol se punha cedo, e eles não podiam sair sem duas boas horas de luz do dia. 


***
Darcy chutou mais um monte de neve como se o seu pior inimigo estivesse atrás dele. Nada embaixo desse monte, também. Os diabos o levassem, que tipo de homem esconderia uma pilha de lenha? Um idiota, era isso. Quase tão idiota quanto ele, preso com Elizabeth Bennet numa tempestade. Ao chutar a neve de novo, gritou de dor quando sua bota bateu em algo sólido. 

Talvez fosse esse, finalmente! Mas quando ele se inclinou para afastar a neve, encontrou apenas

uma das pedras de pavimento que haviam feito Elizabeth tropeçar no dia anterior. Por que ele voltara para este miserável canto de Hertfordshire? 

Ele avançou, a dor em seus dedos lembrando-o de não usar o pé para acabar com sua ira. 

Como pôde Elizabeth pensar que ele a achara pouco atraente? Ele se julgara tão óbvio, preocupou-se em criar expectativas impossíveis... e, em relação ao assunto de impossibilidades, por que, em nome de Deus, ela não pulou com a chance de ser a senhora de Pemberley? 

Qualquer outra mulher ficaria encantada com a oportunidade. Qual era o problema dela? 

O corpo quente dela estava tão certo em seus braços quando ele acordou, em paz consigo mesmo pela primeira vez em meses, apesar de dormir com suas roupas em um colchão de palha velha. Foi muito bom que ele estivesse completamente vestido, ou não poderia ter resistido à tentação que ela lhe apresentava. Sabia perfeitamente que não deveria se casar com Elizabeth Bennet. Seria um erro, de tantas maneiras diferentes, que dificilmente poderia começar a contar. 

No entanto, ficou satisfeito por ter tal decisão tirada de suas mãos. Ela salvou sua vida, e ele lhe pagaria a bondade, comprometendo-se com ela. Casar com ela era seu dever nessas circunstâncias, e ele não precisava censurar-se por ceder à sua atração por ela. 

E ela se recusara a levá-lo a sério! Mesmo que fossem afortunados o suficiente para não serem descobertos juntos, ela realmente acreditava que ninguém notaria sua ausência? Ridículo! 

A solução mais simples seria ir diretamente a Mr. Bennet com os fatos da questão. Mas o que ele estava pensando – ele deveria estar tentando evitar o casamento, por qualquer meio à sua disposição! Talvez essa pancada em sua cabeça tivesse realmente perturbado o seu juízo. 

Se ao menos, pelo contrário, tivesse perturbado os seus olhos! Estando tão perto de Elizabeth, não conseguiu parar de admirá-la. Sua beleza brilhava, apesar de seu desalinho, e isso o atraía ainda mais, a mariposa até a chama. E agora ele lhe contou isso. Tentaria ela usar esse poder contra ele? Onde foi parar aquela maldita pilha de madeira? 

Por que, afinal, estava tentando encontrá-la? Sem mais madeira, eles teriam que se abraçar para ter mais calor. Ele podia sentir sua paixão eclodir, mesmo enquanto se encontrava sob uma furiosa tempestade de neve. Mas não podia fazer isso com ela. Não se aproveitaria de sua vulnerabilidade. E ele continuaria repetindo isso para si mesmo até que seus impulsos cavalheirescos voltassem de onde estavam escondidos. Provavelmente, estavam junto com essa maldita pilha de madeira inexistente. 

Ele já fizera quase um circuito completo ao redor da casa, mas sentia-se tão inquieto quanto no momento em que batera a porta e saíra, antes que fizesse algo tolo como mostrar a Elizabeth o quão atraente ele a achava. A pilha de lenha devia estar mais distante da casa do que ousou ir. 

Nessa tempestade, ele poderia perder-se completamente no caminho, ainda que a uma dúzia de passos de seu destino. Isso não resolveria nenhum dos seus problemas. 

E então tropeçou na pilha de lenha, a poucos metros da porta. Maldita! Ele a teria encontrado imediatamente, se apenas tivesse começado seu percurso na direção oposta. Mesmo uma inanimada lenha estava conspirando contra sua sanidade, hoje. Sacudiu a neve de suas calças e esfregou o joelho dolorido e começou a encher os braços com lenha. Era uma boa coisa que seus servos não pudessem vê-lo agora. 

Capítulo 4

ELIZABETH SALTOU, de onde estava, próxima à lareira, quando Mr. Darcy entrou, como uma rajada de vento, os braços cheios de madeira e a cabeça coberta de neve. Ele tomou muito cuidado em colocar os troncos em uma pilha arrumada, depois voltou para fora. Deixar a porta aberta durante um tempo fez baixar substancialmente a temperatura dentro cabana. Se ele tivesse que fazer várias viagens, talvez ela devesse abrir e fechar a porta para preservar o pouco calor que tinham. 

Ele agradeceu friamente sua assistência. Depois de acrescentar uma terceira carga de madeira à pilha, ele tropeçou e teve que recuperar seu equilíbrio segurando na lareira. Elizabeth ameaçou levantar a mão para impedi-lo de fazer outra viagem, mas desistiu, não se atrevendo a aconselhar que ele não deveria fazer tal exercício. 

Mas, desta vez, ele saiu e não voltou imediatamente. Elizabeth esperou na porta, espiando para ver se ele estava esperando que ela a abrisse, mas não estava, e os redemoinhos de branco cobriram tudo além da soleira da porta. 

Teria ele caído na neve escorregadia? Ou perdido a consciência? Parecia que um pedaço afiado de gelo a perfurava profundamente. Oh, por que permitiu que ele saísse novamente? 

Definitivamente, ele não estava em condições para isso! 

Sem se dar uma chance de reconsiderar, abriu a porta e saiu no vento feroz. Mas como poderia encontrá-lo, quando ela não conseguia ver nem a poucos metros de distância? 

— Mr. Darcy! — chamou. 

— Sim? — Sua voz abafada veio da sua esquerda. 

O alívio tomou conta dela quando distinguiu uma forma um pouco mais escura. 

— Algum problema? 

— Não. Sim. 

Percebeu, então, algo a meio caminho entre uma risada e um soluço. 

— O que é? 

— Se você puder me ajudar aqui... — A tensão soou na voz dele. 

Se Mr. Darcy estava realmente pedindo ajuda, devia ser algo terrível. Talvez estivesse preso por um tronco caído. Ela atravessou a neve ofuscante até que o encontrou de joelhos, cavando com as duas mãos um monte de neve, com pedaços de madeira espalhados em volta dele. 

— O que devo fazer? — Ela gritou, acima do barulho do vento. 

— Você poderia remover os troncos caídos em cima do meu braço? — grunhiu ele. 

— Claro — Ela quase nem percebeu a neve lhe machucar a ponta dos dedos, enquanto se apressava em afastar os troncos. — Devo apanhar mais? 

— Não, isso deve ser... — Ele se abaixou no buraco que fizera, puxando algo; então, de repente, endireitou-se, com um bocado de neve nas mãos. — ...suficiente. Obrigado. 

— Você está ferido? 

— Lá dentro. 

Estaria ele esperando que ela fosse primeiro? Repentinamente consciente do ridículo de tentar conversar quando cada palavra precisava ser gritada, ela voltou para a porta. Suas mãos trêmulas lutaram com a trava por um momento, antes que ela levantasse. 

Precisou encostar na porta para fechá-la atrás de Mr. Darcy. Estava abençoadamente quieto do lado de dentro, apesar do som constante do vento que assobiava sobre a chaminé. Ela não

poderia ter ficado lá fora por mais de três minutos, mas parecia uma eternidade. Sacudiu a neve do vestido e estremeceu. 

Mr. Darcy se ajoelhou na frente da lareira, examinando sua descoberta estranha. 

— Você faria a gentileza de colocar outro tronco no fogo, Miss Elizabeth? 

A formalidade dele lembrou-lhe de como ele estava zangado quando saiu para procurar a madeira pela primeira vez; então, depois de fazer o que ele pediu, ela afastou-se da lareira. O

fogo queimou mais alto com a nova madeira, revelando mais sobre o montinho de neve que Mr. 

Darcy estava esfregando, ocupado. Elizabeth piscou. Aquilo estava se mexendo? 

Esquecendo sua tentativa de manter distância, inclinou-se para ele e olhou para a neve. Sim, estava viva! 

— O que é isso? 

— Um gato. Estava escondido na pilha de lenha. — Ele levantou o animal e segurou-o contra o peito, murmurando algo inaudível. 

Agora, ela podia distinguir a cauda e as orelhas. 

— Tentando encontrar um local quente, acho. É um milagre que tenha sobrevivido à noite. 

— Pode ser muito tarde já, se ele tiver as patas congeladas. 

— Espero que não. Prefiro que haja um milagre. 

Elizabeth percebeu que o animal não estava tão coberto de neve, pois era branco, em sua maior parte. Algumas manchas, de um amarelo claro salpicavam a sua cabeça. 

— Na verdade, dois milagres. Somente você, Mr. Darcy, poderia encontrar um gato branco em uma tempestade de neve! Pensei que ele era uma bola de neve. 

Ele ergueu a cabeça. 

— Bolas de neve não miam nem mordem as pessoas. 

Elizabeth não conseguiu evitar de cair na gargalhada. 

— Ele realmente o mordeu? 

— Nada grave. Eu estava perturbando seu esconderijo, afinal. 

Outro lado novo do Mr. Darcy! Que ele tivesse o trabalho de resgatar um gato perdido na tempestade já seria suficientemente surpreendente para um cavalheiro, mas fazê-lo depois de ter sido mordido e ainda aquecê-lo, ele mesmo? 

— Você está coberto de neve. Devo segurá-lo para que você possa removê-la antes que derreta? 

Ele olhou para os próprios braços, surpreso. 

— Creio que sim. — Ele se separou do gato que, aparentemente, agarrava-se à sua camisa com as garras, e cautelosamente entregou-o a ela. 

O gato não fez nenhum esforço para escapar, enroscando-se imediatamente nos braços de Elizabeth. 

— Nossa, você é quase ainda um filhote! Posso sentir suas costelas. — Chegando mais perto do fogo, ela se virou, permitindo que o máximo de calor possível chegasse ao trêmulo animal. O

seu pelo seria macio se não estivesse tão molhado e frio? 

Ela esfregou o pelo para o ajudar a secar, depois procurou sentir o corpo do gato, para ver se poderia estar ferido. Não, era apenas frio, e provavelmente fome. Não poderia haver caça nesta tempestade. 

— Pobrezinho — cantarolou. — Em breve, você estará quentinho — Havia pouco o que pudessem fazer pela fome do gato, a menos que ele gostasse de cebolas cruas. O último pedaço de cervo fora comido naquela manhã. 

Mr. Darcy agachou-se ao lado dela. 

— Como ele está? 

— Ela. 

— Oh. Como ela está, então? — Ele estendeu a mão para acariciar a cabeça da gata. 

Era estranhamente íntimo, para ele, estarem tão próximos, ambos tocando o gato. 

— Continua viva. 

A gata ergueu a cabeça e cheirou os dedos de Mr. Darcy, depois se levantou no colo de Elizabeth e se esticou. Dirigindo-se delicadamente até as pernas dele, enroscou-se contra o corpo dele e começou a ronronar. 

Elizabeth sorriu, ante a expressão surpresa dele, sentindo-se mais aquecida do que antes. 

— Parece que você fez uma amiga. Ela sabe quem a salvou. 

Desajeitadamente, ele se abaixou para acariciar a gata. 

— Tem certeza que é fêmea? 

— Acho que sim. Acredito que você não tenha muita experiência com gatos? 

De repente, ele pareceu se retrair para dentro de si mesmo. 

— Muito pouco. 

O silêncio dele a lembrou de seus comentários anteriores. A preocupação dela, primeiro com o bem-estar dele, e depois com o da gata, a distraíram, mas ainda se sentia nervosa. Mal sabia qual a interpretação que preferia dar – a que ele estava zombando dela ou que realmente a admirava. Qualquer uma era excessivamente embaraçosa, especialmente depois de acordar em seus braços. Sua pele arrepiou-se ao lembrar-se de seu corpo pressionado contra o dele. 

Como poderia estar tão atraída por ele, quando tivera tanto desagrado por ele antes? Abaixou os olhos e viu que as mangas do casaco dele estavam salpicadas de lascas de madeira. Sem pensar, ela puxou uma que estava solta, das maiores. 

— Espero que seu camareiro não seja do tipo reprovador. Sua roupa pode nunca mais ser a mesma. 

Ele olhou para baixo e começou a retirar as lascas. 

— Mostrar desaprovação estaria abaixo da dignidade de Crewe. Ele não vai dizer uma palavra, simplesmente vai desaparecer com ela e nunca mais a verei. 

— Por que não estou surpresa por você ter um camareiro digno e silencioso? 

Darcy lançou um punhado de lascas no fogo, onde elas chiaram e crepitaram. 

— Digno, sim. Mas às vezes ele é tudo, menos silencioso. 

— Oh? — Certamente falar do camareiro dele era mais seguro do que falar sobre seu passado. 

— A única vez em que Crewe fala mais do que algumas palavras é quando ele acha que estou prestes a cometer um grave erro. Então, cuidadosamente ele me explica com precisão o que estou fazendo de errado e como deveria corrigir. — Ele franziu a sobrancelha. — Há algum problema? 

— Não, estou simplesmente espantada por você escolher um servo que o critica. 

— Sei que não sou perfeito. Crewe é um caso especial, no entanto. Ele serviu a meu pai antes de mim e, em seu leito de morte, meu pai me disse para manter Crewe comigo e sempre ouvi-lo. 

Então, ele está autorizado a ter liberdades que outros servos seriam demitidos caso as tivessem. 

— E você sempre o ouve? 

Os olhos dele pareciam velados. 

— Sim — disse ele, brevemente. — Tenho poucas chances. 

— Para honrar os desejos de seu pai? 

— Não. Porque ele sempre está certo. — O lábio inferior dele se esticou de um jeito que parecia ser quase um beicinho. 

Elizabeth riu. 

— Que característica irritante! Eu não gostaria de ter alguém que apontasse meus erros e que estivesse sempre certo. 

— E é sempre quando menos espero. — De alguma forma, seu olhar ofendido era estranhamente atraente. 

— E agora você terá que explicar por que tem também pelos de gato branco em suas calças. 

— Nem me lembre! 

Coincidentemente, a gata pulou de seu colo e sentou-se na lareira, lavando-se cuidadosamente. Darcy aproveitou essa liberdade para cutucar o fogo, provocando chamas mais altas. Mas quando ele colocou uma nova lenha, ela chiou e crepitou, apagando as chamas, até ele as abanar com o chapéu. 

Quão estranho ele saber tanto sobre fazer fogueiras! Não seria uma tarefa abaixo dele aprender o trabalho dos criados? Talvez esse possa ser um tópico seguro de conversa. 

— Estou muito surpresa com seu conhecimento sobre fogueiras, senhor. 

Ele concedeu-lhe o mais breve dos olhares. 

— Aprendi quando criança. Meu primo e eu gostávamos de brincar em uma caverna na propriedade de seu pai, e nós construíamos uma fogueira para evitar o frio. O fogo apagava com bastante frequência até descobrirmos a maneira de mantê-lo aceso. Demorou meses para descobrirmos. Parecia muito mais fácil quando os criados fizeram isso. 

— Meses? Você deve ter sido um visitante frequente lá, então. 

— Vivi com sua família por mais de dois anos. 

Ele esteve fora, então? Algumas famílias nobres faziam isso, com certeza, mas não teria pensado isso sobre ele. 

— Você deve ter ficado feliz em ter um primo com idade próxima à sua, então. —

Certamente isso era bem imparcial. 

— Esse foi o pretexto para minha presença. Meu tio afirmou que Richard precisava de um companheiro, pois não podia ir à escola naquela época, e que ele se beneficiaria em ter um colega para compartilhar de suas aulas. 

Se esse foi o pretexto, qual seria o verdadeiro motivo? E por que ele dissera isso? Seria grosseiro perguntar-lhe diretamente. 

— Isso parece uma boa razão. Espero que não tenha sido problemas de saúde que mantiveram seu primo longe da escola. 

— Richard? — bufou Darcy. —Ele era robusto como um cavalo. Era uma desculpa. Meu tio não confiava em minha madrasta para cuidar de mim adequadamente, e achou que eu ficaria mais seguro com ele. Queria ter certeza de que o próximo dono de Pemberley teria o sangue dos Fitzwilliams. Claro, eu só soube disso bem mais tarde. 

— Certamente, deve haver muitos criados em Pemberley para cuidar de você, mesmo que sua madrasta não tivesse interesse em fazê-lo. 

— Claro que sim. No entanto, teria sido muito desejável que um de seus próprios filhos o herdasse, e eu me encontrava no meio de seu caminho para isso. 

Ele parecia indiferente, mas Elizabeth ficou horrorizada. 

— Isso soa como algo que só acontece em um conto de fadas. 

Então, ele se virou para olhá-la, com os olhos opacos. 

— Mesmo os contos de fadas devem, de algum modo, se basear na realidade e na natureza humana. Claro, talvez tenha sido uma completa suposição por parte do meu tio. 

Algo em na expressão dele disse a Elizabeth que ele não era tão indiferente sobre o assunto quanto parecia. Que coisa horrível para uma criança – saber que sua madrasta o desejava morto! 

Alguns comportamentos seus, isolados e orgulhosos pareciam mais compreensíveis agora. 

— Mas, e o seu pai? Certamente não toleraria nenhum perigo para você. — Essa era uma pergunta muito mais pessoal do que teria ousado fazer em circunstâncias normais, mas de alguma forma parecia natural agora. 

— Ele não toleraria, mas estava ausente o tempo todo. Esta era a opinião do meu tio, de qualquer forma, e ele não era do tipo para ser contrariado. Ele desaprovou o casamento desde o início, dizendo que ela era muito jovem e pouco respeitável. Por fim, meu pai deve ter concordado pois, depois que minha irmã nasceu, ele enviou minha madrasta de volta para a família dela. 

Ela procurou uma resposta apropriada. 

— Sua madrasta parecia detestável. 

— De modo nenhum. Eu gostava muito dela. 

Gostava dela? Isso não faz sentido. Ele deve estar confuso por causa de sua lesão. 

Provavelmente não tinha ideia do que estava falando. 

— Você gostava dela? 

— Era minha amiga, antes que meu pai a notasse. Estávamos visitando os pais dela e, quando eu brincava com seus irmãos, ela frequentemente se juntava a nós em nossos jogos, já que ainda estava em casa. 

— Então ela era bastante jovem? 

Ele pensou a respeito. 

— Suponho que sim, apesar de que, para quem tem a avançada idade de sete anos, ela parecesse bastante crescida. Devia ter dezesseis anos quando se casaram. 

— Você ainda gostava dela depois que seu pai se casou com ela? 

Ele fechou os olhos e apoiou a cabeça contra a parede da lareira. 

— Sim. Ela sempre foi agradável para mim, e me encorajou a fazer coisas que minha mãe proibia, como montar um garanhão ainda não totalmente domesticado ou escalar um penhasco. 

Eu não percebi suas segundas intenções no momento, só que ela parecia ter uma fé extraordinária em minhas habilidades. 

— Você realmente escalou penhascos? Não teria imaginado você como uma criança tão aventureira. 

Um leve sorriso lhe curvou os lábios quando ele abriu os olhos para olhar para ela. 

— Suponho que não faço esse papel agora, mas foi antes de me dar conta das responsabilidades que tinha. Na época, como todas as crianças, não acreditava que algum dano grave pudesse acontecer comigo. Imagino que você também era assim. 

— Quer dizer que eu não fui uma menina tão feminina? — provocou ela. 

— Não quis ser descortês — disse ele rigidamente. 

— De qualquer maneira, você estaria completamente certo em sua suposição. Eu era uma moleca quando criança. Precisaria muito pouco para alguém como sua madrasta me persuadir a fazer coisas imprudentes. Como você diz, as crianças veem as coisas de maneira diferente. 

— E então eles crescem, e tudo muda. — Um eco de melancolia sombreou a voz dele. 

Isso estava se tornando íntimo demais para ficar confortável. Em voz alta, ela disse:

— Você teve a sorte de seu tio ter notado o que estava acontecendo. 

— Ele não percebeu. Foi meu tutor. Eu não gostava dele por seu rigor e insistência para que eu passasse meus dias estudando, em vez de me divertir. Houve uma época em que fiquei doente, 

com gripe, um caso muito grave. Minha madrasta, aparentemente, disse aos servos que se afastassem de mim para que o contágio não se espalhasse para eles e que ela iria cuidar de mim sozinha. Não será preciso dizer que ela não fez nada disso. Fiquei sozinho, durante vários dias, sem comer ou beber, até que meu tutor descobriu o que estava acontecendo. Ele ficou junto à minha cama até o perigo passar; então, assim que fiquei bem o suficiente para montar, ele me levou até o meu tio e o colocou a par de toda a história. — Sua voz tornou-se monótona. 

Elizabeth sentiu-se nauseada, com o pensamento dele como criança, doente, desamparado e sozinho. Ela reuniu todos os fragmentos de seu autocontrole e disse:

— Seu tutor foi bem corajoso para arriscar o descontentamento de sua madrasta. Ele deve ter gostado muito de você. 

— Quanto a isso, não posso afirmar, mas foi corajoso. Se meu tio não o tivesse escutado, ele teria sido expulso sem qualquer indenização, o que teria arruinado sua carreira e perspectivas de futuro. Felizmente, meu tio o ouviu e ofereceu-lhe uma posição como tutor, tanto para Richard quanto para mim. Ou, como Richard diria, uma posição que nos torna tão miseráveis quanto possível, sempre que possível. 

— Seu primo não tinha predisposição acadêmica? 

— De modo nenhum. Ele estava encantado com a exploração e a aventura. — As cintilações da luz do fogo iluminaram o rosto dele. Mesmo estando desarrumado, não havia como negar que era um homem bonito. 

De alguma forma, ela devia encontrar uma maneira de aliviar o clima. 

— Suponho que acabou sendo minha sorte, em qualquer caso, já que ficaria muito frio se você nunca tivesse aprendido a acender uma lareira. 

Ele curvou um dos lados de sua boca. 

— Sim, às vezes os eventos que parecem preocupantes em algum momento acabam por levar a um resultado desejável. Eu, por exemplo, sou grato por você escolher fazer uma longa caminhada em um dia frio, mesmo que isso significasse se perder em uma tempestade de neve. 

Provavelmente, eu ainda estaria deitado ao lado da estrada, sem necessidade de qualquer fogueira. 

De repente, Elizabeth sentiu a boca seca. 

— Certamente que eu não gostaria disso. 

— Estou feliz por isso — O olhar firme dele era quase hipnótico. Lentamente, ele se inclinou para ela. 

O coração dela bateu forte em seu peito. Sabia o que estava por vir. Por que não se levantava e fugia? Se ela lhe dissesse para parar, ele o faria, seus instintos lhe diziam. Mas as palavras estavam congeladas em sua garganta enquanto ele se aproximava. Então, suas pálpebras se fecharam enquanto os lábios dele se moviam suavemente contra os dela, um ponto de calor em um mundo gelado. 

Seu interior agitou-se ante a sensação. O que estava errado com ela? 

O ar frio substituiu o calor dos lábios dele, e ela abriu os olhos para vê-lo se afastando com um leve sorriso. 

— Você vê – não seria tão ruim se casar comigo. 

As palavras dele afugentaram quaisquer sensações de seu beijo, e ela cobriu o rosto com as mãos. Após um minuto, ela conseguiu pronunciar algumas palavras. 

— Mr. Darcy, esse assunto está encerrado. 

— Por quê? — A voz dele era calma, persuasiva. — Ao contrário do seu último pretendente, ninguém nunca me acusou de ser um tolo ou falar demais. 

— Não, posso absolvê-lo desses dois pecados. 

— Não há necessidade de ter medo. 

— Não estou com medo, e não sou Miss Bingley! 

Ele riu. 

— Sei disso. Se fosse, provavelmente eu teria escolhido permanecer ao largo da estrada. 

Ela não conseguiu evitar que uma risadinha abafada escapasse. 

— Certamente que você não agiria de forma tão exagerada. 

— Você pode ficar surpresa. 

— Você me surpreendeu bastante por um dia, senhor! 

Depois de um longo momento de silêncio, ele disse:

— Então me esforçarei para ser mais previsível. 

— Por que está tentando ser agradável? Não é o seu tipo. 

Ele pareceu se fechar em si mesmo. 

— Não me esforço para ser desagradável – pelo menos, não geralmente. 

— Não quis dizer... oh, não importa. Essa é uma conversa ridícula. 

Depois de uma breve hesitação, ele disse:

— Suponho que sim. Mas devo dizer mais uma coisa, mesmo que seja ridícula. 

— Oh, muito bem. 

— Beijar você foi mesmo muito agradável. 

Ela respirou fundo. 

— Seja como for, não se repetirá. — Oh, era tão desleal, este jogo que ele insistia em continuar. Por que permitira que ele a beijasse? Certamente que poderia se compadecer do menino que ele foi sem permitir-lhe liberdades agora. Se, ao menos, pudesse se afastar dele! Mas não havia para onde ir. Podia ficar a alguns passos do outro lado da sala, sujeitando-se ao ar frio, mas não faria diferença. Ainda estaria em sua presença, então poderia permanecer junto à lareira. 

Ela recostou a cabeça contra os tijolos ásperos e fechou os olhos. Esperava que ele entendesse e a deixasse em paz. 

— Se é isso que você deseja. Pouco importará a longo prazo, pois não posso concordar com sua opinião de que um casamento entre nós é desnecessário. 

Por que ele insistia em pressioná-la sobre isso? 

— Desnecessário ou não, aprecio que esteja tentando tomar uma atitude honrada, presumindo-se que esteja falando sério. 

— Presumindo que estou falando sério? — A voz dele estava tensa novamente. 

— Mr. Darcy, certamente não é novidade para você que há cavalheiros que prometem casamento a uma dama com a única intenção de obter seus favores, e depois negam terem dito qualquer coisa desse tipo. Não acho que esteja fazendo isso, mas eu seria uma tola se não considerasse tal possibilidade – se estivesse pensando em aceitar sua proposta, o que não ocorre. 

Foi isso o que quis dizer. 

— Mas você duvida da minha palavra. Já me comportei de maneira tal que fizesse você pensar que não sou um homem de palavra? 

— Comigo? Não. 

— A quem, então? 

Por que eles tinham que continuar a discutir isso? Ele não poderia deixar o assunto morrer? 

— Não importa, verdadeiramente. Como disse, qualquer jovem seria sábia para considerar tais riscos, em vez de levar a sério cada cavalheiro. 

— Na verdade, importa, senhora, se você está questionando minha honra. Nossas circunstâncias não são comuns. 

— Não estou argumentando esse ponto! Mas peço que esqueça que eu disse qualquer coisa. 

Estou cansada e com frio, e permiti que um pensamento irrefletido saísse dos meus lábios. Não significou nada. 

Ele não respondeu; em vez disso, levantou-se e começou a andar pela sala. Não que houvesse muito lugar para andar; apenas quatro passos, e ele chegaria à parede mais distante. Quatro passos para lá, quatro passos para cá, e novamente. Se ele não estivesse tão irritado, teria sido engraçado. 

De repente, ele congelou, com expressão sombria. 

— Permita-me adivinhar. De que George Wickham está me acusando dessa vez? 

Por algum motivo, seu tom sarcástico pareceu perfurá-la. 

— Não faz diferença o que alguém disse. 

— É importante para mim, especialmente se isso a fez pensar mal de mim. 

Ela apertou a colcha mais forte ao redor dela. 

— Obviamente, devo pensar terrivelmente mal de você para ter permitido que me beijasse! 

— É inútil tentar me distrair. O que quer que ele tenha dito, tenho o direito de me defender e a meu bom nome. 

— Talvez eu deva me expressar mais devagar e claramente, para que você me entenda dessa vez! Não penso mal de você. — Curiosamente, era verdade. Ele se tornara uma pessoa real para ela, neste último dia, com todas as complexidades que o acompanhavam. 

Ele se inclinou sobre ela, até que seu rosto estivesse a pouca distância do dela, com suas mãos posicionadas contra a parede, a cada lado dela. 

— Diga-me, Elizabeth. Exijo que seja justa. 

Ela bufou e desviou o olhar de seus determinados olhos escuros. 

— Muito bem, já que você não me deixa escolha. Ele disse que seu pai lhe prometeu um trabalho e você se recusou a dar-lhe. É isso – está feliz agora? 

Para seu grande alívio, ele levantou-se novamente. 

— Bem do feitio dele – contar apenas aquelas partes da realidade que pintam o quadro que ele escolhe. Meu pai prometeu-lhe um trabalho, e eu realmente me recusei a dar-lhe, mas suponho que ele não mencionou que, três anos antes, ele pediu o pagamento em vez da colocação, e eu lhe dei uma quantia de três mil libras. Quando então ele voltou, por ocasião da morte do titular, pedindo o trabalho, eu recusei. 

Elizabeth não sabia em quem acreditar. Não tinha motivos para duvidar de Mr. Wickham, mas Mr. Darcy dera sua versão sem hesitação. Não pareceu algo que pudesse inventar tão rapidamente. 

Darcy voltou a andar. 

— Ele não tinha condições de ser um clérigo. Ele é um patife, um vigarista e um sedutor. 

— Um patife? Ora, vamos. Isso é bem exagerado. 

— É? Como devo me referir ao homem que planejou encontrar minha irmã sozinho, convencê-la de que estava apaixonada por ele e concordar com uma fuga – tudo isso quando ela tinha apenas quinze anos de idade? Não foi nada além de boa sorte eu ter chegado de repente e descoberto seus planos antes que fosse tarde demais. Aconteceu no verão passado. Seu incentivo foi seu dote de trinta mil libras de minha irmã. 

Suas palavras irritadas pareciam quase como golpes. Ela cobriu o rosto com as mãos, escondendo-se de seus olhos interrogadores. Não poderia ser verdade, ou poderia? Mr. Wickham

não teria feito uma coisa tão má... ou teria? Certamente que ele foi rápido em deixá-la e desenvolver um interesse em Mary King, ao descobrir que esta tinha dez mil libras. Charlotte chamaria isso de praticidade da parte dele, mas a rapidez com que ele mudara de interesse fora chocante. Ainda não conseguia acreditar que ele tentou fugir com a irmã de Mr. Darcy mas, ao mesmo tempo, por que Mr. Darcy faria uma afirmação se não fosse verdade? O fato arruinaria o futuro de sua irmã, se viesse a se tornar público. Ele não tinha motivos para mentir sobre isso. 

Ela precisava responder de alguma forma. 

— Sinto muito. Nem sei o que dizer, o que pensar. 

— Você está longe de ser a primeira a ser levada pelos modos agradáveis dele. Ele tem um longo histórico de exercer seu encanto sobre uma dama após... — Ele parou abruptamente. 

Abaixando as mãos para ver por que ele havia parado, descobriu-o olhando para o vazio, com os olhos abertos. 

— Algum problema? 

— Foi por isso que eu estava viajando para Meryton ontem. Ouvi rumores de que você era a favorita de Wickham. Não queria vê-la se tornar outra de suas vítimas, então decidi ir para Longbourn para contar ao seu pai o que eu sabia dele. 

Então, era possível se sentir ainda pior sobre seus enganos. Que Mr. Darcy assumiria a mortificação de procurar seu pai para protegê-la, era mais do que podia suportar. Em voz baixa, ela disse:

— Veja, é como eu disse. Sua memória retornou. Mas devo pedir-lhe que me desculpe; não desejo conversar mais no momento. — Ela puxou os joelhos junto a si e enterrou seu rosto em seus braços, caso ele pudesse entendê-la mal. Ela nem conseguia se importar que ele visse sua fraqueza. 

Para seu alívio, ele não disse nada. Mas, depois de um minuto, sentiu um peso sobre ela, e seus olhos se abriram para descobrir que ele colocara seu sobretudo sobre ela e o dobrou em cada lado, como se fosse um abraço. 

Capítulo 5

SE HAVIA um destino pior guardado para ele do que ter que assistir os ombros de Elizabeth se agitarem com soluços silenciosos e ser incapaz de oferecer-lhe conforto, Darcy não queria saber o que poderia ser. Era excruciante. Odiou causar-lhe dor. Pior ainda, o fato de ela achar a revelação das ações de Wickham tão dolorosa parecia sugerir que ela viera a se importar com esse canalha, e essa ideia fez Darcy querer bater a cabeça contra a parede. 

Por que, em nome de Deus, decidira se afastar de Hertfordshire, quando isso significava deixar Elizabeth à mercê de Wickham? Devia estar fora de si. Deveria tê-la avisado mais enfaticamente, não apenas um comentário enigmático durante uma única dança. Ou deveria ter esquecido todos aqueles ridículos escrúpulos sobre por que não deveria fazer-lhe uma proposta, naquele momento e naquele lugar. Se ele tivesse agido assim, ela seria sua esposa agora, e estaria confortável em seus braços em Pemberley, em vez de congelar na cabana de um camponês. 

Finalmente, depois do que pareceu ser uma eternidade, a respiração de Elizabeth tornou-se regular. Inspirando, expirando e soltando um pequeno suspiro, pouco audível acima do barulho do vento que atravessava a cabana – os mesmos sons que ouvira esta manhã quando acordou. Ela deve ter adormecido sentada, sem dúvida esgotada depois de uma noite tentando dormir no colchão, na cabana fria. Graças aos céus! Os ombros de Darcy penderam quando a tensão finalmente o liberou. 

O fogo estava baixo. Mesmo sentado perto da lareira, Darcy estremeceu. Elizabeth estava envolvida na colcha e no seu sobretudo, deixando-o em mangas de camisa. Agitar o fogo poderia despertar Elizabeth; então, em vez disso, Darcy colocou outra lenha no fogo. Estava lento para que pegasse fogo, aparentemente pela umidade da neve derretida mas, uma vez o fogo instalado, queimou alegremente, sibilando e estalando. 

Seu casaco estava quase seco, finalmente. Isso poderia tornar o resto da sua estadia um pouco mais confortável, algo que se tornava mais importante à medida que o dia passava e a tempestade continuava. As chances de escapar da cabana estavam mais escassas no momento. Não que isso o incomodasse pessoalmente; significava mais tempo com Elizabeth, mas ele suspeitava que ela não reagiria bem. Ele abriu o casaco na escuridão para secá-lo mais rapidamente. Depois de ter sido mergulhado na neve, ter a gola manchada de sangue e pelos de gato presos a ele, um pouco de fuligem não faria grande diferença. Crewe não ficaria satisfeito, mas essa era a menor de suas preocupações. A maior delas dormia do outro lado da lareira. 


***
Elizabeth olhou para Darcy enquanto ele lhe entregava o copo cheio de água quente. Teria ele realmente enchido a chaleira e a colocado sobre o fogo, ele mesmo? De qualquer maneira, o calor era bem-vindo, especialmente porque não tinha ideia do que fazer sobre a mudança no comportamento de Darcy. 

Desde que acordou, com os olhos ainda inchados de chorar, ele estava agindo como se estivessem em um encontro público, perguntando-lhe sobre eventos em Meryton e a saúde de sua família, contando-lhe sobre as preferências musicais de sua irmã e como o inverno em Derbyshire era diferente do de Londres. Estava começando a deixá-la nervosa. O que ele estava pensando, que isso o tornaria tão, bem, distante? Após a intimidade de algumas de suas

conversas, para não mencionar seus desentendimentos, parecia errado brincar novamente de dama e cavalheiro. Mas foi uma pausa para não discutir. Já era difícil demais estar presa com ele. 

O vento assobiou sobre a cabana, enviando uma golfada pela chaminé, o que fez com que as chamas se intensificassem de repente. Há quanto tempo estava dormindo? 

— Que horas são? 

Darcy verificou seu relógio de bolso, depois o fechou com um estalo e balançou a cabeça. 

— Três e meia. Mesmo que a tempestade diminuísse neste minuto, não haveria luz do dia suficiente para nos levar de volta a Meryton. —A voz dele parecia estranhamente moderada. 

Elizabeth não disse nada. O que poderia dizer, afinal? Nunca gostou de ficar dentro de casa por longos períodos de tempo e, depois de estar presa tanto tempo no pequeno espaço, sem sequer uma vista para o exterior, as paredes da casa pareciam estar se fechando sobre ela. Eles haviam feito o desjejum com a última carne de cervo e as maçãs, e seu estômago gorgolejou de fome. O vento sibilou novamente, e ela mal conseguia ouvir os próprios pensamentos acima do constante refrão de seus uivos. Sentiu como se o cheiro de fumaça e de lã molhada fosse ficar grudada nela para sempre. E, então, havia também Mr. Darcy, sempre a poucos metros de distância. Se, ao menos, pudesse enterrar-se sob um edredom de penas e esconder-se até que a tempestade fosse embora! Mas tudo o que tinham era a colcha fina, e não havia lugar para se esconder. 

Relutantemente, ela se levantou. Se era para que eles não ficassem reduzidos a comer cebolas cruas e nabos esta noite, teria que pensar em algo para fazer com eles. Quão difícil seria fazer uma sopa? Ela dirigiu-se à despensa e tirou as cebolas, cenouras e nabos. 

Podia facilmente imaginar como cortar as cenouras e os nabos com a faca pequena que havia encontrado, embora os pedaços fossem claramente desiguais e ela quase tivesse se cortado mais de uma vez. As cebolas eram mais misteriosas. As esferas castanhas e semelhantes a papel não pareciam estar cozidas. Finalmente, cortou-as em quartos, depois jogou todos os pedaços na chaleira. Esfregando o braço sobre seus olhos ardentes, encheu-a de água e adicionou um punhado de cevada, e então colocou-a sobre o fogo. Se tivessem sorte, poderia ser, por fim, algo comestível – ou talvez não. Com um suspiro pesado, afundou-se novamente perto da lareira. 

Darcy sentou-se ao seu lado, seu braço a poucos centímetros do dela. 

— Sei que não é o que deseja ouvir, mas já que não temos escolha senão passar outra noite aqui, parece impossível que sua reputação permaneça intacta. Não entendo por que a ideia de se casar comigo é tão repugnante para você. A maioria das mulheres ficaria encantada por tal arranjo. 

De novo, não! Aparentemente, sua trégua acabara. 

— Não sou a maioria das mulheres! 

— Não, não é. Existe outro homem, então, com quem você deseja se casar? 

Ela se levantou, precisando de alguma distância dele. 

— Essa é a única razão pela qual você consegue imaginar que eu não queira me casar com você? 

Ele levou um tempo para responder. 

— Estou tentando entender sua relutância. 

Sair dali correndo e se perder na tempestade estava começando a parecer uma alternativa atraente. 

— Você não quer se casar comigo, e a única razão pela qual está considerando isso é porque sente que não há outra opção. Você mesmo disse que é rancoroso por temperamento e eu não quero que meu marido se ressinta de mim. Isso deve ser motivo mais do que suficiente. 

— É verdade que eu não teria feito a proposta se não fossem nossas circunstâncias mas, se você acha que desgosto da ideia, posso garantir-lhe que não. 

— Mesmo que eu acreditasse que você não ficaria pessoalmente desgostoso com o casamento, poderia me dizer com honestidade que nunca ficaria envergonhado com minha família? Que não haveria momentos em que se arrependeria de ter se ligado a uma mulher de conexões tão modestas? Não precisa me dar uma resposta a essas perguntas, pois já as conheço. 

Ele hesitou, franzindo as sobrancelhas. 

— Não posso negá-lo, mas não a culparia por nada disso. 

— Assim você fala agora, e não há dúvidas de que quer dizer isso mesmo, já que sente que me deve sua vida. Mas, daqui a alguns anos, quando meus encantos se desgastarem e minhas imperfeições se tornaram mais claras, será diferente. Então, minha falta de uma educação adequada se tornará irritante, e você perceberá que, se eu não o tivesse encontrado ao lado da estrada, alguém provavelmente o teria feito a tempo. 

Ele franziu a testa. 

— Você me acha tão inconstante e injusto? 

— Acho que você é humano. Já vi o que ocorre em um casamento desigual, quando um homem perde seu respeito pela esposa que desejou desesperadamente ao se casar. Nunca concordarei em estar nessa posição, para ser tratada com desprezo, nem por todas as riquezas de Pemberley. 

Ele balançou sua cabeça. 

— Esse não seria o meu jeito. 

— Não deliberadamente, talvez, mas vi seu desprezo por aqueles que você sente serem seus inferiores. Mais cedo ou mais tarde, você se sentiria assim em relação a mim. — Para seu horror, sua voz falhou, ao pronunciar as palavras finais. Ela afastou o rosto dele, com a vã esperança de esconder as lágrimas que queimavam seus olhos. 

Mr. Darcy poderia ter dificuldade em como responder à recusa dela, mas não hesitou em responder à sua angústia. Seus braços se fecharam ao redor dela, mantendo-a segura em seu peito. Ela deveria tê-lo empurrado, mas o conforto que ele ofereceu era muito tentador e ela se sentiu mais aquecida em seu abraço do que estivera o dia todo. Ela engoliu um soluço. 

— Shh, Elizabeth. Está tudo bem. Não quero afligir você, de verdade — disse ele, suavemente. 

— Sei disso — sussurrou ela, junto a ele, com o peito subindo e descendo em cada respiração. — É demais, a tempestade continua, e o frio, a falta de comida, sem ter para onde ir ou o que fazer. 

— Não posso fazer nada sobre a tempestade ou estar preso aqui, mas talvez eu possa, pelo menos, ajudá-la a se aquecer por um tempo. Venha. — Segurando a mão dela, levou-a de volta à lareira, onde adicionou mais dois troncos ao fogo, cutucando-os para que queimassem mais. 

— Haverá madeira suficiente para a noite? — Elizabeth se agachou no colchão e levou os dedos frios até perto do fogo. Pelo menos um lado dela se aqueceria. 

— Posso trazer mais, agora sei onde encontrar a pilha de lenha. — Darcy sentou-se ao lado dela, e Elizabeth sentiu um peso em volta de seus ombros. Era o casaco de Darcy que ele envolvia ambos. O braço dele também cercou seus ombros, e ele a instou a aproximar-se até que seu lado ficasse pressionado contra o dele. Ela ainda sentia frio até os ossos, mas não havia dúvida de que esse momento era o mais quente que tivera. 

No entanto, ela não deveria permitir tal intimidade. Relutantemente, disse:

— Mas se alguém nos descobrir... 

— Se alguém nos descobrir agora, não importa se você está do outro lado da sala ou em meus braços. De qualquer forma, você estaria irremediavelmente comprometida. A questão é se você prefere estar quente ou com frio, estando comprometida. 

Ela riu. 

— Quente. Definitivamente quente. Adoro o seu casaco. Por que eles nunca fazem casacos femininos de tão linda e pesada lã? Suponho que isso pareceria muito fora de moda. — Ela se aconchegou mais sob o casaco e o braço de Mr. Darcy. 

— No verão, invejo as senhoras em suas musselinas e mangas curtas, enquanto nós, os homens, devemos sofrer com camisa, colete e sobretudo, não importa o quão quente possa estar. 

Mas, no inverno, agradeço todas as camadas que os homens devem vestir, e me pergunto como as senhoras evitam ficar congeladas. 

— É até difícil para mim imaginar o calor de um dia de verão agora. — E, alguns minutos antes, nunca poderia ter imaginado que ficar envolvida pelo braço de Mr. Darcy poderia ser tão reconfortante – ou prazeroso. — Ou mesmo imaginar que a neve parou. Acho que vou ouvir o vento uivando em meus sonhos por semanas! 

O peito dele vibrou com um riso. 

— Tem sido bem constante. 

Algo cutucou o casaco, e um rosto peludo apareceu dentro dele. Como ela poderia se esquecer da gata? 

— Olá, Bola de Neve — disse ela, enquanto a gata se esticava pela perna de Darcy e dela. 

— Bola de Neve? 

— Parece apropriado, não é? 

Ele acariciou a cabeça da gata. 

— De fato. 

Bola de Neve começou a ronronar. Elizabeth ficou tentada a compartilhar o sentimento. Esta posição era completamente agradável, mas o que Darcy pensaria dela? 

— Espero que saiba que normalmente não me comporto dessa maneira. 

— Dificilmente poderia me esquecer disso, já que você demorou tanto tempo para perceber a melhor forma de se esquentar — provocou ele. — Eu sei que não é do seu tipo, mas também não é do meu. Mas esse é um momento fora do comum e as regras usuais não se aplicam. 

— A maioria dessas regras teria sido impossível de seguir — De alguma forma, ela se deu permissão para descansar a cabeça contra o ombro dele. O que ela pensaria daí a alguns dias, quando olhasse para trás, para esse momento? Será que ficaria horrorizada consigo mesma, ou se perguntaria por que não tinha aproveitou mais enquanto podia? 

— Em circunstâncias normais, não precisamos nos preocupar com o congelamento até a morte ou a fome. A razão pela qual podemos ter tantas regras sobre o decoro é porque nossos empregados cuidam desses problemas críticos para nós, tão bem que talvez esqueçamos o quanto eles são importantes. Mais importante que as regras, em qualquer caso. 

— Definitivamente, mais importante — concordou Elizabeth. 

Ficaram sentados juntos, em silêncio, durante algum tempo até que o cheiro de cebolas começou a permear o ar. 

— Você acha que sua mistura deliciosa já está pronta? — perguntou Darcy. 

Ela enrugou o nariz para ele. 

— Não tenho ideia, como você sabe perfeitamente. Devemos ser aventureiros e descobrir a resposta da maneira mais difícil. Ou melhor, devo ser aventureira. 

— Insisto que o privilégio é meu. — Ele colocou Bola de Neve no colo dela, envolveu o seu casaco em volta dela e usou uma vara para afastar a chaleira do fogo. — Assim que esfriar um pouco, naturalmente. 

O sorriso dele era de fato devastadoramente atraente. Fez com que ela prendesse o fôlego. 

— Você é um homem muito corajoso, então. 

— Ou corajoso ou com muita fome. O aroma está bom, em qualquer caso. 

—Cheira a cebolas cozidas, cenouras e nabos, o que não é surpreendente, pois é isso que ela é. 

— Cheira a comida quente, que é algo que quase não me lembro, neste momento. — Ele voltou para o lado dela debaixo do casaco e retomou a mão dela, apertando-a suavemente. —

Não que eu esteja reclamando, lembre-se. A companhia está excelente. 

— Você quer dizer que a companhia, assim como a comida, está excelentemente quente —

provocou ela. 

— A excelente companhia, que me mantém quente, é muito superior à mais quente das refeições. Agora, onde está aquela colher? 

— Aquela que está bem na sua frente? 

— Ah, sim, essa. Devo estar cego pela beleza da excelente companhia. 

— Ou foi o cheiro de comida quente que subiu à sua cabeça! — Quem teria adivinhado que Mr. Darcy tinha a habilidade para brincadeiras e um flerte leve? 

Ele agitou a panela, depois tirou uma colherada e soprou sobre ela. Ao levantá-la na direção dela, disse solenemente:

— Pelas as tempestades de neve – que elas sempre tragam tais companhias. 

Elizabeth reprimiu uma risada, enquanto ele sorvia o líquido da colher. 

— Seu rosto é um enigma! Pode falar diretamente que está terrível. 

Ele olhou a colher e depois tomou outra colherada. 

— Eu não descreveria isso como terrível. Tem gosto de cebolas, cenouras e nabos – mas principalmente de cebolas. 

—Não consigo entender o porquê. Coloquei tantas cenouras quanto cebolas. Além disso, você nunca ouviu falar de sopa de cebola? 

— Os mistérios da culinária estão muito além de mim, senhorita Elizabeth. — Ele mergulhou a colher na sopa novamente, e segurou-a na frente de sua boca. — Vamos, é sua vez de dar uma opinião. 

Olhando para ele por baixo de seus cílios, obedientemente ela sorveu o líquido da colher que ele segurava, depois apertou os lábios como se estivesse pensando. 

— Há um traço de sabor de cebola, é verdade; mas eu julgaria como aceitável, considerando como minha primeira tentativa. Por que, em mais um dia ou dois, serei tão experiente quanto um chef francês! 

—Um traço de sabor de cebola? — disse Darcy, com fingida indignação. — Um mero vestígio? 

— Admito que é, talvez, um traço bem grande. Mas só coloquei quatro cebolas, embora houvesse muitas outras que eu poderia ter adicionado. No entanto, fui bem sucedida em meu outro objetivo culinário. 

— E qual foi? 

— Está quente, assim como desejei que estivesse – embora eu deva dar algum crédito à sua fogueira, por isso. 

— Estou me esforçando para melhorar minhas habilidades em manter as coisas – e as pessoas – aquecidas — disse ele. 

— A prática constante é a chave para o sucesso, por isso peço, continue a me manter aquecida. E se você se não quiser a minha fina sopa de cebola, haverá mais para mim. — Ela tentou puxar a colher de sua mão. 

Ele a afastou dela. 

— Oh, não, Miss Elizabeth! Devo ficar com a minha parte da sua refeição muito quente. Vou dar-lhe outra colherada, então uma para mim. 

— Mr. Darcy, não fui alimentada por outra pessoa desde que eu estava aprendendo a andar. 

— Então, será uma nova experiência para você. Temos apenas uma colher, e parece que não posso confiar em você. 

Ela quase se engasgou na próxima colherada de sopa enquanto a simulada expressão de severidade dele a fazia rir. 

— E eu que estava acostumada a achar você muito sério! 

— Sou muito sério, especialmente quando se trata de comida quente — As ações dele seguiram o exemplo. 

Cutucando-o nas costelas com o cotovelo, ela disse, mais por brincadeira do que necessidade:

— Minha vez. 

Ele levantou a colher para ela mais uma vez. 

— Seu desejo é uma ordem. 

Ela tentou sorver um gole. 

— Isso é mais difícil do que parece! Não tenho ideia de como as crianças conseguem. 

Finalmente, ela engoliu, depois lambeu algumas gotas derramadas do lábio inferior. 

A mão de Darcy parou a meio caminho, quando olhou para a sua boca. Havia ela perdido um pouco de sopa, permitindo que escorresse até seu queixo? Quão embaraçoso seria. Mais uma vez, ela passou a língua pelos lábios. 

— Você pode ficar com a colher. — A voz de Darcy soou rouca quando deixou cair a colher na lareira. 

Os ombros de Elizabeth cederam. Mais uma vez, ela conseguiu ofendê-lo, sem sequer saber o que fizera. E logo quando estava gostando da companhia dele! Seria muito esforço para ele entregar-lhe a colher? 

— Muito bem — disse ela, de forma equilibrada. Não querendo passar fome por causa do humor de Mr. Darcy, ela começou a comer um pouco da sopa, depois recolocou a colher precisamente onde ele a deixara. 

Mesmo a sopa estava menos satisfatória agora, não que tivesse estado saborosa antes. Talvez ela devesse ter cortado mais as cebolas, ou removido a casca, que agora flutuava na sopa. 

Poderia estar quente, mas seu estômago ainda estava vazio. Deveria haver algo mais que ela pudesse fazer. Os homens geralmente não ficavam de melhor humor quando não tinham fome? 

Inspirada, enfrentou o frio e deixou o lado de Darcy, em busca do pão velho que vira no dia anterior. Estava duro feito pedra, mas ela o trouxe de volta à lareira, de qualquer modo. 

Infelizmente, arrancar um pedaço dele foi mais difícil do que pensara. Estava muito consciente de Darcy observando seus esforços inúteis. 

Finalmente, ele tirou o pão dela sem uma palavra. Levantou-o acima de sua cabeça, e depois o esmigalhou na beira da lareira. O pão partiu em vários pedaços, ou talvez fosse mais preciso dizer que se quebrou. Poderia um pão se quebrar? 

— Obrigada. — Ela não olhou para ele enquanto mergulhava um pedaço de pão na sopa. 

Deixou-o embeber-se brevemente, depois retirou-o e segurou a extremidade pingando sobre a chaleira. 

Não havia maneira de comer tal coisa de forma graciosa, mas importava-se com a boa opinião de Mr. Darcy? Obviamente, não conseguiria aguentar muito. Com cautela, inclinou-se para frente e mordiscou o pão encharcado. Sentada de novo, mastigou lentamente, depois engoliu. 

— Não posso dizer que possa recomendar altamente o prato, mas é preferível a passar fome

— disse ela. 

— Uma ideia inteligente. — Ele seguiu o exemplo com outro pedaço de pão. 

Pelo menos ele já não parecia chateado. Ela se manteria em paz, esperando que durasse. 

O pão e a sopa desapareceram rapidamente, não restando nada para fazer senão sentarem-se abraçados para se aquecerem. Inicialmente Elizabeth resolveu não dizer nada, mas a incoerência entre a proximidade física e a distância emocional deles finalmente venceu sua relutância. 

— Você parece muito sério. É algo importante – além das questões normais, como estar preso aqui, no frio, com uma moça impertinente em vez de uma cozinheira? 

— De modo nenhum. Não consigo me imaginar dividindo meu casaco com o minha cozinheira, então ainda bem que ela não está aqui. Estou apenas tentando manter meus pensamentos sobre essa moça impertinente de um jeito fraterno. 

Não era o que ela esperava ouvir. 

— Pelo que posso ver, parece ter tido sucesso. 

— Eu? — Sua voz tinha uma entonação estranha. 

Ela inclinou a cabeça para olhar para ele. 

— Não estou entendendo. 

Ele soltou um longo suspiro. 

— Na verdade, estou falhando flagrantemente, e foi desde que lhe dei aquela colherada de sopa. 

— Oh. — Foi por isso que ele se afastou tão rapidamente? Como deveria responder? Seus lábios começaram a tremer. 

— Não gosto de fazê-lo, mas devo pedir um favor a você. 

A pulsação dela cresceu rapidamente. Iria ele pedir-lhe um beijo? Ela esteve pensando sobre o último durante todo o dia e, apesar de suas ousadas palavras anteriormente, não sabia se iria recusar outro. 

— Qual? 

— Não me permita nenhuma liberdade esta noite. 

Magoada, ela disse:

— Eu não estava planejando isso! 

Ele suspirou. 

— Eu sei, mas às vezes essas coisas não acabam como planejamos. Há boas razões pelas quais as jovens senhoras nunca podem ficar sozinhas com os homens. Então, estou lhe dizendo agora que, não importa quantas regras possamos violar, seria muito imprudente deixar-me beijá-

la. E, se eu tiver sorte, o simples ato de dizer isso será o suficiente para me impedir de ser um tolo, ao tentar fazê-lo. 

Ela se endireitou, mexendo-se para que nenhuma parte de seu corpo entrasse em contato com o dele. 

— Você não precisa ter preocupações quanto a mim. 

Ele abaixou a cabeça na mão. 

—Elizabeth, imploro sua compreensão. Na verdade, não quero discutir com você ou insinuar que você está falhando de algum modo. Não está. Eu, no entanto, estou tristemente falhando no meu autocontrole, e lhe disse que você estaria segura comigo. Acima de tudo, não desejo trair sua confiança. Mas sou apenas humano. 

Novamente, ela o julgara mal, pensando que ele estava com raiva, quando estava apenas lutando consigo mesmo – contra sua atração por ela. E ele não se queixara sobre isso até ela lhe perguntar diretamente sobre o que o perturbava. Ela procurou por palavras certas para se desculpar. 

— Lamento que a situação seja tão difícil. Apesar da minha irritação há alguns minutos, se houver alguma maneira de aliviar esse fardo, espero que me diga. Seria melhor se não nos sentássemos juntos? 

Ele balançou a cabeça com força. 

— Não, quando muito... 

— Sim? 

A voz dele soou abafada. 

— Quando muito, seria mais fácil se eu pudesse mantê-la mais próxima. 

— Eu não deveria deixar você me beijar, mas deveria deixar você me abraçar? Diga-me, os homens têm sempre essa lógica quando se trata desses assuntos? 

Para seu alívio, ele riu. 

— Sim. Não somos coerentes quando se trata de mulheres. 

— Bem, isso alivia minha mente — disse ela, com fingida acidez. — Eu odiaria pensar que você é coerente. 

Ela hesitou, depois acrescentou suavemente:

— Não me importo se quiser me abraçar. 

Ele a olhou de novo. 

— Não se importa? — Ele parecia inseguro. 

A pulsação dela acelerou. 

— Seria... reconfortante. — Não era a descrição correta, mas como ela poderia dizer-lhe que ansiava estar mais perto dele, acabar com todas as suas discussões e encontrar a felicidade juntos? 

Ele fez um som de concordância; então, antes que Elizabeth soubesse o que estava acontecendo, ele a segurou e a colocou em seu colo. Envolveu seu casaco em volta dela de forma a cobrir os dois, exceto a área diretamente na frente dela. Elizabeth estendeu a mão e completou o círculo, puxando a colcha para cobrir a área restante, aquecendo-os, enquanto Darcy a envolvia em seus braços. Com um suspiro, ela apoiou a cabeça no ombro dele, respirando o cheiro de especiarias, almíscar e fumaça de madeira. Ah, isso era tão agradável! Segura, reconfortada, sentindo-se estranhamente viva, como se cada centímetro dela estivesse acordando pela primeira vez. E quente – oh, tão quente! Ela enroscou e desenroscou os dedos dos pés em sua meia, apenas porque tinha que fazer alguma coisa. 

— Melhor? — perguntou ela. 

Ele apoiou o rosto no topo de sua cabeça. 

— Sim. 

Como ele poderia pensar que isso era mais fácil? Agora, era ela a lutar contra pensamentos bastante inadequados para uma jovem mulher, sobre um cavalheiro com o qual não tinha intenções sérias. Infelizmente, não estava mais certa se queria se separar dele depois que a

tempestade terminasse. Oh, quão injusto da parte dele fazer com que ela desejasse coisas que não poderia ter! Todas as suas razões para recusá-lo ainda eram válidas – exceto que desejava desesperadamente beijá-lo, fazê-lo rir, vê-lo observá-la com paixão. Por que isso deveria ser sua fraqueza? Não deveria estar flertando com os oficiais, como Lydia e Kitty faziam? Mas não, ela tinha que querer Mr. Darcy, dentre todos os homens. 

Se ao menos houvesse algo separando-os, algo que a impedisse de ceder à tentação de pressionar seus lábios contra os dele. Com um movimento repentino, ela puxou a colcha sobre sua cabeça. 

O corpo de Darcy ficou rígido. Ele levantou um canto da colcha e olhou por baixo dela. 

— Você está tentando se aquecer, ou é algum problema? 

Ela abaixou a cabeça. Era incrivelmente difícil mentir, estando sentada no colo de alguém. 

— Estou me escondendo — informou ela, com grande dignidade. 

— De mim? 

— De tudo. 

— Não há ninguém aqui, além de mim, para vê-la. 

— Você, e o fogo, e as paredes, e o telhado, e os armários, e a neve. — Ela se interrompeu, antes que acrescentasse a cidade de Meryton, e a totalidade da Inglaterra e das Índias Ocidentais também. Tudo o que representava sociedade, expectativas e limitações. 

— Talvez eu devesse me juntar a você, então. — Ela podia ouvir seu sorriso mais do que vê-

lo enquanto ele se enfiava debaixo da colcha com ela. 

Se já era muito íntimo antes, agora era o dobro. O calor da respiração dele flutuava sobre as faces dela. 

— Isso acabaria com todos os propósitos. 

— Como assim? Você ainda está a salvo do fogo, das paredes, do telhado e da neve. — Ele parecia divertido e à vontade. 

Resignada, ela inclinou a cabeça para trás para olhá-lo, ou pelo menos para a forma vaga que podia ver contra o facho de luz que entrava pela colcha. Por que tinha ele que atraí-la assim? 

Mesmo na reunião em Meryton, ela o percebera. 

— O que é, Elizabeth? — A voz dele estava repleta de preocupação agora. 

— Você acha... — Ela perdeu a coragem por um minuto e molhou os lábios secos com a língua. — Você acha que é o único que considera difícil essa situação? 

No começo, ele pareceu não entender, e então fechou os olhos por vários e longos momentos, que pareciam uma eternidade. Sua voz estava baixa quando ele finalmente falou. 

— Provavelmente, teria sido mais sábio que você não dissesse isso – mas estou muito feliz que o tenha feito. 

Mais tarde, ela não saberia dizer qual dos dois se mexeu primeiro, ou talvez ambos tivessem se deslocado para que suas bocas pudessem se encontrar. Dessa vez, não foi o contato casto do beijo anterior; agora, ela sentiu a paixão descontrolada, enquanto a língua dele separava os lábios dela. A sensação acendeu um fogo dentro dela, ao mesmo tempo chocante, intoxicante e demasiado excitante, pois ela instintivamente correspondeu à sua invasão com uma resposta exclusivamente sua. Como seus braços acabaram se enroscando em volta do pescoço dele? 

Ele se afastou, com respiração irregular. 

— Espero que isso signifique que você mudou de ideia sobre casamento, porque em breve será muito tarde. 

Mesmo que ele a tivesse jogado na tempestade, não poderia trazê-la de volta à realidade mais dolorosamente. O que ela fizera? Ela tampou os ouvidos com as mãos e apertou os olhos. 

— Peço-lhe, pare de me pedir isso. Não posso fazer isso. Você não sabe o que está pedindo. 

Ela sentia o peito dele se mover a cada respiração pesada que fazia, seu corpo enrijecido. 

— Muito bem, senhora, se é isso que deseja — disse ele friamente. Ele se afastou, deixando seu casaco cobrindo Elizabeth. — Vou deixá-la em paz. 

Ela abriu os olhos. 

— Onde você vai? 

— Apanhar mais lenha. — A voz dele soou dura mesmo para seus próprios ouvidos. 

— Então vai precisar do seu casaco. — Ela começou a retirá-lo. 

— Não. Não preciso disso. — O que ele precisava era ficar meio congelado até a morte. Era sua melhor esperança de saciar a fome por Elizabeth Bennet, que o estava devorando. 

Ele puxou o trinco na porta e caminhou para o mundo congelado do lado de fora. O frio bateu nele como uma carruagem em movimento, o linho fino de suas mangas de camisa não protegiam contra o vento gelado. Ele ficou parado na porta, deixando o frio se infiltrar nele até seus dentes baterem. Ainda não era o suficiente; tudo o que queria era fazer amor com Elizabeth. 

Ela não percebia a posição perigosa em que se encontravam. Sozinhos, juntos, depois de terem descartado as regras que os mantinham distanciados, uma longa noite à frente e atração queimando entre eles. Provavelmente, ela imaginou que eles poderiam trocar alguns beijos e depois parar, mas ele sabia mais. Sempre foi óbvio para ele que ela era uma apaixonada por natureza, e agora ele descobria quanto prazer ela obtinha do afeto físico. Uma pequena faísca e tudo acabaria. 

Ou talvez fosse a melhor maneira. Se ele a tornasse dele, não haveria nenhuma dessas bobagens sobre não querer se casar com ele. Mesmo que ela continuasse desconfiada, ele teria que insistir. Diabos, por que permitira que esses pensamentos se instalassem em sua mente? O

desejo o atravessou novamente, apesar do vento gelado. 

Por que ela estava tão assustada com a ideia de casamento, afinal? Ela estava longe de ser tímida por natureza, mas essa questão mostrou um lado dela que ele nunca vira. Teria algum homem a magoado ou assustado? Ele não pensaria assim, pelo jeito com que ela o beijara. 

Gemendo pela lembrança de sua língua contra a dele, bateu com as mãos em suas têmporas. Por que ela tinha que ser tão tentadora? 

Bem, se ela não queria ouvir sobre o casamento, de agora em diante ele guardaria seus pensamentos sobre o assunto. Mas como ele conseguiria controlar sua própria atração em relação a ela? 

Uma rajada de vento chicoteou contra ele, gotas geladas salpicaram o seu rosto. Se, ao menos, isso pudesse acabar com seu desejo, então ele poderia desempenhar novamente o papel de cavalheiro! 

Ou talvez isso fosse parte do problema. Elizabeth sabia que ele a queria; agora, não fazia o menor sentido gastar sua energia em uma vã tentativa de manter a aparência de indiferença. 

Talvez fosse hora de parar com o fingimento. Se ele se permitisse comportar-se de forma natural, mostrando sua admiração e sem tentar restringir todas as palavras que lhe saíam da boca, talvez então pudesse se concentrar na questão crítica de convencer suas mãos a ficarem longe da roupa dela. 

Essa era a resposta. Ele pararia de vigiar sua expressão e suas palavras, e diria e faria o que quisesse – contanto que não tocasse nas roupas dela. A não ser, é claro, que ela criasse juízo e concordou em se casar com ele, caso em que nada disso importaria, de qualquer modo. 

Seus dentes começaram a ranger incontrolavelmente. Mais um pouco, e ele ficaria congelado. 

Talvez isso desviasse sua mente de Elizabeth! Mas ele não conseguiria permanecer do lado de

fora para sempre. Dissera que iria pegar lenha, então voltaria com algumas. Suas pernas estavam rígidas de frio, mas ele forçou-as a dar os poucos passos em direção à pilha de lenha. 

Capítulo 6

Assim que a porta se fechou atrás dele, Elizabeth sacudiu o sobretudo dele e retirou-se para o seu lugar anterior, próximo à lareira, com as pernas erguidas até o peito e a colcha cobrindo os joelhos. Ficar abraçados estava mais aquecido, mas seria melhor congelar do que repetir o que acabara de ocorrer. O que a acometera? Simplesmente estar perto de um cavalheiro bonito não era desculpa para beijá-lo. E nem se tratava de se darem bem. Para cada conversa que ia bem ou uma piada que compartilhavam, havia um mal-entendido ou uma disputa. 

Agora, sua opinião sobre ele era melhor do que antes da tempestade, mas ele era tão difícil de entender. Admitia que a situação deles era incomum e eles haviam falado com franqueza notável, mas ela nunca conhecera um homem com tantos estados de humor como Mr. Darcy, e raramente esses sentimentos faziam sentido para ela. Mas também suas próprias reações não faziam sentido. O que acontecera com a sua proclamada habilidade em bobagens? Ela não podia rir do mau humor dele; pelo contrário, ele a deixava infeliz. E nada disso, nada disso, era desculpa para beijá-lo! 

Como poderia culpá-lo por supor que ela se casaria com ele, quando se comportava de forma tão inadequada? A tempestade devia ter afetado seu juízo de alguma forma, pois este a desertara. 

Devia assegurar-se em manter distância dele, já que, aparentemente, não podia confiar em si mesma. 

Ela abaixou a cabeça em seus joelhos. Era apenas uma tempestade de neve. Ele era apenas um homem. A tempestade certamente terminaria em breve e, amanhã, eles poderiam deixar essa pequena cabana. Não havia motivo para entrar em pânico – exceto pelo fato de nunca ter tido sentimentos tão poderosos a respeito de um homem antes, e de que ela não o entendia. 

A porta se abriu, trazendo consigo uma explosão de ar gelado, mas Elizabeth não ergueu a cabeça. Não poderia ignorá-lo para sempre, mas era muito mais fácil não olhar para ele, não ver sua expressão, não tentar adivinhar seu humor enquanto ele fechava a porta novamente. Os pés dele se arrastavam contra a palha no chão, então o som foi substituído pelo ruído de madeira que caiu e foi reempilhada. O atiçador raspou na lareira, seguido pelo choque suave de uma quebra de lenha e um aumento no crepitar e estalar do fogo. Que adiantaria não olhar para ele, se seguia todos os seus movimentos através dos sons que ele fazia? 

Levantando a cabeça apenas um centímetro, ela olhou para ele por cima dos joelhos. Ele estava agachado na frente da lareira, mais perto das chamas do que poderia ser confortável. 

Mesmo sob a luz rosada do fogo, ela podia ver seu rosto pálido, e sua mão, que segurava o atiçador, era quase azul. Teria ele saído sem as luvas? Provavelmente. Ele as removera quando comeram a sopa. 

Ele deve estar meio congelado, mas não tocara seu casaco, jogado sobre o banquinho. Em vez disso, ele permanecia imóvel como uma estátua, o olhar fixo no fogo. Talvez ele estivesse evitando vê-la, exatamente como ela tinha feito com ele. 

A situação era embaraçosa – mortificante, se a verdade fosse dita – mas não havia nenhuma razão para ele sofrer. Por impulso, ela tirou a colcha de suas pernas e cobriu os ombros dele, voltando depois para a posição que acabara de sair. Suas pernas sentiram mais o frio agora, mas seu coração estava mais em paz. 

— Obrigado. — Ele puxou a colcha mais fortemente ao redor de si. 

Aparentemente ele não pretendia dizer nada sobre o que se passara entre eles. Isso tornaria tudo muito mais fácil. 

— A neve ainda não diminuiu? 

— Um pouco, talvez. Está misturada com geada agora. 

—Quão profunda está? 

Ele inclinou a cabeça para um lado, como se considerasse o assunto, mas continuou tomando conta do fogo. 

— Isso é difícil de dizer. Existem algumas partes que parecem bastante profundas. Do lado de fora da porta, ela atinge meus joelhos. Será difícil abrir caminho amanhã. 

Pelo menos ele parecia pensar que eles poderiam sair até então. Certamente eles poderiam partir pela manhã. Ela nunca ouvira falar de uma tempestade que durasse tanto quanto esta já durava. 

— Uma vez tivemos uma neve muito profunda para eu pudesse caminhar, mas como eu tinha talvez cinco anos de idade, então, isso não significava necessariamente que era muito profunda. 

Lembro que derreteu depois de apenas dois dias, e fiquei com o coração partido porque achei que era tão bonita. 

— Imagino que levará mais tempo do que isso para que desapareça, a menos que o tempo fique excepcionalmente quente. Isso decepcionaria as pessoas de Londres; tem estado frio o bastante para que esperarem para uma Frost Fair. O Tâmisa não se congelava há quase vinte anos, mas eles pensam que isso pode acontecer este ano. 

Ela conseguiu dar um sorriso. 

— Vi retratos de Frost Fairs, e sempre esperava que eu pudesse ir algum dia, mas não posso dizer que a ideia de passar um dia em um rio congelado tem algum apelo no momento. 

— Talvez mais um ano, então, quando esta será apenas uma lembrança distante. 

— Talvez. — Ela não podia imaginar um momento que estes dias desapareceriam no passado. 

Ele não disse nada mais, mas pelo menos a atmosfera parecia pacífica, o que foi um grande avanço. Talvez a falta de problemas fosse o melhor que poderiam esperar neste momento. 

Obviamente, não podiam retornar para onde estiveram, por mais agradável que fosse sentar-se junto a ele debaixo de seu casaco e rirem juntos. Ela apoiou a face nos joelhos, evitando olhar diretamente para ele, mas ainda podia vê-lo pelo canto de seus olhos. Havia algo reconfortante em mantê-lo à vista. 

Depois de um tempo, ele se levantou para perguntar se ela preferia ter a colcha de volta ou usar o casaco dele, sua pergunta deixando claro que não estava se oferecendo para compartilhá-

los. 

— A colcha funciona bem — Seria muito difícil enfrentar a intimidade de estar envolvido em seu casaco. Não queria trazer de volta a lembrança de seu beijo, não agora que estava tudo calmo. 

Mas havia um problema à espreita dela. Quando começou a bocejar, Elizabeth não podia mais ignorar a questão de onde eles dormiriam. 

— Sobre essa noite... 

— Nossos arranjos para dormir? — Sua resposta foi tão rápida que ele devia ter considerado o mesmo. — A noite passada pareceu funcionar bem. 

O estômago dela revirou, à lembrança de acordar em seus braços. 

— Se você não se importa com a inconveniência disso. 

A voz dele se tornou mais profunda. 

— Como aconteceu, não me importei com a inconveniência disso – longe disso. 

— Você não está ajudando, senhor! 

Ele se sentou e tocou o rosto dela com a parte de trás dos dedos. 

— Não, suponho que não esteja. Mas você deve saber, à esta altura, que não pretendo tirar proveito de você. Pelo menos, não uma vantagem desnecessária. Deveríamos também estar tão confortáveis quanto possível, uma vez que precisaremos de nossa força pela manhã. 

— Suponho que sim. — Ela tentou parecer em dúvida, mas foi difícil, quando a proposta era tão tentadora. Era errado querer voltar a deitar em seus braços, mas não podia impedir, especialmente quando teria que lhe dizer a despedida final pela manhã. 

Para distrair-se desse pensamento doloroso, ela começou a arrancar os pinos de cabelo, puxando seus cabelos com força do nó simples que fizera naquela manhã. A noite passada já havia sido o bastante, mas agora o cabelo dela estava muito emaranhado, mesmo para uma simples trança. Na manhã da véspera, havia uma eternidade, Nell trançara fitas lilases finas no cabelo de Elizabeth, em homenagem ao casamento de Charlotte. Na noite passada, Elizabeth simplesmente havia deixado as pequenas fitas no lugar quando trançava, para voltar a colocá-las para cima pela manhã. Agora, as fitas estavam enrugadas em seus cachos. Se ela dormisse com as fitas novamente esta noite, poderia ter que cortá-los. 

Mais cedo, ela vira um pente de madeira rústico na prateleira. Ela o levou à lareira e começou o lento processo de desembaraçar. Era como ordenar o ninho de um rato. Cada trança precisava ser retirada do resto do cabelo, depois cuidadosamente desfeita. Por que Nell fizera tantas? Ela estremecia cada vez que o pente encontrava um emaranhado. Sua escova, lá de Longbourn, teria tornado tudo muito mais fácil, mas também poderia estar na lua por todo o bem que lhe fez. 

E ela tinha um público. Ontem à noite, Mr. Darcy virou-se quando ela soltara o cabelo, mas esta noite ele não fingiu desviar o olhar. Ele sentou-se no colchão, descansando de costas, com as mãos atrás dele, seu olhar tão quente quanto o fogo. O poder desse olhar fez com que ela desejasse algo mais. 

Isso foi uma péssima ideia. Ela afastou os olhos, concentrando toda a atenção no grande emaranhado perto de seu couro cabeludo. Finalmente, ele foi desfeito, e ela virou-se ligeiramente quando começou a trabalhar do outro lado. Era uma coisa boa não ter outras tarefas a fazer, já que isso levaria bastante tempo. Mr. Darcy parecia preparado para admirar cada momento de seus esforços. 

— Os cavalheiros têm sorte de não precisar lidar com esses problemas — disse ela. —

Ninguém nunca quer colar penas em seu cabelo. 

— Estou feliz em dizer que a questão nunca surgiu. Você realmente usa cola? 

—Não eu, uma vez que me recuso a usar penas no meu cabelo por esse motivo. A maioria das damas usa. Suas criadas passam horas lavando-os, mais tarde. Às vezes, precisam cortá-los. 

—Ela puxou com força um emaranhado particularmente recalcitrante. 

— Estou grato por você não usar penas, então. Seria um crime cortar até um fio de seu cabelo. — A voz dele parecia reverberar no pequeno espaço. 

Ela mascarou seu desconforto concentrando-se em desfazer outra trança. A fita, quando finalmente saiu, já estava desfiando. Não era de se admirar que tenha ficado tão mal atada! Ela a deixou cair em cima das demais, a seu lado. 

A parte de trás da cabeça era mais difícil. Seu penteado não fora feito para que ela mesma desmanchasse as tranças, e ela teve que explorar com os dedos até descobrir onde estavam as fitas. A primeira soltou-se com bastante facilidade, embora não a ver fosse um desafio, especialmente com Mr. Darcy observando suas torpes tentativas. 

A última trança estava irremediavelmente emaranhada. Ela desistiu do pente e tentou separar seus cabelos algumas mechas por vez, mas era impossível dizer se ela estava progredindo ou piorando as coisas. Frustrada, ela puxou um cacho com força, apenas para estremecer quando o couro cabeludo se ressentiu. Ela bufou, com irritação. Se ao menos pudesse ver o que estava fazendo! 

A voz de Mr. Darcy chegou-lhe das sombras. 

— Parece que os olhos na parte de trás de sua cabeça não funcionam melhor do que os meus, na avaliação da minha lesão. Posso oferecer minha assistência? 

Para se sentar perto dela e tocar seu cabelo? A garganta dela apertou-se. Deveria recusar, mas duvidava que pudesse desembaraçar sozinha. 

— Estou certo de que não será nada demais aguardar até que minha criada possa lidar com isso amanhã. 

— Eu não sou tão indigno de confiança — disse ele, com uma risada baixa. 

A questão era se ela poderia ser confiável mas, se recusasse agora, ele iria entendê-lo como duvidando sua palavra. 

— Muito bem. 

Quando ele se juntou a ela na lareira, ela virou-se para o outro lado, para permitir que a leve luz do fogo iluminasse a parte de trás da cabeça. Ela podia sentir a proximidade dele, mas ele não tocava seus cabelos. 

— Não há esperanças? — perguntou ela, com veemência. 

— Estou examinando o problema e planejando minha estratégia e linha de ataque. 

— Então você vê meu cabelo como uma batalha? 

— Você não faz ideia — disse ele tão suavemente, que ela não tinha certeza de que o ouvira corretamente. 

Agora, ela podia sentir a pressão, enquanto fazia alguma coisa, sem dúvida para separar a trança. Seu couro cabeludo formigou com a sensação, quase como se ele estivesse acariciando-a. 

Não era uma carícia, disse para si mesma, com firmeza. Nunca pensou que Nell acariciava seus cabelos. Talvez devesse tentar imaginar que Mr. Darcy era a sua criada. Deixou escapar uma risadinha. 

— Algo importante? — perguntou ele. 

— De modo nenhum. Estava apenas considerando se você teria futuro como empregado de uma dama. 

Ele riu. 

— Somente se a dama em questão tiver cabelos escuros e encaracolados, que pareçam seda entre meus dedos. 

Oh, céus. O fogo fervendo dentro dela estava deixando o da lareira com vergonha. Não ajudou quando ela sentiu as mãos dele percorrer o cabelo que ela já havia desembaraçado. Não havia necessidade de fazer isso. Ele simplesmente deve ter desejado fazê-lo. 

Felizmente para a pouca paz de espírito que lhe restara, ele voltou a desembaraçar. Cada puxão enviava uma espiral de estranhas sensações para dentro de seu corpo. Como ela podia sentir isso com tanta clareza, quando ele apenas tocava seus cabelos? Ela cravou as unhas nas palmas das mãos, para distrair-se dos sentimentos estranhamente prazerosos. 

— Quase lá. — A voz dele estava rouca. 

Ela mordeu o lábio. 

— Bom — Ela tanto queria que ele parasse quanto continuasse para sempre. 

— Vou precisar do pente. 

Silenciosamente, ela o entregou a ele, preparando-se para a dor, já que não era fácil pentear seus emaranhados. A sensação de puxão mudou, mas permaneceu surpreendentemente suave. 

— Você faz isso bem, para quem não tem experiência. 

— Minha irmã costumava gostar que eu penteasse seus cabelos quando era pequena. Ela fingia ser uma princesa e eu era seu cavaleiro. Entretanto, o cabelo dela é liso. 

— Sempre que meu cabelo enrola, desejo que seja liso. 

O pente parou de se mover por um momento. 

— Nunca deseje isso. 

Ela engoliu com força, com a boca seca. O que poderia responder? Era uma coisa boa não poder ver seu rosto. Pode tornar muito óbvio como ele a estava afetando. 

— Eis, está tudo agora livre, além da trança. Se você puder ser paciente mais um minuto, tirarei a fita. 

Outro minuto poderia ser muito. Ela poderia explodir em chamas até então. 

O braço dele a circundou e deixou cair uma fita em seu colo. Antes que ela pudesse dizer qualquer coisa, ele continuou penteando seus cabelos. Penteando? Ela sentiu o cabelo ser erguido. Ele estava passando os dedos lentamente através dele, por baixo. 

Arrepios percorreram sua espinha, ou talvez fosse uma sequência de faíscas. 

— O que você está fazendo? — perguntou ela, com a boca seca. 

— Certificando-me de que não há mais emaranhados — disse ele com voz rouca. 

Definitivamente, ele estava levando mais tempo do que necessário. Ela sabia que deveria objetar, dizer-lhe para parar mas, de alguma forma, as palavras estavam presas em sua garganta. 

Como se tivesse ganho vida própria, seu couro cabeludo formigava a cada movimento de seus cabelos. Então, sentiu algo macio e quente acariciando a parte de trás do pescoço, e uma sensação maravilhosa a atravessou, partindo desse ponto. Seus olhos se fecharam involuntariamente. Pelo menos seu rosto estava na sombra; ele não poderia ver sua expressão. 

Então, ela deu um grito, quando uma dor aguda e forte invadiu a onda de doces sensações. 

Ela bateu a mão em sua coxa ferida, capturando uma pata peluda. 

Darcy deixou cair o cabelo instantaneamente. 

— Minhas mais profundas desculpas. Não tive a intenção de causar-lhe dor. 

A gata bateu na fita pendurada no colo de Elizabeth, tentando mais uma vez passar as garras através de suas saias. 

— Você não me machucou. Essa honra vai para sua protegida, Miss Bola de Pelo. Ela parece pensar que minha fita de cabelo é um brinquedo e meu colo é uma almofada de alfinetes. —Ela deveria estar agradecida. Quem sabe o que poderia ter acontecido se a gata não os tivesse interrompido? Poderia ter reunido forças para dizer a Mr. Darcy que parasse? 

Ela respirou fundo e virou-se em direção a Darcy, mas as palavras morreram em sua boca ao vê-lo olhando fixamente nos olhos dela com desejo óbvio. Precisou engolir com força, antes de dizer:

— As garras dela são notavelmente afiadas, sem dúvida, por caçar ratos na pilha de lenha. 

Eu... Agradeço sua ajuda. 

— Foi um prazer – inteiramente meu prazer. Você não sabe como desejei tocar seu cabelo. 

Forçando-se a quebrar o contato com os olhos, ela disse com leveza:

— Provavelmente você não desejou lidar com emaranhados! — Ela pegou a fita e colocou-a em seu colo, esperando que Bola de Neve enfiasse as garras nela de novo e a fizesse voltar a ter juízo. 

Em vez disso, a gata pegou a fita em seus dentes e puxou-a, então saltou no colo de Darcy e começou a ronronar. Elizabeth precisava encontrar coragem para resistir ao charme dele – mas desejou que fosse ela, e não Bola de Neve, que ele estivesse acariciando. 


***
Elizabeth distraiu-se durante a próxima meia hora, tentando recordar quantas citações dos Sermões de Fordyce, favoritas de Mary, ela conseguia repetir. Não que isso a ajudasse a deixar de desejar coisas que não podia ter mas, pelo menos, mantinha sua mente ocupada e lembrava-lhe as expectativas da sociedade. Quem pensaria que ela, Elizabeth Bennet, alguma vez precisaria de tal lembrete? Até ficar presa com Mr. Darcy, nunca conhecera suas próprias fraquezas. 

Finalmente, não poderia se demorar mais a ir para a cama. Sentiu-se excessivamente desajeitada, enquanto se acomodava no colchão de palha, com o cuidado de ficar tão perto da borda quanto podia, para deixar o maior espaço possível e virando as costas para o restante do colchão. 

Darcy colocou uma nova lenha no fogo, depois passou por ela. O colchão de palha farfalhou quando ele deitou-se ao lado dela. Embora não pudesse vê-lo, estava profundamente consciente de sua presença e do perfume duradouro de especiarias e almíscar. 

Foi preciso uma batida em seu ombro para fazê-la olhar para ele. Ele estava apoiado em um cotovelo, a luz do fogo jogando em sombras vermelhas em suas feições fortes. A expressão dele era séria

— Quente ou frio? 

Ela mordeu o lábio. Tempo fora do comum. 

— Quente. 

Um sorriso ergueu o canto de seus lábios dele, quando se deitou e estendeu-lhe o braço. Ela se aconchegou ao lado dele, descansando a cabeça em seu ombro, no local que parecia ser feito apenas para isso. Quando ela levantou a mão para retirar os cabelos de seus olhos, sua mão tocou a dele, enviando-lhe um choque até os dedos dos pés. 

Darcy envolveu sua mão na dele, depois descansou as duas em seu peito. Parecia muito natural e agradável demais. De alguma forma, ela conseguiu manter sua voz firme, quando desejou-lhe boa noite. 

Os lábios dele pressionaram levemente a testa dela. 

— Durma bem, doce Lizzy. 

Embora ela estivesse parada, em um sono fingido, levou pelo menos meia hora antes que o sono a reivindicasse, enquanto ouvia a batida regular do coração dele, ainda sentindo o lugar onde os lábios dele pressionaram. Mas levou muito mais tempo para que Darcy se juntasse a ela nesse estado. 

Capítulo 7

A PRIMEIRA COISA que atravessou a consciência de Darcy foi a percepção da presença da luz solar. Mesmo com os olhos ainda fechados, ele podia vê-la e sentir a estranheza disso. Ele sempre acordou antes que o sol nascesse. O calor em seus braços foi a próxima coisa a se registrar. Não precisava abrir os olhos para reconhecer Elizabeth Bennet. O braço dela estava em seu peito e, durante a noite, aparentemente ele capturara a perna dela entre as suas. Agora, esta era uma sensação que ele pretendia aproveitar! Era uma excelente maneira de acordar para um novo dia. 

Exceto por uma coisa. Se o sol estava brilhando, a tempestade deveria ter terminado; e se a tempestade terminou, teria que deixar Elizabeth ir. Isso não era aceitável. Enquanto seus braços se apertavam ao redor dela, ele percebeu, pelo som da respiração dela, que ela não estava dormindo. 

Então, ela acordou primeiro, mas ficou em seus braços? Esse pensamento chocante foi suficiente para fazê-lo abrir os olhos. A sala estava mais iluminada do que nunca estivera antes, e em silêncio. Sem rugir do vento, sem crepitar do fogo. Apenas Elizabeth em seus braços. 

Ela moveu a cabeça ainda deitada sobre o ombro dele. 

— O silêncio parece quase estranho, não é? 

— Quem pensaria que você sentiria falta do som do vento? — provocou ele. 

— Mmm. Bem, eu sei. Está quieto demais. — E ela ainda não fez nenhum esforço para deixar seus braços. 

Não. Ele não tentaria entender seu comportamento, e certamente não sugeriria casamento de novo. Foi assim que ele se viu em apuros na véspera. Deveria aceitar o momento como um presente, e não pensar na separação que viria a seguir. 

Ele levantou a cabeça o suficiente para ver o rosto dela. A expressão dela era ilegível, mas o relaxamento de seu corpo contra ele falava de contentamento, ou talvez algo mais. Seu próprio corpo estava certamente pensando em coisas além de contentamento, e estava cada vez mais exigente sobre isso a cada minuto, mas ele não queria pôr em perigo esse precioso tempo. 

Exceto por uma coisa. Se tivesse que dizer adeus para sempre para Elizabeth Bennet em breve, queria beijá-la novamente primeiro, um beijo que não implicasse na imagem que ele não podia esquecer, dela pressionando as mãos sobre os ouvidos e apertando os olhos para evitá-lo. 

Não, desejava um beijo que ele pudesse se lembrar sem dor, que pudesse reproduzir em sua mente durante as longas e vazias noites sem ela. 

Ele moveu o braço até alcançar o queixo dela e levantá-lo com o dedo indicador. Ela não lutou contra ele, e seus olhos escuros olharam firmemente para os dele, seus lábios se separaram um pouco. Não havia dúvida; ela estava esperando que ele a beijasse, sem o convidar, nem o evitar, apenas esperando. 

Isso foi já bom o suficiente para ele. Ele inclinou a cabeça para ela lentamente, saboreando a antecipação e dando a chance dela se afastar, mas ela não se moveu até que seus lábios finalmente tocassem os dela. Então, a mão dela apertou sua camisa ao corresponder à sua paixão, apertando-se contra ele como se também estivesse ansiando por esse momento. 

Não importava que ele estivesse tentando se conter, tentando limitar a intensidade desse beijo para evitar a explosão de paixão da noite anterior. Ele poderia manter o beijo lento, mas o poder

de provar a essência dele o fez arder. Quão fácil seria se afogar em seus beijos? Ele mordiscou o lábio dela, exultando em como isso a fez tremer. 

Mas ele tinha que parar enquanto ainda podia. Lamentando, ele recuou. 

— Nós devemos ir — disse ele, bruscamente. — Não há como prever quando alguém pode chegar aqui. 

Ela se enrijeceu, depois desviou o olhar. 

— Claro. — Ela se sentou, jogando sua trança sobre seu ombro. — Pelo menos todas as nossas roupas estarão secas para usarmos. 

— Isso ajudará. — Ele tomou uma última respiração profunda do ar que haviam compartilhado, então levantou-se. Se ele a olhasse agora, não conseguiria evitar de tentar beijá-la de novo então, em vez disso, ele começou a se preparar para partir. Primeiro, sua capa e, em seguida, o seu sobretudo. Hoje, ele fechou todos os botões, pois não o fizera no dia anterior, quando o compartilhara com Elizabeth. Em seguida, colocou a sua cartola e as luvas. 

Como poderia demorar tão pouco para estar pronto para deixar para trás todas as horas que passaram juntos? Eles ainda estavam vestindo a roupa com que chegaram. Ele examinou Elizabeth, que estava dobrando a colcha, já com seu casaquinho e touca. Levou um momento para ele perceber o que estava errado. Ela não prendeu os cabelos, mas deixou-os soltos, os enfiando no interior da gola do casaquinho. 

Ela deve ter visto seu olhar surpreso. 

— É bastante impróprio, eu sei, mas não tenho lenço, e isso ajudará a manter meu pescoço quente. 

— Muito sensato — disse ele, com gravidade. Não seria sensato ir até ela e soltar-lhe os cabelos, correr os dedos pelo comprimento sedoso e beijá-la até ela ficar sem sentidos. 

Ele enfiou a mão no bolso e puxou um punhado de moedas de prata, depois as empilhou cuidadosamente sobre a mesa. Os alimentos e a lenha que haviam usado provavelmente teriam durado uma semana ou mais com os frugais inquilinos, e eles deveriam ter uma recompensa justa. Ele deu um último olhar ao redor da sala, tentando memorizá-la. Algo pequeno saiu do colchão. Abaixando-se, descobriu que era uma fita de cabelo violeta. Ele olhou para cima. 

Elizabeth estava olhando para a outra direção e vestindo as luvas. Rapidamente, recolheu a fita e colocou-a no bolso. 

— Espero que você fique quente, Bola de Neve. 

Elizabeth abaixou-se para acariciar a cabeça da gata, então endireitou-se e disse bruscamente:

— Você está pronto? 

— Sim. — Tão pronto quanto jamais seria.


Quando ele levantou o trinco, a porta se moveu para dentro por vontade própria, a neve fofa derramando-se sobre o lintel. Deveria ter ficado empilhada na porta durante a noite. Ele a tirou do caminho e saiu em um mundo ofuscantemente branco. Além dos campos abertos, as árvores estavam cobertas de neve, e ele podia ver saliências que poderiam ser cercas enterradas. 

Um clarão de pelo branco passou por ele e saltou para a neve. 

— Bola de Neve! — chamou ele. Iria ela morrer de frio, depois de tudo

— Ela ficará bem. Os gatos são bons em encontrar lugares para se aquecer, como pilhas de madeira. E ela claramente não se quer ficar lá dentro. — Ainda assim, Elizabeth olhou para ela melancolicamente. 

— Pelo menos ela parece não ter dificuldade em se virar na neve. — Ele pisoteou uma pequena área na entrada da porta e se afastou para permitir que Elizabeth passasse. 

Ela olhou ao redor dele e ofegou. 

— Isto é o que imagino que o mar se pareceria, apenas azul e em movimento. 

— É realmente um verdadeiro mar de neve. — Ele abriu caminho através dos montes de neve. Mesmo além disso, a neve subia até o topo de suas botas. 

— Sempre desejei ver o oceano mas, como nunca tive a sorte de visitar o litoral, isso terá que ser suficiente para mim. — Elizabeth levantou as saias e seguiu-o, seguindo o caminho de suas pegadas com cautela. 

Agora, o que deveriam fazer? Estava nevando fortemente quando chegaram, e todos os pontos de referência foram há muito enterrados. 

— Qual caminho é a estrada? 

— É... — Elizabeth apontou para a direita, mas depois baixou a mão, a cabeça girando de um lado para o outro. — Eu acho... se essas árvores são o bosque que atravessei, e aquela elevação é Oakham Mount – não, isso não é correto. — Ela virou-se, fazendo um círculo lento. — Claro! Lá está o topo do campanário da igreja, então Meryton é por aqui, e a estrada deve estar ali. — Ela cobriu os olhos com a mão. — Sim, acredito estar vendo uma linha, que bem pode ser a sebe. 

Tudo parecia o mesmo para ele, enterrado sob o manto de neve. 

— Vamos tentar, então. Isso pode ser lento. Diga-me se você vê qualquer coisa que reconheça. 

A neve era profunda demais para pisar por cima dela, então ele teve que tirá-la do caminho para avançar. Ele poderia ter ido um pouco mais rápido, se estivesse sozinho, mas ele precisou limpar espaço suficiente para Elizabeth, que tinha a dupla desvantagem de saias e pernas mais curtas. A neve deveria estar na altura dos joelhos dela. 

Chute e ande, chute e ande. Quem pensaria que a neve poderia ser tão pesada? Ele esperava que o senso de direção de Elizabeth fosse bom. 

Felizmente, ela mostrou-se correta quando finalmente chegaram à estrada. Darcy ficou aliviado ao ver trilhas na neve, por onde alguém passou a cavalo. 

Quando Elizabeth o alcançou, com as saias levantadas, ela disse:

— Acho que levará algum tempo antes que eu sinta à vontade de dar uma longa caminhada em um dia de inverno! 

Darcy apontou para a estrada. 

— Será mais fácil a partir daqui, já que podemos andar pelo caminho que o cavalo abriu. 

A respiração dela condensava-se em uma nuvem gelada. 

— Suponho que seria melhor se fôssemos separados a partir daqui. 

As palavras pareceram esfaqueá-lo. 

— Como desejar. Eu me sentiria melhor se você fosse primeiro, pois se tiver alguma dificuldade, só precisa me esperar. Seria um quarto de hora tempo suficiente? 

Ela olhou para as pernas dele. 

— Se você não andar muito rápido. 

— Não acredito que alguém possa caminhar rapidamente através desta neve. 

— Muito bem, então. — Ela hesitou. —Agradeço tudo o que você fez nos últimos dois dias e sua vontade de me proteger, mesmo que seja desnecessário. 

— Você entrará em contato comigo se houver alguma repercussão em sua reputação, por sua ausência? Posso ser encontrado na Darcy House, na Brook Street, em Londres. 

— Se for necessário. — Ainda assim, ela esperou, como se, de algum modo, não quisesse deixá-lo. — Vá com Deus. 

Ele evocou a imagem do despertar com ela em seus braços, depois acariciou o rosto dela com o dedo enluvado. — Vá com Deus, Miss Elizabeth. — O nó em sua garganta não permitiria dizer

mais nada. 

Ela sustentou seu olhar por um longo momento, depois virou-se e atravessou a estrada. 

Longe dele, longe desse interlúdio, para um futuro em que ele não desempenharia nenhum papel. 

Depois de tanto tempo em sua constante presença, o vazio que ela deixou era palpável. Mas era inútil. Todos os argumentos que ele usara em Londres, para não propor-lhe casamento, ainda se aplicavam. Ele fora capaz de colocá-los de lado quando parecia ser o seu dever, mas ela o recusara. Ele não podia justificar qualquer esforço a mais. Pemberley e Georgiana precisavam vir antes de seu desejo por Elizabeth Bennet. Além disso, ela deixara sua opinião bem clara. 

A paisagem silenciosa, coberta de neve, parecia refletir a tristeza em seu coração. Verificou o relógio três vezes, antes de se passar a meia hora combinada. Pelo menos, faria a ela esse último favor de proteção à sua reputação. Ela dissera que havia uma taberna antes da cidade; ele ficaria lá por uma ou duas horas, até que sua aparição em Meryton não pudesse estar conectada com a dela. 

Seus pés iniciaram a exaustiva caminhada. Dolorosamente, suas botas comprimiam seus pés, onde foram molhadas e depois secas de novo. Quando ele voltasse a Londres, retiraria essas botas e nunca as usaria novamente. Quanto às roupas dele, provavelmente seu camareiro as consideraria sem salvação. Não haveria lembranças – nenhuma, exceto uma fina fita de cabelo violeta. 

Mesmo com a neve diminuindo, o caminho era traiçoeiro em determinados pontos, exigindo sua atenção ao andar. Mas a visão de um vermelho familiar em um mundo totalmente branco atraiu sua atenção. Elizabeth! Teria a alcançado apesar de seus esforços em manter distância? Ele sabia que deveria parar de lhe dar mais tempo, mas queria tanto estar com ela que acelerou o ritmo. Então, ele percebeu que ela estava vindo em sua direção, e não se afastando. 

Ela se machucara? Ele correu para ela, sentindo o medo o atravessar. Nunca deveria deixá-la andar sozinha nesta neve, independentemente do que ela dissesse. Quando se aproximou, conseguiu distinguir a expressão angustiada no rosto dela, e sentiu seu coração quase parar completamente. 

— Bom Deus! Qual é o problema? Você está machucada? 

Ela tropeçou e se lançou contra ele, seus dedos apertando seus ombros enquanto pressionava seu rosto contra seu peito. Quando os braços dele a envolveram – como poderia ele resistir? – o corpo dela estremeceu, e não era somente o frio. 

— Elizabeth, o que foi? Pelo amor de Deus, me diga o que aconteceu! 

A respiração dela estava entrecortada. 

— Estou bem, mas... na taberna, quando cheguei... — Ela respirou fundo. — Abri a porta para entrar, e vi... havia homens, oficiais e... e uma menina. Eles não me viram, e saí correndo. 

Não... não quero andar sozinha. 

No começo, ele não conseguiu entender isso. Era uma taberna. Claro que havia oficiais e uma menina, e mesmo que Elizabeth tivesse visto uma cena inadequada para os olhos de uma donzela, não podia imaginá-la reagindo com terror. Ela era muito equilibrada para isso. Então ele entendeu. 

— A menina – ela não queria? 

— Eu a conheço. — Como se isso tivesse dito tudo. 

Se a menina era do conhecimento de Elizabeth, era bem nascida. Ele praguejou em voz baixa. 

— Venha. Vou parar isso. 

— Não! Você não pode! Há muitos deles. 

Ele a apertou em seus braços. 

— Mesmo assim, eles me ouvirão. 

Ela balançou a cabeça, sem olhar para cima. 

— Um deles é Mr. Wickham — disse, lastimosamente. 

Wickham! Claro, tinha que ser ele. Sob circunstâncias normais, a posição de Darcy lhe conferia toda proteção possível, mas se Wickham estava envolvido e, particularmente, se estava bêbado, Darcy não podia contar com isso. Wickham poderia aproveitar-se da situação e deixá-lo indefeso. Qualquer outra coisa que acontecesse, a primeira responsabilidade de Darcy era manter Elizabeth segura. Deveria ter estado lá para impedi-la de ver o que vira e, em vez disso, ele a deixara ir sozinha. 

— Então não há nada que eu possa fazer imediatamente. Quem é ela? 

Desta vez, a cabeça de Elizabeth estremeceu com mais força. 

— Não posso dizer-lhe isso! Já vai ser muito ruim para ela. 

— Elizabeth, ouça-me. Limpei as sujeiras de George Wickham mais vezes do que posso contar, mas não posso fazer nada pela menina se não sei quem ela é. Pode confiar em mim sobre isso; não direi nada que possa prejudicá-la. 

Ela não disse nada por um longo minuto. 

— O nome dela é Maria Lucas. — Sua voz era baixa e sem esperança. 

— Parente de sua amiga Charlotte? 

— Irmã dela. Você não a conheceu; ela não fora apresentada na sociedade até Charlotte ficar noiva. 

Pobrezinha. Wickham e seus colegas não se importavam que estivessem arruinando a vida de uma jovem. E se Elizabeth não tivesse sido interrompida em sua caminhada, descobrindo-o deitado à beira da estrada, poderia ter ido à taberna naquele dia. Ele sacudiu a cabeça para libertar-se da imagem dolorosa. 

— Farei o que puder para encontrar uma maneira de proteger a senhorita Lucas. 

Elizabeth baixou os olhos. 

— Você é muito gentil. 

— Eu deveria ter avisado, a todos aqui, que tipo de homem Wickham é. Foi minha responsabilidade. 

— Não se culpe. Você não fez nada de errado, e não pode proteger o mundo inteiro. 

— Desejo que me permita proteger você. Sei que não deseja ouvir isso, mas é verdade. 

Ela ergueu os olhos para o rosto dele. 

— Prometo entrar em contato com você se houver alguma dificuldade, e ficaria mais do que feliz em aceitar sua proteção se essas circunstâncias surgirem. Isso é suficiente? 

Não, não era o suficiente, mas ele não podia dizer isso. 

— Obrigado. 

— Agora, não podemos ficar aqui para sempre. Ainda temos uma longa caminhada à frente. 

Eles começaram a avançar novamente. Mais de uma vez, ele precisou firmar Elizabeth, que afundava na neve. Suas meias não eram adequadas para condições escorregadias. Quando se aproximaram da taberna, ele pôde perceber sua tensão crescente. Ele se moveu para caminhar ao seu lado, mesmo que isso significasse lutar com a neve profunda. 

Felizmente, a única pessoa fora da taberna era um menino que limpava um caminho para os estábulos. Dizendo a Elizabeth que o aguardasse fora de vista, Darcy aproximou-se dele e lhe deu uma moeda. O menino correu para dentro, depois voltou com dois grossos pedaços de pão. 

Ele encontrou Elizabeth logo além da curva, na estrada. 

Os olhos dela se arregalaram ao ver a comida. Ela apanhou a fatia que ele lhe ofereceu e a mordeu com avidez, depois fechou os olhos enquanto mastigava. 

— Ainda está quente! E besuntada com manteiga. Acho que devo estar no céu. 

— Pensei que você poderia estar com fome, depois de todo esse exercício com o estômago vazio. Gostaria de lhe oferecer um verdadeiro café da manhã, não apenas uma fatia de pão. —

Ele mordeu um pedaço da outra fatia. Ela estava certa; era celestial. Nunca notara antes o quão saboroso um pão fresco com manteiga poderia ser. 

— Isto é perfeito. Não poderia ser mais delicioso. Acredite-me, matar um dragão valeria muito menos para mim do que me trazer isso. 

Ele estava estranhamente sensibilizado ao ver o ânimo dela um pouco restaurado e saber que desempenhara um papel nisso. 

— Para dizer a verdade, não poderia concordar mais. 

Elizabeth estava quase acabando com o pão quando ofegou e olhou para um gato branco agarrando sua saia. 

— Bola de Neve! Não acredito que nos seguiu até aqui. Deve estar congelada! — Ela a pegou e a abraçou. 

— Ela deve ter seguido o nosso caminho. — Ele sentiu-se um pouco mais leve só de saber que a pequena gata não estava perdida na neve. 

— Oh, suas patinhas estão como o gelo! Bem, já que está determinada a seguir-nos, suponho que também pode chegar a Longbourn, onde há um estábulo agradável e quente, onde poderá ficar. 

Ele estendeu as mãos. 

— Posso levá-la. 

— Ela, sem dúvida, ficará feliz em manter suas patas fora da neve! — Elizabeth colocou a gata nos braços dele. 

Ele estava ainda mais agradecido por terem conseguido matar a fome, quando descobriram que o cavaleiro que viajara à frente deles aparentemente parou na taberna, deixando-os enfrentar um longo trecho de estrada com a neve intacta. Nesse passo, gastariam uma hora para andar uma milha. 

Andar estava realmente difícil e ele já estava cansado, quando Elizabeth o deteve com uma mão gentil em seu braço. Ele estava ofegante quando virou-se para olhar para ela. 

— Embora você não saiba, há um caminho aqui à direita, que leva a Longbourn. Acho que prefiro ir por ali, já que isso me permitiria evitar entrar em Meryton, onde podemos ser vistos. 

Não é longe; estou certa de que posso seguir sozinha. 

Permitir que ela ande sozinha através da neve, especialmente depois do que aconteceu na taberna? De jeito nenhum! 

— Uma excelente ideia, mas preferiria acompanhá-la, pelo menos até estar perto de Longbourn. 

— Muito gentil da sua parte, mas isso o afastaria de seu caminho. 

— Não importa. Prefiro isso a me preocupar com seu bem-estar O rosto dela se iluminou. 

— Se você coloca assim, suponho que só posso concordar. Pelo menos, irá lhe proporcionar divertimento, ao me observar afundando deselegantemente na neve. 

Ele riu. 

— Como sabe, gosto de vê-la, independentemente do que está fazendo. 

— Se eu não estivesse completamente enjoada da neve e do frio, iria saber se gostaria de me ver jogar uma bola de neve em você, senhor! 

— Isso nunca funcionaria! — Embora não fosse pelo motivo que ela pudesse pensar. Brincar na neve com Elizabeth seria muito perigoso. Seria obrigado a terminar em beijos. — Além disso, tenho Bola de Neve com garras. 

Felizmente, Elizabeth estava correta sobre a curta distância. Apesar dos dedos rapidamente adormecidos, Darcy diminuiu o ritmo quando notou que ela estava mais atrasada. Quando finalmente chegaram ao cruzamento com a estrada para Longbourn, ele se virou para descobrir que ela estava tremendo. Amaldiçoou-se por sua desatenção. Deveria tê-la feito vestir o seu casaco, mesmo que negasse. As linhas de fadiga no rosto dela eram como um atestado de seu fracasso. 

— Acho melhor acompanhá-la até Longbourn — disse ele. 

Ela balançou a cabeça teimosamente. 

— Você pode ver que está muito perto. Vou ficar bem, e seria muito difícil explicar sua presença. 

Ele queria argumentar e, de alguma forma, mantê-la com ele mas, mais do que isso, não queria que ela sofresse mais. 

— Eu vou me despedir aqui, então. 

Ela estendeu-lhe as mãos e, por um breve e feliz momento, ele pensou que ela iria abraçá-lo, mas então percebeu que eram apenas para apanhar a gata. Ele teve que tirar as garras de Bola de Neve da lã de seu casaco, antes de colocá-la nas mãos de Elizabeth. Estendeu os braços, rígidos por carregar a gata, mas sentindo-se estranhamente vazio sem ela. Ao vê-la nos braços de Elizabeth, o fez lembrar-se que provavelmente nunca mais veria qualquer um deles, e suas entranhas se apertaram. 

— Obrigada por me acompanhar até agora. Gostei mais do que posso dizer. Talvez nos encontremos novamente algum dia, Mr. Darcy. — Ela sorriu, abatida. 

— Espero que seja esse o caso. Agora vá se aquecer em Longbourn. 

Ela assentiu, com os dentes rangendo e começou a vaguear através da neve. Ele a observou lutando para abrir caminho, e apertou os punhos como se isso, de alguma forma, fosse lhe dar força. Deus, como odiava vê-la com tanto desconforto! Seu castigo era ficar lá, até que ela chegasse à porta de Longbourn, com a chance de cair e exigir sua assistência. Mas ela não caiu. 

Ele disse a si mesmo que não estava desapontado. 

No último momento, ela olhou para trás e congelou por um momento, quando o viu esperando à distância. Então, acenou e entrou. 

Ao se virar para sair, deu um último olhar para Longbourn. Tinha um estranho presságio que estava cometendo um erro terrível. 

Capítulo 8

AS LÁGRIMAS AFLIGIAM OS OLHOS DE ELIZABETH enquanto ela se apressava a entrar em Longbourn. Não era apenas por dizer adeus a Mr. Darcy, ou descobrir que ele a tinha vigiado, para ter certeza de que estava segura. Depois de sua longa e fria caminhada, tudo o que queria era enrolar-se, ao lado do fogo, embaixo de cada xale e manta da casa. Ela parou de repente na entrada do salão vazio. A lareira estava fria. Seus passos ecoaram enquanto verificava a sala de jantar e a biblioteca. Sem fogo nas lareiras, tampouco. A casa estava tão deserta quanto a pequena cabana? Não vira fumaça subindo pela chaminé, ou fora um sonho? 

Se houvesse fogo em qualquer lugar, seria na cozinha. Depois de mancar em direção à parte traseira da casa, com toda a velocidade que seus pés dormentes permitiam, abriu a porta para a cozinha, e quase explodiu em lágrimas de alívio com a onda de ar quente e a visão de Cook, adormecida em sua cadeira de encosto alto, e com os roncos que saíam de sua boca aberta. A lareira estava cheia de carvões vermelhos e brilhantes. Elizabeth se agachou tão perto quanto pôde, liberando Bola de Neve. O calor de boas-vindas foi quase doloroso contra sua pele fria. 

As pernas da cadeira rasparam no chão de laje, atrás dela. 

— Finalmente, a família está de volta, Miss Lizzy? — disse Cook, com um bocejo. 

— Sou a única até agora, parece. Onde está todo mundo? 

Cook levantou-se. 

— Todos se foram antes da tempestade para a cerveja e comida livre, e ninguém voltou. Há algumas de nós aqui – Nell não quis ir, e uma das criadas da cozinha resfriou-se. Dois dos meninos do estábulo tiveram que ficar aqui para tomar conta dos cavalos enquanto os noivos iam embora. 

Elizabeth tirou as luvas molhadas e estendeu as mãos para o fogo. 

— Ninguém voltou de Meryton ainda? — Era estranho, já que era uma distância mais curta do que ela atravessara mas, provavelmente, os outros não estavam na mesma pressa para evitar serem descobertos, e preferiram esperar até que as estradas ficassem mais abertas. 

— Ora, você não veio de Meryton? E de onde veio esse gato? 

Era demais para sua capacidade de disfarçar seu paradeiro! Embora, se todos da região estavam presos em Meryton, todos saberiam que ela não estava lá. 

— Eu a encontrei congelando ao lado da estrada. Estava caminhando antes da nevasca e me refugiei em uma cabana. Você pode imaginar – eu usei esse vestido, dia e noite, desde que saí para o casamento de Charlotte, há dois dias! Eu diria que continuará em pé, sozinho, depois que eu tirá-lo. — Talvez isso distraísse Cook. 

Cook fez um som com a língua, parecido com um “tsc-tsc”. 

— Melhor você se trocar por algo limpo antes que sua mãe volte! 

— Posso deixar a gata aqui? Ela precisa se aquecer. — Bola de Neve já estava cheirando o chão da cozinha, parecendo perfeitamente em casa nesse novo ambiente. 

—Bem, sua mãe não ficará satisfeita por encontrar uma gata na casa, mas talvez ela possa pegar alguns desses ratos irritantes antes que a senhora perceba. Nell pode ajudá-la a se vestir. 

Eu preferiria me preparar para cozinhar o jantar, caso o resto da família esteja aqui hoje. Eu digo a você, senhorita Lizzy, nós cinco tivemos um banquete quando ninguém voltou de Meryton para comer toda a boa comida que fiz. 

— E tenho certeza de que você mereceu cada pedaço dela! — A última coisa que queria fazer era deixar a lareira, mas restaurar sua aparência normal teria outra vantagem. Isso poderia fazer com que seus pais acreditassem que ela esteve em Longbourn todo esse tempo. 


***
Os pés de Darcy doíam quando ele finalmente se arrastou para dentro de Meryton, mas não tanto quanto o coração dele. Havia sido uma batalha cada passo que dera no caminho, para não voltar para Longbourn e para Elizabeth. Não fazia sentido. Ele sempre estivera perfeitamente satisfeito com sua própria companhia. Deveria estar ansioso por algum tempo para si mesmo, depois de tanto tempo preso em uma pequena cabana com outra pessoa mas, em vez disso, a falta dela parecia como se uma parte dele tivesse sido amputada. Queria poder voltar até ela e compartilhar seus pensamentos. 

Mas não queria falar com nenhum dos habitantes da cidade que tiravam a neve de suas portas. Era apenas Elizabeth que ele queria. Além disso, na melhor das hipóteses, ele devia estar com aparência desgrenhada, e ele precisava evitar qualquer dúvida. Se pudesse alcançar o estábulo sem que ninguém o parasse, tudo poderia ficar bem. 

Mas a uma dúzia de passos da estrebaria, uma figura familiar atravessou seu caminho, quase como se Darcy o tivesse criado em sua imaginação. Mr. Bennet estava envolvido em um sobretudo grosso o suficiente para disfarçar sua figura, mas seu rosto era fácil de ver. 

De alguma forma, Darcy curvou-se convenientemente. 

Mr. Bennet parou de repente. 

— Bom Deus, se não é o Mr. Darcy! Não sabia que estava na região. 

— Simplesmente passando — disse Darcy com toda a firmeza que conseguiu. 

— Temo que tenha escolhido um mau tempo para isso. — Mr. Bennet gesticulou para a neve que os cercava. 

O homem não fazia ideia de quantos problemas o tempo lhe causara! 

— De fato — disse ele, bruscamente, tentando repelir o impulso de agarrar os braços de Mr. 

Bennet e dizer-lhe que sua filha passara as duas últimas noites dormindo em seus braços. Então, ele não teria escolha senão retornar a Longbourn e propor formalmente a Elizabeth, que teria que aceitá-lo desta vez. Mas Elizabeth não queria isso, e ele não podia destruir as expectativas de Georgiana. O dano feito a seu próprio nome era algo que não se importava. 

— Peço-lhe que dê meus cumprimentos à sua família. Bom dia, senhor. 

De alguma fora, ele conseguiu se despedir de Mr. Bennet e entrar na segurança da estrebaria. 

Demorou um momento para que seus olhos se ajustassem ao interior escuro, após a luz do sol refletindo sobre a neve, e ainda mais para o que seu coração desacelerasse. 

Um homem idoso veio da parte de trás do escritório, limpando as mãos nodosas em seu avental de couro. 

— Posso ajudá-lo em algo hoje, senhor? 

Ele entregou ao homem o seu cartão. 

— Preciso de um cavalo para viajar para Londres. — Se o pangaré que lhe dessem pudesse realmente ser chamado de cavalo. 

O sujeito apertou os olhos, ao ler o cartão. 

— O senhor é aquela pessoa que estava visitando Mr. Bingley em Netherfield? 

Como se fosse da conta dele! 

—Sim. 

Esfregando o queixo, ele disse:

— Você pode conseguir um cavalo, mas não será o que está acostumado. Os bons estábulos estão em Ware. 

—E eu estou aqui. Qualquer coisa que possa me levar à cidade servirá. Meu próprio cavalo fugiu na tempestade. Se alguém falar que encontrou um baio puro sangue, 16 palmos, equipado com alforje, peço que me envie para esse endereço, e o recompensarei. 

— Oh, então esse é o seu cavalo! Ele está aqui mesmo. Veio direto para a cidade há dois dias, quase atropelou um garotinho e quebrou a roda da carroça da mercearia. 

Destruindo tudo à vista. 

— Deve ser Mercúrio. — Ele escolhera montar o cavalo semitreinado de Londres, com a esperança de que o desafio afastasse sua mente de Elizabeth Bennet. Em vez disso, o infame o jogou diretamente aos pés dela. 

— Ele foi difícil de pegar. Não gostou da neve, aquele animal. 

— Assim notei. Daí a fuga. — Darcy tirou a prata restante, guardando uma moeda para alguma comida decente, e deixou cair o restante no balcão. — Por seu problema e pelo carrinho da mercearia. 

Os olhos do homem se arregalaram. 

— Agradeço, senhor. Levarei o seu cavalo pela frente, logo que o selar. 

— Muito bom. — Quanto mais cedo ele saísse de Meryton, melhor. Caso contrário, poderia não resistir ao impulso de retornar a Elizabeth. 


***
Mr. Bennet foi o próximo a chegar a Longbourn mas, para a surpresa de Elizabeth, estava sozinho

— Onde estão minha mãe e irmãs? — perguntou ela, ansiosamente. Não havia passado pela sua cabeça que sua família poderia estar perdida na nevasca. 

Seu pai resmungou. 

— Na casa da sua tia Phillips, que compartilhei com todos eles. A conversa constante foi tortura! Escapei na primeira oportunidade possível, mesmo que isso significasse abrir meu caminho através das nevascas. Eu estava muito menos assustado com a neve do que com outra discussão de renda e vestidos. 

— Mas elas estão bem? 

— Elas estão bem. Como ninguém poderia sair da cidade, tem sido uma longa celebração desde que a tempestade começou. Dançar e brincar, cartões e jogos – eu pensei que iria perder meu juízo. Não, elas estão perfeitamente bem e planejam retornar uma vez que a neve nas estradas foi pisoteada. Eu, por um lado, espero que não seja tão breve assim. Estou ansioso para me fechar na minha biblioteca por algum tempo. 

— Não irei incomodá-lo! — disse ela com uma risada mas, na verdade estava feliz com a oportunidade de ficar sozinha. Seu coração se encontrava muito pesado para fingir por tanto tempo que tudo estava bem. 

Seu descanso mostrou-se mais breve do que esperava. Poucas horas depois, Nell chegou para dizer-lhe que Mr. Bennet estava chamando por ela na biblioteca. 

Seguiu para a biblioteca com apreensão. Poderia ele ter descoberto a verdade? 

— Você queria falar comigo? — Elizabeth ficou na frente da mesa do pai. 

— Sim, Lizzy. Gostaria de lhe perguntar sobre o seu paradeiro durante a tempestade. A fofoca entre os criados é de que você não estava aqui. 

Elizabeth respirou profundamente. 

— Está correto. Saí caminhando após o casamento e fui pega pela tempestade, então me refugiei em uma cabana até ela passar. 

Ele tirou os óculos e colocou-os no mata-borrão. 

— Que casa de campo seria? 

— Os inquilinos estavam ausentes, então não conheço seu nome. É uma pequena cabana, ao norte da estrada de Hatfield, talvez duas milhas depois da taberna. 

— Acho que a conheço – uma pequena cabana de pau a pique de frente a estrada? 

— Essa mesma. 

— E você entrou sozinha na casa vazia deste estranho? 

— Não havia muitas opções, senhor, a menos que eu preferisse congelar até a morte. Não era um alojamento confortável, mas forneceu o abrigo que eu precisava. — Espero que ele não perceba que ela não dissera nada sobre estar sozinha. 

— Entendo. E então você voltou depois que a tempestade terminou. 

— Sim. 

Mr. Bennet voltou a sentar-se na cadeira. 

— Quando voltei de Meryton, aparentemente não fui o primeiro a viajar pela estrada para Longbourn após a neve. Havia um conjunto de pegadas indo em direção à cidade. 

— Isso não é surpreendente. — Seu coração bateu. 

— O que é surpreendente, porém, é que, quando passei pela pista que corre para a estrada de Hatfield, parecia que duas pessoas haviam caminhado lá. Uma voltou-se para Longbourn House, e a outra para Meryton – uma rota estranha para andar na neve, já que está longe de ser direta. 

Suponho que as pegadas que se aproximam da casa eram suas, mas me pergunto quem poderia estar acompanhando você ao longo da pista. 

Ela não havia considerado que suas pegadas poderiam lhes trair. Como ela esquecera disso? 

Seu melhor palpite seria contar a maior parte da verdade possível, de modo que era menos provável que fosse pega. 

— Encontrei Mr. Darcy na estrada de Hatfield, e ele foi gentil o suficiente para me acompanhar durante a maior parte do caminho até aqui. Ele disse algo sobre ir ao estábulo em Meryton já que seu cavalo fugiu na tempestade. 

—No entanto, você não disse para mim nada sobre tê-lo encontrado. 

Elizabeth tentou rir. 

— Deveria ter anunciado que estava sozinha com um cavalheiro rico? Ele me fez uma cortesia, e não quero recompensá-lo, fazendo minha mãe alegar que, de alguma forma, ele me comprometeu enquanto lutamos pelo caminho das nevascas, o que teria sido um grande feito. Se você não acredita em mim... 

— Oh, acredito em você, minha querida, nem que seja por eu ter cruzado com Mr. Darcy em Meryton. 

Elizabeth nunca desejou tanto a capacidade de impedir que um rubor lhe subisse ao rosto. Em um esforço para parecer indiferente, disse:

— Oh? Você falou com ele? 

— Nada além de desejar um ao outro um bom dia. Ele não falou em tê-la encontrado. 

Aqui, ela estava em um terreno mais seguro. 

— Você seria a última pessoa para quem ele gostaria de dizer que andou sozinho comigo! 

Você pode imaginar a degradação que seria para ele se fosse forçado a me fazer uma proposta? 

— A bile subiu por sua garganta. 

Seu pai riu. 

— Duvido seriamente que ele consideraria que valesse a pena. Se você estivesse comprometida por causa dele, esse seria problema seu, não dele. Que indivíduo desagradável ele é! Lamento que você tenha sido forçada a andar com ele. Espero que o orgulho dele se recupere da experiência. 

Se ao menos pudesse dizer ao pai que ele não era nada daquilo – e que ele realmente achou que ela valia a pena. Mas essas eram coisas que deveria manter trancadas para sempre, junto com as lembranças dos últimos dias e uma dor vazia em seu coração. 


***
A neve já estava começando a derreter quando o restante da família Bennet retornou no dia seguinte. Mary parecia cansada, e os olhos vermelhos de Kitty eram um forte contraste com o comportamento excitado de Lydia. 

— Eu digo que a estrada para Meryton nunca pareceu mais longa! — gritou Mrs. Bennet assim que entrou em Longbourn House. — Pensei que poderíamos congelar até a morte a qualquer momento, e você encontraria nossos corpos nas sebes, após o descongelamento. Onde esse mundo vai parar? Nunca vi um inverno assim! 

— Pelo menos não desde o ano passado — murmurou Elizabeth para Mary, então falou mais alto. — Estou feliz em ver todas vocês em segurança em casa. 

Lydia gritou:

— Nós tivemos tanta diversão, Lizzy! Eu digo que sinto muito por você, presa aqui, sozinha, enquanto dançávamos e jogávamos cartas na cidade. Foi uma aventura maravilhosa! E você nunca acreditará no que aconteceu! Tanta excitação! Ontem... 

Mary disse de forma autoritária:

— Isso já é o suficiente, Lydia. Não vamos mais falar disso agora. 

— Por que não deveria falar disso? Não pode ser mantido em segredo. A metade da cidade já sabe, e por que Lizzy deve ser a última a descobrir? 

Kitty soltou um som abafado, cobriu a boca com a mão e saiu correndo da sala, ainda usando seu casaquinho. O som de passos subindo as escadas seguiu-se à sua saída. 

— É por isso que você não deve dizer nada — disse Mary severamente. — Kitty já está perturbada o suficiente. 

Agora preocupada, Elizabeth disse:

— Aconteceu alguma coisa com Kitty? 

Lydia deu um salto ao ficar de pé. 

— Não, não ela. Ela está apenas sendo boba. É Maria Lucas. Arrisco-me a adivinhar que você não esperava ouvir esse nome! Ela desapareceu no café da manhã do casamento, e ninguém a viu até ontem, quando foi encontrada andando pela High Street, chorando e segurando seu vestido rasgado. Ela está arruinada, é claro. 

Elizabeth fechou os olhos. Esperava que Maria pudesse de alguma forma evitar a descoberta. 

— Pobre menina. 

— Ela é uma tola. Se ela tivesse tido apenas o juízo de retornar diretamente ao Lucas Lodge e evitar ser vista, ninguém teria sabido que algo aconteceu. Mas ela teve que mostrar isso. Agora, 

sua mãe não vai falar com ela, e Sir William Lucas não falará com ninguém. Imagino que terão que mandá-la embora. 

— Como ela deixou o café da manhã do casamento? — Elizabeth dirigiu sua pergunta a Mary. Era algo que a estava incomodando. 

— Ninguém sabe. Ela, Kitty e Lydia estavam flertando com os oficiais, e essa foi a última vez que alguém a viu. 

Lydia, aparentemente zangada por ser cortada da conversa, disse:

— Ela bebeu muito ponche de rum e ficou bastante tola. Queria que Denny a notasse, em vez de mim. Bem, aparentemente ele assim o fez. Nunca tenho problemas em lidar com os oficiais; não sei por que ela não conseguiu detê-los. Ela é tão criança! 

Elizabeth absteve-se de ressaltar que Maria era quase um ano mais velha do que Lydia, embora muito mais inocente – ou tinha sido. 

— Não quero ouvir mais nada vindo de você, Lydia. Sinto muito pela pobre Maria. Ela foi pessimamente usada. 

Mrs. Bennet tirou seu chapéu e o substituiu por sua touca. 

— Não há necessidade de continuar, Lizzy. Não é prejudicial para você e, pelo menos, não vou ter que ouvir lady Lucas se vangloriar de ter uma filha casada ou de Charlotte ser a senhora dessa casa algum dia. Minhas filhas talvez não tenham se casado, mas pelo menos nenhuma de vocês foi desonrada. 

Ignorando sua mãe, Elizabeth puxou o braço de Mary. 

— Venha, você deve estar morrendo de vontade de vestir roupas limpas. Há quanto tempo está vestindo esse vestido? 

Mary seguiu sua irmã até o andar de cima com uma careta. 

— Nem quero pensar nisso! 

Capítulo 9

DARCY CHEGOU A LONDRES com um humor horrível. Mercúrio se esquivou de todas as vistas inesperadas no percurso, e havia poucas para escolher. Mesmo com poucos viajantes se aventurando pelas estradas cobertas de neve, havia vagões presos em valas, carruagens com as rodas atoladas na neve e os cascos de qualquer cavalo que passava jogavam neve por todos os lados. Ele deveria ter parado em uma pousada para se aquecer antes de continuar, mas seu desejo de chegar em casa o manteve cavalgando muito mais tempo do que seria confortável ou mesmo sensato. Pelo menos, a profundidade da neve diminuía à medida que se aproximava da cidade. 

Aparentemente, Londres tinha sido poupada do pior da tempestade. 

Seu mordomo o recebeu na porta com um olhar de profundo alívio. 

— Bem-vindo de volta, senhor. Posso dizer, em nome de todos os funcionários, que estamos felizes em vê-lo retornando para nós com boa saúde. 

— A minha irmã estava preocupada? — Isso nem sequer tinha lhe ocorrido, mesmo que Georgiana sempre se preocupasse com tudo. 

O mordomo tossiu. 

— Acredito que Mrs. Annesley tomou a liberdade de dizer a Miss Darcy que recebemos um recado seu, dizendo não retornaria até que o tempo estivesse bom. 

— Muito bom. Quero chá, licor e água quente para tomar banho. E algo para comer. Você pode informar à minha irmã que estou de volta, e que a verei assim que estiver apresentável. —

Ele escondeu a fita de cabelo de Elizabeth no punho antes de entregar-lhe sua capa. 

— Sim, senhor. 

Naturalmente, Crewe já escolhera roupas limpas para ele. Seu criado costumava parecer ter uma habilidade quase sobrenatural de prever suas ações. 

Franzindo os lábios, Crewe lançou um olhar experiente sobre a roupa de Darcy, mas não disse nada. Isso foi um sinal ruim. 

Cansado, Darcy disse:

— Sim, dormi com essas roupas por duas noites, e em um colchão de palha, em frente a uma lareira cheia de fuligem, no mínimo. 

Crewe assentiu com um sinal de reconhecimento, depois o ajudou habilmente a retirar o apertado sobretudo. O camareiro segurou o casaco para examiná-lo. 

— E com um animal branco, presumo, além de alguém com longos cabelos castanhos encaracolados — disse ele, em voz baixa. 

— O que você disse? — perguntou Darcy, lutando contra a vontade de arrebatar o casaco de Crewe. 

— Nada, senhor. Providenciarei para que seja adequadamente descartado. 

— Não. Não o descarte. 

Crewe enrugou o nariz. 

— Não será possível fazê-lo voltar a um estado aceitável para ser usado em público, senhor. 

— No entanto, desejo mantê-lo. 

— Até a camisa? As manchas de fuligem jamais sairão. 

— A camisa também — Por algum motivo, parecia crucial não se desfazer daquelas roupas, mesmo que nunca as usasse de novo. Elizabeth dormira em seus braços enquanto as usava. 

— Como queira, senhor. — Estava claro que os desejos de Crewe eram outros. 

***

Darcy franziu a testa para o prato de comida na frente dele. Por que o apetite dele desapareceu agora, depois de ter desejado uma refeição quente por dias? Estava finalmente barbeado e arrumado, confortavelmente vestido com roupas limpas, embora Crewe pensasse que ele perdera o juízo. 

Quente, limpo, com servos para cumprir todas as suas ordens – deveria estar satisfeito. Mas como poderia se sentir satisfeito quando a ausência de Elizabeth era tão palpável? Por quanto tempo essa tortura continuaria? Precisava esquecer Elizabeth Bennet, e quanto mais cedo, melhor. Não que tivesse tido êxito nessa tentativa no passado. 

O mordomo aproximou-se dele com uma reverência. 

— Mr. Stanton está à sua espera no escritório, senhor. 

Como não parecia que ele fosse comer qualquer coisa, então Darcy empurrou a cadeira para trás. 

— Já vou. 

Seu homem de negócios o esperava, vestido como sempre em um tom preto e sóbrio que o fazia passar despercebido. 

— Obrigado por chegar tão rapidamente — disse Darcy, instalando-se atrás de sua mesa. —

Tenho uma tarefa que desejo ver realizada, mas precisa ser feita rapidamente e pode exigir vários dias do seu tempo. Estaria disponível para isso? 

Stanton acenou que sim com a cabeça. 

— Posso cancelar meus compromissos para atendê-lo, naturalmente. 

— Bom. Preciso que você vá a Meryton novamente. Sua primeira tarefa é verificar se há algum falatório sobre uma jovem chamada Maria Lucas, filha de Sir William Lucas. Com toda a probabilidade foi arruinada. Se este for o caso, você deve encontrar um oficial no regimento da milícia que esteja disposto a se casar com ela, em troca de uma soma de dinheiro e a aquisição de uma comissão em um regimento longe de Meryton. Um que não seja cruel com ela, é claro. —

Ele pegou um papel. — Escrevi todos os detalhes do assunto aqui para você. 

Stanton pegou a lista e a examinou. 

— Ah. Mr. Wickham novamente, percebo. 

— Claro. 

— Não antevejo dificuldades sobre isso. Suponho que queira que este assunto seja tratado com a maior discrição? 

— Sim. — Darcy limpou a garganta. — No nosso último encontro, você me informou que Wickham estava se encontrando com Miss Elizabeth Bennet. Ela não se encontra mais sob qualquer risco e está ciente do meu interesse na questão de Miss Lucas. Se você precisar de mais informações sobre essa situação, ela poderá fornecer. Escrevi uma carta que explica tudo a ela. 

Espero que você tenha a oportunidade de lhe entregar. — Ele empurrou o envelope selado sobre a mesa, observando atentamente a expressão do outro homem. 

Se Stanton teve alguma reação a esse pedido incomum, ele o escondeu bem. 

— Isso não deve ser difícil. 

— Além disso, gostaria de saber se há alguma conversa incomum na cidade em relação a Miss Bennet. 

— Muito bem, senhor. E se houver falatórios, que linha de ação devo tomar? A mesma que para... — Ele fez uma pausa para consultar o papel. — ...Miss Lucas? 

A garganta de Darcy apertou-se. 

— Não. Informe-me imediatamente, mas não faça nada. — Ele precisava saber do resultado, caso Elizabeth decidisse não informá-lo. Elizabeth. Ele esfregou a fita que estava entre seus dedos, em seu bolso. 


***
Em Meryton, Elizabeth teve seu caminho bloqueado por um cavalheiro anônimo. 

Ele tirou o chapéu. 

— Perdoe-me, senhorita, mas posso pedir-lhe indicação para chegar à fazenda Furnham? 

Surpreendida pela abordagem vinda de um total desconhecido, ela apontou para a esquerda. 

—É logo após a próxima curva na estrada. 

Suas próximas palavras foram apressadas, com uma voz baixa demais para ser ouvida por outras pessoas. 

— Peço-lhe que continue a apontar enquanto falo. Meu nome é Stanton, e fui enviado por Mr. Darcy para reparar a infeliz situação de uma jovem dama. Ele me disse que, se não conseguisse obter as informações locais de que preciso, deveria abordá-la com minhas perguntas. 

Existe um momento e um lugar em que podemos conversar? Peço-lhe que se recorde que você deveria estar me dando indicações. 

A respiração dela ficou presa na garganta. Darcy não se esquecera de sua promessa de ajudar Maria Lucas – e, além disso, não a esquecera. 

— Eu... Sim, além da próxima curva, você passará um grande carvalho, então dois campos separados por um caminho com uma cerca. Gostaria de lhe mostrar o caminho, mas devo terminar minhas compras aqui, e isso demorará meia hora ou mais. 

— Muito bom — disse ele, calmamente. — Na cerca, em meia hora ou mais. — Ele colocou novamente o chapéu e falou alto. — Muito obrigado, senhorita, pelas indicações e por ter gasto seu tempo para ajudar um estranho. 

Quando ele se afastou, Elizabeth olhou para ele, com a pulsação disparada. O que estava errado com ela, que era apenas ouvir o nome de Darcy para ficar em uma agitação típica de Lydia? Desejando parecer calma, voltou-se na direção da chapelaria. Meia hora. Não importa quantas compras ela tivesse que fazer, seria difícil esperar tanto tempo. 

Ela correu com suas compras, mas fez todas as tentativas de parecer relaxada, enquanto caminhava pela estrada em direção à fazenda Furnham. 

Mr. Stanton estava inclinado sobre o muro de pedra ao lado da cerca. 

— Agradeço-lhe por vir até mim, Miss Bennet. 

— Se houver alguma maneira em que eu possa ajudar, ficaria feliz em fazê-lo. A jovem dama em questão está sofrendo muito. 

— Sim, compreendo. Meu objetivo, se posso ser direto, é encontrar um marido para ela e, em seguida, providenciar para que eles se afastem daqui. No entanto, a primeira tarefa está se mostrando mais desafiadora do que eu esperava. 

Elizabeth levantou uma sobrancelha. 

— Encontrar-lhe um marido nestas circunstâncias pode não ser fácil. 

Ele sorriu. 

— Normalmente, uma bolsa recheada é uma tentação suficiente para convencer um homem a se casar com quase qualquer mulher, mas os cavalheiros que estavam, bem, envolvidos em sua desgraça estão muito ocupados em exibir-se para pensar no futuro. Se não estivessem tão empenhados em dizer uns aos outros que bons sujeitos são por arruinar o futuro de uma jovem, 

eu poderia ter tido uma chance. Mas, neste caso, não consigo ver nenhum deles como bons candidatos para o papel de marido, e Mr. Darcy deixou claro que ele prefere um marido que a trate bem. É nesse ponto que esperava sua ajuda. 

— Um marido que a trate bem? — A imagem do que ela viu na taberna surgiu diante dela, deixando um gosto amargo na boca. — Nenhum dos envolvidos combina com essa descrição. 

— Estou feliz que você concorda. A minha pergunta é esta: existem oficiais na milícia que possam ser adequados e confiáveis? Preferencialmente, aqueles que não se importariam em deixar o regimento para trás. 

Há apenas duas semanas, ela teria caracterizado Mr. Wickham como tal homem! Estremeceu, repentinamente consciente de quantos oficiais da milícia não eram o tipo de homem com quem gostaria de se casar. 

— Deixe-me ver... O capitão Carter parece um tipo respeitável, apesar de namorador, mas tem fortes laços com o coronel Forster e pode não querer ir embora. Mr. Pratt – é um imediato –

pode servir. Ele é bastante jovem, mas Miss Lucas também é. Ou... — Ela fez uma pausa para pensar. Deveria haver pelo menos alguns oficiais que não fossem namoradores ou mulherengos. 

— Mr. Chamberlayne pode adequar-se à finalidade. Alguns dos oficiais zombam dele por sua baixa estatura, então ele pode ficar feliz em ir embora. Ele parece preferir a companhia de mulheres jovens à de seus colegas oficiais. 

— Chamberlayne, Pratt, Carter. Vou começar com esses. — Ele fez uma anotação em um pequeno caderno. — Sua ajuda foi inestimável, Miss Bennet, mas não devo retê-la. Mr. Darcy ficaria muito descontente se eu insistisse em uma atenção imprópria com a senhorita. 

Ela não pôde deixar de sorrir, mais pelo prazer de falar com alguém com quem ela não precisava fingir falta de conhecimento de Darcy. Se, ao menos, pudesse fazer mais do que falar dele - mas deveria agradecer pelo que recebera. 

— Peço-lhe, diga a Mr. Darcy que estou agradecida pela atenção dele nesta questão. Espero que tenha sucesso em sua missão. Isso fará uma enorme diferença para a pobre Miss Lucas. 

— Oh, serei bem sucedido, de um jeito ou de outro. Não tenho intenção de decepcionar Mr. 

Darcy. Isso me lembra... — Ele revirou o bolso e retirou uma carta. — Ele me pediu para lhe dar isso. No caso de haver uma resposta, retornarei a esse local dentro de dois dias. — Era habilidade ou falta de conhecimento que lhe permitia parecer tão indiferente quanto à situação comprometedora de receber uma carta de um cavalheiro solteiro? Talvez fosse apenas tato. 

Seu coração bateu forte quando ela apanhou a carta, desejando poder pressioná-la de encontro ao peito. Mas era perigoso o suficiente ter alguém ciente de que estava recebendo correspondência de Darcy. Provavelmente, ele deve ter muita confiança na discrição de Stanton para lhe confiar tal missão, mas não seria conveniente que ele relatasse que ela agira como uma jovem apaixonada. 

Ela mal ouviu Mr. Stanton se despedir. O que Darcy poderia dizer que justificasse o risco de escrever para ela? Certamente, não poderia esperar até chegar em casa para ler a carta. 

Acariciando o pergaminho fino, passou o dedo sob o selo de cera vermelha. 

“Minha cara Miss Elizabeth, 

“A esta altura, sem dúvida Stanton explicou por que está em Meryton, mas desejo tranquilizá-la que ele é bastante confiável. Ele me serviu em muitas ocasiões, ao longo dos anos, e tenho plena confiança nele. Espero que não tenha lhe causado uma preocupação desnecessária ter um estranho se aproximando de você. Ele já lidou com esse tipo de situação muitas vezes no passado. 

“Espero que não ter havido repercussões para você a respeito da nevasca, e eu ainda gostaria de saber de você caso houvesse dificuldades. É algo que tem me preocupado desde que deixei Meryton. 

“Espero que você esteja aproveitando os pisos suaves e a comida quente em Longbourn. 

Percebo-me observando sempre que um fogo está baixo, e devo lutar contra a tentação de colocar mais lenha nele. Meus criados ficariam muito desconcertados, caso eu fizesse! 

“Seu, & c., 

Fitzwilliam Darcy” 

Ela passou a ponta do dedo por sua assinatura. Ele tinha uma caligrafia certa e fina, mostrando a mesma atenção aos detalhes assim como fizera com o fogo. Por algum motivo, teve vontade de chorar. 

Deveria ela escrever-lhe de volta? Não que tivesse algo de importante para relatar, e certamente não podia dizer como sentia a falta dele. Mas ele se dera ao trabalho de lhe proporcionar meios de responder, então não seria rude não dizer nada? Talvez pudesse escrever sobre o voraz apetite de Bola de Neve e sobre o que Cook lhe explicou sobre a maneira correta de fazer sopa de cebola. 

Seus lábios se curvaram. Sim, ela lhe escreveria, nem que fosse pelo prazer de pensar nele. 

Capítulo 10

OS DEDOS DE GEORGIANA se moviam tão ligeiramente, como se estivesse tocando um piano invisível no próprio colo. Era sinal certo de que estava nervosa. Darcy percorreu mentalmente o último dia, procurando por qualquer coisa que pudesse ter causado sua ansiedade, mas não havia acontecido nada fora do comum. 

Com os olhos, sinalizou ao lacaio que saísse da sala. Às vezes, Georgiana poderia até ficar tímida com os servos. Quando o lacaio fechou as portas duplas atrás dele, Darcy disse:

— Algum problema incomoda você? 

Ela congelou. 

— Não, nenhum. — Seus dedos começaram a se mover. — Bem, talvez. Posso lhe fazer uma pergunta? — Sua voz tremia levemente. 

— Claro, quando quiser. — Ele tentou parecer carinhoso e encorajador, como Elizabeth faria. 

— Eu... — Ela engoliu em seco. — Alguém me disse que minha mãe não está morta. 

Maldição! Ele esperava adiar essa discussão até pouco antes dela debutar, quando não poderia mais esconder a verdade dela, e tendo Richard ao seu lado quando o fizesse. 

— Quem lhe contou isso? — disse ele, esperando ganhar um pouco de tempo. 

Georgiana olhou para baixo. Depois de um momento, falou quase em um sussurro:

— Mr. Wickham. 

Darcy endireitou-se. 

— Você o viu? — perguntou ele. 

Ele poderia ter se chutado quando viu como ela se encolheu. 

— Não. Ele me contou no verão passado, em Ramsgate. 

E só agora ela perguntou sobre isso? Estaria tão assustada pela raiva que ele tinha de Wickham, que escondeu uma questão dessa magnitude por meses? Aparentemente, sim. Maldito Wickham! 

Ele pressionou as palmas das mãos e bateu no queixo. O que deveria dizer? A confiança que ela depositava nele poderia ficar arruinada para sempre? Com a boca seca, ele disse:

— Foi o desejo de nosso pai que lhe dissessem que ela estava morta e tentei honrar isso. —

Toc, toc, toc. — Mas é verdade; ela ainda está viva. 

Lágrimas brotaram nos olhos de Georgiana. 

— Por que não me disseram? 

— Ele não queria que você a visse porque temia a influência dela sobre você, e parecia mais simples se você acreditasse que ela estava morta. Então ele a enviou para longe e, depois de um intervalo conveniente, disse a todos em Pemberley ela que morrera em um acidente de cavalo. 

Apenas alguns de nós sabiam a verdade. 

— Mas você sabia. 

— Sim. 

— Eu gostaria de ter sabido. Poderia ter sido mais fácil do que ser... órfã de mãe. — Ela explodiu em lágrimas. 

Ele se aproximou dela e colocou o braço em volta de seus ombros. 

— Sinto muito, tudo isso é muito doloroso. 

Depois de alguns soluços ofegantes, ela perguntou:

— Mas por que ela foi mandada embora? 

Era certo que a questão surgiria. 

— Foi uma situação complicada. Ela... Talvez fosse melhor se Richard lhe contasse essa parte. Eu não sou... imparcial. — Parecia que a língua dele estava presa em um nó, como sempre acontecia quando ele tentava falar de sua madrasta – exceto para Elizabeth Bennet. Por algum motivo, sentira-se reconfortado em falar do assunto com ela. 

Georgiana engoliu outro soluço. 

— Você pode me falar sobre ela? 

Era tentador recusar, mas ela precisava de conforto, não de rejeição. 

— Ela era muito jovem quando se casou com nosso pai, pouco mais velha que você agora e estava prestes a entrar em sua primeira temporada. Ela ficou arrependida por perder a emoção da apresentação, mas seu pai estava feliz por ser poupado da despesa. — Ela estava com raiva de ser exilada, como ela sentira, para Pemberley, enquanto seu novo marido, com idade suficiente para ser pai dela, permaneceu em Londres. Era estranho pensar nela tendo a idade de Georgiana; ela lhe parecera adulta quando ele era menino mas, na verdade, era apenas uma garota. 

— Onde ela está agora? 

— Ela se casou com um fazendeiro do interior em Devon, assim que nosso pai morreu, e eu não soube de sua vida desde então. Ela não circula nos mesmos ambientes que nós. — Pelo que ele agradecia a Deus diariamente. 

— Eu poderia encontrá-la? 

— Acho que seria uma má ideia, e duvido que Richard concordasse com isso. 

— Percebo — sussurrou ela, e então fugiu da sala. 


***
Lady Matlock arrumou delicadamente sua xícara de chá. 

— Você pode, talvez, estar se perguntando por que estou aqui. 

Darcy ficara, após quase meia hora de conversa fiada, se perguntando isso mesmo. 

— Você não tem o hábito de me visitar, mas suponho que tenha suas razões. 

Sua tia cruzou as mãos no colo. 

— Preciso saber o que está preocupando Richard. 

— Richard? Ele pareceu-me desanimado depois de retornar de Portugal, mas eu o atribuí à sua ferida. Achei-o mais feliz quando o vi há alguns dias, dizendo-me que iria para Tattersalls olhar os cavalos. 

As finas sobrancelhas dela franziram. 

— Essa ideia foi do pai dele. Ele esperava que um novo cavalo o animasse, então ofereceu-se para ir com Richard comprar uma nova montaria. Aparentemente, tudo estava indo bem, e Richard mostrou interesse em vários cavalos quando, de repente, anunciou que estava indo embora. Recusou-se a voltar para Matlock House com seu pai e, em vez disso, desapareceu por dois dias. Achei que, provavelmente, estava com você, e estava prestes mandar buscá-lo, quando ele apareceu na porta de casa, desgrenhado e cheirando a gim. Desde então, ele sai todos os dias logo após amanhecer e não retorna até a próxima madrugada, sempre na mesma condição. 

Três dias, e só agora ela estava contando? 

— Onde ele vai? 

— Ele não me diz. 

Sua tia sempre esteve perfeitamente consciente de todos os detalhes que ocorriam envolvendo qualquer pessoa de sua família. Quando ele era um menino, parecia suspeito como feitiçaria. 

— Não perguntei se ele lhe contou para onde foi — disse Darcy, com cuidado. 

As feições normalmente serenas dela de repente se tornaram cansadas. 

— Casas de jogos, e luta de boxe, uma vez. 

Casas de jogos? Richard? 

— Ele sempre evitou esses lugares, no passado. 

— Assim eu acreditava. 

— Ele disse alguma coisa importante? 

— O mínimo possível, e sua única explicação para deixar Tattersalls foi que os cavalos não lhe agradaram. O homem que trabalha para ele não dirá nada, mesmo sob ameaça de demissão. 

Deve ser algo sério. 

— Vou ver o que posso fazer. 


***
Darcy finalmente encontrou seu primo em uma das casas de jogos menos agradáveis de St. 

James, com ar estagnado e cheiro de muita bebida alcoólica. Através da névoa da fumaça, ele distinguiu a figura de Richard, sentada e inclinada sobre uma das mesas de cartas, e lutou para abrir caminho até ele. Quando Richard não olhou para cima, Darcy colocou a mão no ombro de seu primo. 

Richard olhou para ele, cansado. 

— Darcy, o que está fazendo aqui? Sente-se, sente-se. Começaremos um novo jogo em breve. Estou prestes a ganhar uma pilha de cigarros. 

— Estou aqui para ver você, não para jogar. Vem comigo? 

Os olhos de seu primo circundaram a sala. 

— Por que não falar aqui? Muita bebida e boa companhia. 

— Não é o tipo de companhia que procuro, e prefiro uma certa privacidade. 

Richard olhou para as suas cartas e lambeu os lábios. 

— Vou visitar você amanhã, então. — Ele afastou um copo com algo que parecia vinho do Porto. 

Isso não fazia o tipo de Richard. Era hora de arriscar seu trunfo. 

— Richard, preciso da sua ajuda. 

Richard deixou cair suas cartas na mesa. 

— Bom Deus, qual é o problema? 

Darcy olhou desconfortavelmente para a multidão ao redor da mesa, vários dos quais estavam agora olhando para ele. 

— Aqui não. Venha para Darcy House comigo, e eu direi lá. 

Seu primo levantou-se de sua cadeira, o que parecia exigir mais esforço do que necessário. O

quão bêbado estava ele? Manteve um olho em Richard enquanto este se dirigia para a porta através do amontoado de cavalheiros. 

Finalmente, chegaram à rua. Richard parou enquanto Darcy jogava uma moeda para um garoto esfarrapado segurando uma tocha. 

— Para onde, senhor? — perguntou o menino, com sotaque londrino. 

Darcy colocou a mão no braço de Richard, levando-o. 

— Upper Brook Street. Darcy House. 

Richard piscou para ele, à luz da tocha. 

— Não há carruagem? 

— Não fica tão longe, andando, e isso o ajudará a ficar sóbrio — Não havia mais ninguém no mundo com o quem Darcy seria tão direto, mas este era Richard, que o conhecia melhor do que qualquer outra pessoa. Ele poderia dizer qualquer coisa a Richard. 

— Não estou bêbado — murmurou Richard, mas ele se arrastou, sem reclamar. 

Darcy encurtou o passo enquanto passavam pela Albemarle Street. 

— Pensei que você desprezasse as casas de jogos. 

— E desprezo. Mas elas me... — Richard acenou vagamente a mão. — distraem. 

— Há muitas outras coisas que distraem. 

— Não vi você em nenhuma delas. Por que você está me evitando? É por causa do que fiz? 

Isso foi preocupante. 

— Não tenho ideia do que você fez e não o evitei. 

— Eu volto de Portugal, você passa uma noite comigo e depois desaparece. Chamo isso de evitar-me. — Richard cambaleou ao pisar em uma pedra desigual no calçamento. 

Darcy repensou os fatos. Richard estava certo. 

— Muito bem. Tenho evitado você, mas apenas porque tenho evitado todos. Tenho estado preocupado e desinteressado em companhias. — Preocupado com Elizabeth Bennet e não desejando nenhuma outra companhia além dela. 

— Por quê? 

Aparentemente, havia coisas que ele não podia dizer a Richard, afinal. 

— Nenhuma boa razão. — Isso era verdade, mesmo assim. — Pensando no verão passado e Ramsgate. 

— Ah, quando você aceitará que não pode controlar tudo? Você fez o seu melhor e, tudo está bem se acaba bem. Exceto, é claro, para um certo patife que permanece vivo. Se eu não estivesse em Portugal... — Ele parou, sacudiu a cabeça violentamente e aumentou o ritmo, os ombros encurvados. 

Ele nunca vira Richard se comportar assim. Algo aconteceu com ele em Portugal? Se apenas o ar frio pudesse retirar toda a bebida dele! 

— Não demore. Não é seguro. — Richard olhou por cima do ombro, com os olhos indo de um lado para o outro. 

— Não é seguro? O que você quer dizer? 

Richard assentiu com sabedoria. 

— Salteadores. Nas árvores. 

— Richard, aqui é Berkeley Square. Não estamos em perigo aqui. 

— Nunca se sabe. Eles lhe disseram o que fiz? 

— Sua mãe me disse que você estava indo para as casas de jogos, sim. 

— Isso não! Meu cavalo. Ramsés. 

Darcy decidiu manter Richard longe da garrafa de brandy quando chegaram a Darcy House. 

— O que aconteceu a Ramsés? 

— Eu o matei. Atirei nele. 

Apesar de tudo, Darcy ficou chocado. Richard criou Ramsés desde que era um potro e o amava. 

— Ele estava ferido? 

Richard assentiu fortemente. 

— Os malditos franceses. Cavaram buracos para fazer tropeçar a cavalaria e os cobriam. Ele quebrou a pata. Tive que fazer isto. Precisava, realmente fiz. 

— É claro que fez — disse Darcy calmamente. — Se a pata dele estava quebrada, não havia mais nada que você pudesse fazer. 

— Ele confiava em mim. Olhou para mim enquanto eu atirava nele. — Richard parou e se dobrou, vomitando. 

Cavalheiros embriagados, gastando dinheiro, dificilmente poderiam ser considerados incomuns nas noites e em partes elegantes de Londres, mas Darcy nunca esperaria ver Richard ser um deles. Lady Matlock, como sempre, estava correta. Algo estava muito errado. Ele esperou até que seu primo se esticasse e enxugasse a boca com o lenço. 

— Venha, estamos praticamente lá — disse ele, gentilmente. 

— Eu ainda o vejo, toda vez que fecho meus olhos. — A voz de Richard estava entorpecida. 

— Daí a necessidade de distração? 

— Não lhe disse o pior. Os homens estavam ao meu redor, uns mortos e outros morrendo, gritando de dor, e tudo com que eu me importava era meu cavalo. Como posso me chamar de homem honrado depois disso? 

— Você não poderia deixar de ser honrado mesmo se tentasse, Richard, ou não estaria tão angustiado por isso. Em primeiro lugar, nunca deveria ter estado em um campo de batalha. —

Por que, oh, por que lorde Matlock se recusou a ouvi-lo todas as vezes que Darcy lhe dissera que Richard era inadequado para o exército? Tal iria acontecer, mais cedo ou mais tarde. Richard nunca fora capaz de suportar ver alguém ser ferido. 

Seu primo endireitou os ombros. 

— Era meu dever. É meu dever. 

E havia o ponto crucial disso. Richard sempre se sentiria miserável no exército, mas nunca o deixaria isso, não enquanto o pai dele lhe dissesse o que dever dele estava lá. 

Richard esfregou a mão nos olhos. 

— Não deveria contar nada disso. 

— Ficará entre nós. Lembre-se – juntos contra todos os inimigos, contra tudo e contra todos? 

— Fora um solene juramento de infância e, apesar de terem feito piada a respeito nos últimos anos, ainda era verdade. Era por isso que podia contar com Richard, não importava quão bêbado pudesse estar, deixando tudo quando ele disse que precisava de ajuda – e porque sabia que nada lhe daria mais sentido. 

— Contra todos os inimigos. — Richard tentou um sorriso pálido. 

— Contra tudo e contra todos. — Darcy deu-lhe um tapinha no ombro. 

Pouco tempo depois, estavam instalados no escritório de Darcy, Richard tomando cuidadosamente um café quente. 

— Então, você precisa da minha ajuda. É Georgiana? 

— Não, não precisamente. — Darcy tirou uma carta de uma gaveta na mesa de trabalho e entregou-a ao primo. — Ela está de volta. 

As sobrancelhas de Richard levantaram. 

— Não... 

— Sim. Ela. Ela quer ver Georgiana. 

— Absolutamente não. Sob nenhuma circunstância. — Richard abriu a carta e começou a lê-

la. Bufou em determinado momento. ‘Posso entender que você pode usar o passado contra mim.’

Ela é boa em declarar o óbvio. 

— Ela escreve uma carta excelente, e não há nada de censurável nela, exceto o fato de tê-la escrito. 

— E de que está vindo para Londres e deseja ver Georgiana, o que não vai acontecer. 

— Mesmo que Georgiana tenha pedido para vê-la? 

— O quê? Você contou a Georgiana? 

— Não, mas ela descobriu recentemente que sua mãe estava viva e me perguntou se poderia encontrá-la. Eu disse que não, mas é claro que não tinha motivos para pensar que ela tivesse interesse em Georgiana. Agora, parece que sim, então talvez devêssemos permitir que elas se encontrem. Um encontro cuidadosamente supervisionado, é claro. 

— Qual poderia ser o benefício? 

Darcy encolheu os ombros. 

— Diminuir a curiosidade de Georgiana, suponho. 

— À custa de expô-la a um estratagema qualquer que a mulher tenha em mente? Acho que não. Sei que você odeia decepcionar sua irmã de qualquer maneira, mas esse não é o momento de ceder a ela. O que seu pai diria? 

Ele arrastou as botas no tapete. 

— Acho que ambos sabemos a resposta para isso. 

— Bem, então. — Richard dobrou a carta e a enfiou no bolso. 

— O que está fazendo? — perguntou Darcy. 

— Acho que eu deveria ser aquele que irá responder. Ela não pode me seduzir, e também sou o tutor de Georgiana. Sim, eu sei; você é sempre o único a ser responsável. Mas dessa vez, você não é a pessoa certa para lidar com isso. Posso ser mais direto com ela. 

— Também posso ser franco. 

Richard cruzou os braços e o fitou. 

— Oh, muito bem — disse Darcy, sem graça. —Se você quiser. — Ele não queria que Richard adivinhasse o quão ficara aliviado por não precisar escrever para ela. Sua mão provavelmente se recusaria a segurar a caneta. 

— Vou dizer a ela que não deve se aproximar de Georgiana, e se vier a Londres, espero que fique a uma boa distância de Darcy House ou em qualquer lugar onde Georgiana possa ir. 

— O que faz você pensar que ela iria ouvir você? 

Richard riu secamente. 

— Ela tem medo de meu pai. 

— Como todo mundo. 

Seu primo sorriu. 

— Sim, como todos. Eu também poderia usar isso. 

— A questão é: por que ela está de repente tão interessada em Georgiana? Acho que vou enviar Stanton para fazer algumas perguntas. Talvez ele possa descobrir o que ela realmente está querendo de mim. 

Richard resmungou de novo. 

— Dinheiro. O que mais? É bem provável que ela tenha uma dívida e espera que você a pague. 

— Pode ser. Após a morte do meu pai, descobri que ele lhe pagava uma pensão, bem generosa, e que deixou instruções para continuar assim, a menos que ela se casasse novamente. 

Isso foi apenas uma questão de semanas, é claro, apenas o suficiente para ler as proclamas, então a questão nunca surgiu. — A carta dela ao advogado da família, informando-o de seu novo casamento, chegou no mês seguinte ao da morte de seu pai. Que estranho ela se incomodar em

informá-lo, já que provavelmente ele nunca teria descoberto e continuaria pagando a pensão, mas o raciocínio dela sempre foi um mistério para ele. 

— Naturalmente. Ela não teria deixado de fazer um escândalo, a menos que ele valesse a pena. As mulheres são tão mercenárias. 

Nem todas as mulheres. Não Elizabeth Bennet, que se recusara a se casar com ele, apesar das suas riquezas. 


***
Elizabeth segurou o prato com pedaços de frango. 

— É comida — persuadiu ela. — Você gosta de comida. 

A forma branca e peluda de Bola de Neve emergiu por detrás de um fardo de feno. Com expressão duvidosa, ela aceitou o menor pedaço, pareceu considerar o assunto e, depois, devorou o resto. 

— Melhor do que o nabo cozido, não é? — Elizabeth acariciou seu pelo macio, agora bem cuidado e não mais emaranhado. Bola de Neve esfregou-se contra a mão dela e ronronou. 

— Bem, estou feliz em vê-la também, mas devemos decidir o que fazer com você. Talvez as pessoas que vivem na cabana estejam se perguntando o que aconteceu com a sua pequena gata. 

— Embora estivesse cada vez mais apegada a Bola de Neve, e feliz em continuar a vendo nos estábulos de Longbourn, esta questão a incomodava mais a cada dia. Mas ela estava estranhamente relutante em retornar ao chalé e se apresentar aos proprietários desconhecidos. —

Suponho que não posso fazer nada além de enviar alguém para perguntar, talvez com um pouco de carne de veado seca como presente. 

A gata lambeu seu rosto com delicadeza, depois se esfregou contra a perna de Elizabeth e circulou ao redor dela. 

— Sim, eu sei quem você está procurando! — disse Elizabeth com uma risada. — Temo que sua pessoa favorita não esteja aqui. 

Não importa o quanto ela desejasse o contrário. 


***
— Lizzy! Digo que essa menina ainda vai me matar. Lizzy! — A voz estridente da Mrs. Bennet ecoou pela casa. 

Na sala de estar, Elizabeth fez uma careta para Mary. 

— Eu me pergunto o que fiz desta vez — disse ela com uma risada. Ela desamarrou o avental e o pendurou sobre as costas de uma cadeira. — Sim, mãe, já estou indo. — Tinha sido vista recebendo a carta de Mr. Stanton? Era melhor preparar uma explicação aceitável rapidamente. 

Na sala de estar, sua mãe reclinou-se no sofá esmaecido, abanando-se vigorosamente, apesar do ar frio. A irmã dela, Mrs. Phillips, andava a seu redor. 

— Eis você — gritou a Mrs. Bennet, acenando um lenço no ar. — O que você diz disso? 

Elizabeth olhou ao redor da sala, mas nada parecia fora de lugar. 

— Do que você está se referindo? 

— O Senhor me ajude, refiro-me a isso! — Mrs. Bennet sacudiu o lenço mais uma vez. 

— Seu lenço? — Perplexa, Elizabeth estendeu a mão para pegá-lo. 

— Não é meu lenço, jovenzinha! 

Na verdade, não era da mãe dela, nem dela própria, a propósito. Era o lenço de um homem feito de um linho mais fino do que aquele que seu pai usava, com uma grande mancha no meio. 

Então, viu as iniciais em um canto e congelou. Era dele. Ela o pressionara contra a cabeça sangrando de Mr. Darcy. 

— Vejo que você reconhece isso! O que tem a dizer agora em sua defesa? 

Elizabeth desejou poder apertar o lenço contra ela, como se ele contivesse a essência de Mr. 

Darcy. 

— É... É o lenço de um homem. É tudo que sei. Onde você o encontrou? 

—Eu deveria pensar que você poderia adivinhar! Oh, meus pobres nervos! Como pôde fazer isso comigo? 

Sua tia Phillips disse:

— Você não pediu a Nell para levar uma cesta de comida para a cabana onde se refugiou durante a tempestade? Eles ficaram perplexos ao recebê-la, dizendo que você já tinha deixado uma porção de prata, muito mais do que eles mereceram. 

— Uma porção de prata! — interrompeu Mrs. Bennet, enxugando a testa. 

— E eles deram a Nell este lenço, dizendo que você deve ter deixado para trás — disse a Mrs. Phillips, triunfante. 

— Bem, obviamente estavam enganados, já que não é meu. — O coração de Elizabeth começou a acelerar. Se, em vez disso, Nell tivesse pensado em trazer o lenço diretamente para ela! Essa não era uma discussão para se ter na frente de sua tia, que era ainda mais inclinada a falatórios que sua mãe e tinha menos motivos para protegê-la. 

— Então, outra pessoa deve ter estado com você, pois foi encontrado depois que você ficou lá. Oh, meus nervos! Sozinha com um homem por três dias! Lizzy, como você pôde fazer isso conosco? Teria sido melhor ter ficado congelada sozinha na neve! 

De fato, um sentimento encantador! 

— Alguém deve ter ficado confuso. Mas, espere, deixe-me ver isso de novo. — Ela não precisava examinar o lenço, mas precisava de tempo para pôr as ideias em ordem. — Oh, lembro-me agora! Encontrei isso ao lado da estrada e o peguei, planejando devolvê-lo ao proprietário mais tarde. Mas esqueci tudo a respeito disso, durante a tempestade, e devo tê-lo deixado para trás. Tudo o que precisamos fazer é encontrar o cavalheiro a quem pertence. 

Mrs. Bennet franziu a testa, desconfiada, e então apertou os olhos para examinar o lenço. 

— F.D. Não conheço ninguém com essas iniciais — disse. mal-humorada. 

— Nem eu. — Mrs. Phillips cruzou os braços sobre o peito. 

Nesse exato momento, Mr. Bennet passou ao lado de Elizabeth e arrancou o lenço das mãos da esposa. 

— É óbvio — disse ele, com desdém. —Fitzwilliam Darcy. Ele esteve preso aqui durante a tempestade. Não é preciso devolvê-lo, entretanto; duvido que ele note sua ausência entre todos os seus bens. Agora que isso está resolvido, Lizzy, preciso de sua ajuda na biblioteca. 

Esse comportamento vigoroso era tão diferente da habitual indiferença de seu pai, que Elizabeth o seguiu sem dizer uma palavra, deixando sua mãe no meio da frase de uma nova queixa. 

Uma vez fechada a porta da biblioteca, Mr. Bennet afundou-se em sua cadeira favorita. 

— Então, você o encontrou na estrada, não é? — disse ele, friamente. 

Os ombros de Elizabeth enrijeceram. 

— Não, ele esteve preso comigo, mas pareceu-me melhor se ninguém soubesse disso. 

— Incluindo seu próprio pai? Bem, não importa isso. O que ele fez com você? — Sua voz estava cansada. 

— Nada. Ele ficou ferido e confuso após uma queda. Cuidei do ferimento dele. Você ainda pode ver a mancha de sangue nesse lenço. 

— Ou esse foi um tipo diferente de sangue? 

Ela sentiu as faces esquentarem. 

— Pai! Dou-lhe a minha palavra de que o único sangue veio da cabeça de Mr. Darcy. Ele se feriu, e eu nunca fui bonita o bastante para tentá-lo, como sabe. Por que você pensaria que alguma coisa aconteceu? — Ela buscou, do fundo da mente, a lembrança do que Darcy lhe dissera. 

Seu pai olhou para as próprias mãos. 

— Ele é um homem que não está acostumado a uma falta de diversão ou a ser-lhe negado o que deseja e, em circunstâncias como essa, os homens geralmente se contentarão com o que está disponível. 

Por algum motivo, a dúvida dele a enfureceu. 

— Bem, alguns homens podem ser assim, mas este não. Tudo o que ele fez foi manter o fogo aceso, para não congelarmos. 

Os olhos dele se estreitaram. 

— E o que você fez? 

— Tentei me aquecer, conversei com ele e tentei fazer sopa. Não foi um sucesso completo, por isso foi uma sorte que ambos estivéssemos com muita fome e não inclinados a recusar alguma coisa. — Ela sorriu, esperando distraí-lo com humor. 

— Três dias sozinha com um homem, e você espera que eu acredite que nada aconteceu? 

— Você acha que eu me jogaria em um homem ferido? 

A bílis subiu até sua garganta. 

— Ele não parecia ferido quando o vi em Meryton, quando presumivelmente já havia andado várias milhas através da neve. 

— Estou quase acreditando que você quer que eu diga que ele me comprometeu! 

— Somente se for verdade. 

Ela resmungou e olhou para o teto. 

— Nada aconteceu entre nós além da conversa comum. — A última coisa que queria era que seu pai confrontasse Mr. Darcy. 

Ele a observou atentamente por um minuto, depois tirou os óculos e suspirou. 

—Muito bem. Espero, para seu próprio bem, que nenhuma palavra disso saia daqui. 

Pelo menos, desta vez, ela podia dizer a verdade. 

— Também espero. 

Capítulo 11

INFELIZMENTE, SUAS ESPERANÇAS foram em vão. 

— Sinto muito, Miss Lizzy — sussurrou Nell quando pegou o casaquinho de Elizabeth na porta. 

Até mesmo os criados já haviam ouvido. Elizabeth deveria saber que Lydia e Kitty diriam a todos que pudessem ouvir o que aconteceu na cidade. Mas ela não conseguiu enfrentar o caminho para casa na companhia delas, não depois da maneira mortificante que as pessoas da cidade a trataram, então voltou sozinha, tomando o longo caminho de volta, e suas irmãs retornaram a Longbourn primeiro. 

O gemido penetrante de sua mãe chegou-lhe da sala de estar. 

— Ele devia ser obrigado a se casar com ela! 

Elizabeth estremeceu. 

— Estarei no meu quarto — disse ela a Nell. — Não há necessidade de dizer a ninguém que voltei. 

— Sim, senhorita. Devo lhe trazer uma xícara de chá? 

Pelo menos, Nell estava sendo gentil com ela, o que é mais do que poderia dizer de suas próprias irmãs. Lydia rira de seu desconforto, e Kitty não soubera para onde olhar. Não podia esperar simpatia de sua mãe. Se, pelo menos, Jane não estivesse longe, em Londres! Era uma situação triste quando só a empregada parecia preocupada com seu bem-estar. 

— Seria muito bem-vindo. 

Ela subiu as escadas na ponta dos pés, saltando o terceiro degrau a partir do topo, que sempre rangia alto. Mais alguns passos e estaria segura. Uma vez tendo fechado silenciosamente a porta atrás dela, podia baixar a guarda. 

Afundando na cama, soltou as lágrimas que segurou por horas. Nunca antes fora objeto de sussurros e comentários maliciosos, e não sabia o quanto a machucaria ver pessoas que considerava como amigas a evitando. E tudo isso com base em rumores e a evidência de um lenço! Seu estômago revirou de novo. 

Mas chorar não resolveria nada. Lavou o rosto na bacia, depois sentou-se na penteadeira, olhando para o espelho com os olhos vermelhos. 

O que deveria fazer? Ignorar o falatório não era uma opção; sua própria presença continuaria adicionando combustível ao fogo. Repetir sua história sobre como encontrou o lenço na estrada poderia convencer algumas pessoas, mas um número suficiente ainda escolheria acreditar no pior. Poderia deixar Meryton, mas alguns poderiam ver isso como prova de sua culpa. 

Então, havia a opção que a amedrontava acima de tudo – escrever para o Mr. Darcy. Nunca pretendeu agir com a opção que ele lhe dera, mas foi quando achara que a descoberta, se alguma vez se desse, poderia ser ignorada com risos. 

Não havia outra escolha. Metade dos habitantes da cidade em Meryton não a encarava, e ela podia ouvir os sussurros que a seguiam. Não, não tinha outra opção senão escrever para ele por causa do escândalo. Não era apenas porque ela queria desesperadamente vê-lo. 

Mas o que deveria dizer? Encostou a ponta da pena contra o nariz enquanto pensava, depois mergulhou a ponta no tinteiro. 

“Prezado Mr. Darcy, 

“Como você pode ter imaginado, tenho um grande desprazer em admitir estar errada, mas tento equilibrar o fato admitindo meus erros quando eles ocorrem. Você estava correto sobre as consequências que eu enfrentaria, e eu estava errada.” 

Até aqui foi simples, mas como deveria proceder daí em diante? ‘Peço-lhe que venha se casar comigo o mais rápido possível’ dificilmente parecia ser o tipo de coisa que se poderia dizer em uma carta. 

Ela foi resgatada de seu dilema por uma batida na porta. Escondeu a carta sob uma folha de papel em branco antes de abrir a porta. Seu olhar acolhedor desapareceu quando percebeu que não era Nell com o chá, como esperava, mas seu pai, com linhas de preocupação fincadas entre os olhos. Sem palavras, ela abriu a porta para ele. 

Ele suspirou profundamente enquanto se sentava ao lado da cama dela. 

— Bem, Lizzy, parece que sua pequena aventura com Mr. Darcy tornou-se de conhecimento geral. Sua mãe está exigindo que eu faça algo sobre isso. 

Elizabeth mordeu o lábio. 

— Não há necessidade. Mr. Darcy me disse que se casaria comigo se alguém descobrisse que eu estava com ele. 

Seu pai piscou. 

— Disse que se casaria com você? Você deve tê-lo entendido mal. 

Magoada, ela disse:

— Não entendi mal. Ele me disse várias vezes. Tudo o que preciso fazer é escrever para ele, e estou certa de que ele fará o que é certo. 

Ele sacudiu a cabeça, depois tirou os óculos e começou a polir com seu lenço. Finalmente, disse, cansado:

— Lizzy, minha querida, claro que ele disse que se casaria com você. Por que não diria isso? 

Se lhe dissesse que não se casaria com você, talvez você tivesse chorado ou implorado, ou ficaria zangada com ele, e ele não poderia escapar de você até a tempestade acabar. Então, disse o que achou que a manteria calma e agradável, sabendo que não havia testemunhas e que seria sua palavra contra a dele, se algum dia alguém soubesse. 

Poderia ser verdade? Seu estômago se revoltou. 

— Não, não foi assim. Ele ofereceu-se para se casar comigo, independentemente da descoberta, e continuou oferecendo, mesmo depois que o recusei. 

— Você recusou Mr. Darcy? Esse é a minha corajosa Lizzy! Mas ainda assim, asseguro-lhe, ele não quis dizer isso. Se ele continuou a lhe propor casamento, foi apenas na esperança de que você lhe permitisse liberdades. Todo cavalheiro conhece esse truque. Os homens riem sobre isso o tempo todo, com que frequência o fazem e como é a melhor maneira de... bem, conseguirem o querem. Acredite, eu sei. 

Ela olhou duro para ele. Ele sabia. Ele poderia não ser capaz de falar por Mr. Darcy, mas estava lhe dizendo a verdade por si mesmo. Ele já fizera isso; disse às mulheres que se casaria com elas, sem pretender cumprir uma palavra do que disse, esperando apenas aproveitar-se delas. 

De repente, algumas coisas começaram a fazer mais sentido para ela. 

— Talvez muitos homens o façam, mas acredito que Mr. Darcy quis dizer exatamente o que disse. Vou escrever para ele, e então vamos ver. 

Seu pai bufou. 

— Não seja ridícula! Mesmo que ele se desse ao trabalho de ler essa carta, riria dela. Por que um homem tão orgulhoso e desagradável se preocuparia com sua reputação? 

Dificilmente poderia ela dizer que acreditava que ele era honrado, não quando significava acusar seu próprio pai de não ser honrado. 

— Acho que ele vai se importar. — Apesar de seus melhores esforços, a voz dela tremia um pouco. 

— Às vezes você consegue ser tão tola como suas irmãs! Muito bem, escreva sua carta se você precisa disso, e eu enviarei por você, mas não diremos a ninguém sobre isso. Uma coisa é proporcionar diversão para nossos vizinhos, mas outra é permitir que nossa família se torne motivo de chacota por pedir o impossível. 

A garganta dela apertou-se. 

— Então, como vou convencer a todos em Meryton que sou inocente? Não posso simplesmente ignorar o problema! 

Ele beliscou o nariz. 

—Não, claro que não. Eu tenho uma solução diferente; já escrevi para o seu tio Gardiner, pedindo-lhe para permitir que você se junte a Jane em Londres. Se você não estiver aqui, o falatório desaparecerá em breve. 

— Se eu me for, parecerá que tenho algo a esconder, e será ainda pior quando eu retornar! 

— Você subestima o quão curta a memória dos tolos pode ser. O seu escândalo será esquecido logo que venha o próximo. 

Ele deve ter sido capaz de perceber que ela não acreditou nele, pois acrescentou:

— Quanto a aqueles que ainda se preocupem, pessoas tão sensíveis que não podem suportar ter ligação com um pouco de absurdo, estes não merecem que se lamente Ela balançou a cabeça. 

— Duvido que seja tão simples. — Seu pai só queria a saída mais fácil possível de seu dilema com sua mãe, não uma solução para o problema, mas por que ela deveria se preocupar em discutir? Mr. Darcy responderia à sua carta, e em sua próxima visita a Meryton, ela seria Mrs. 

Darcy. 

Ele bateu as mãos nas coxas e depois levantou-se. 

— De qualquer modo, você estará em Londres, assim que eu receber uma resposta de seu tio. 

Espero que você não precise ficar lá por muito tempo; com você e Jane fora de casa, não vou ouvir uma palavra que faça sentido, de uma semana para a outra. 

— Muito bem. Irei para Londres. — Provavelmente seria o melhor; lá, ficaria mais fácil para Mr. Darcy se aproximar dela. 

O pai beijou seu rosto. 

— Sabia que você não era tão boba quanto suas irmãs. 

O brincadeira que ele fazia tantas vezes agora irritava. 

— De fato — disse ela, friamente, e fechou a porta atrás dele. 

Pelo menos o problema do que dizer a Mr. Darcy foi resolvido. Sentou-se novamente em sua mesa de trabalho, e assim que sua mão parou de tremer, escreveu:

“Devido à natureza desagradável do falatório, vou deixar Meryton nos próximos dias para visitar minha tia e meu tio, Mr. e Mrs. Gardiner, que moram na Gracechurch Street, em Londres. 

Talvez seja melhor se comunicar comigo lá, em vez de aparecer repentinamente aqui, fazendo com que as pessoas falem ainda mais. 

“Sinceramente, 

E.B.” 

Uma vez estando a tinta seca, ela dobrou a carta e a selou, e então escreveu o endereço do lado de fora. Quando ele lhe dissera onde morava, ela resolveu não se lembrar disso, mas a

lembrança permaneceu com ela, de qualquer jeito. 

Pela primeira vez em semanas, uma sensação de paz sobreveio a Elizabeth. Estava feito. 


***
Quando Elizabeth se apresentou ao pai, com a carta ao Mr.. Darcy, perguntou:

— Você ainda está disposto a enviá-la para mim? 

Ele ergueu-se e endireitou os óculos. 

— Na verdade, decidi fazer melhor. Pretendo entregá-la pessoalmente e aguardar sua resposta. Ele sabe que não posso enfrentá-lo, mas talvez possa envergonhá-lo a ponto de fazer o que deve. Duvido disso, mas sua mãe está convencida de que vale a pena tentar. 

— Você vai para Londres? — Era difícil até mesmo convencer o pai a se mexer para chegar até Meryton. Sua vontade de viajar para tão longe e realmente falar com Mr. Darcy era tão pouco característico e mostrou tanta preocupação com ela, que a raiva que Elizabeth sentia dele abruptamente se desfez. 

Ele apertou os lábios. 

— Sim, vou para Londres, tolo que sou! 

Ela deu uma volta à mesa e beijou seu rosto. 

— Obrigada, papai. Acho que você ficará satisfeito com a resposta dele, e fico feliz que tenham a oportunidade de se familiarizar melhor. 

Mr. Bennet não pareceu convencido. 

— Bem, veremos. 


***
Pouco antes de subir os degraus para a casa de Mr. e Mrs. Gardiner, Mr. Bennet parou Elizabeth colocando a mão em seu braço. 

— Lembre-se, não diga uma palavra a ninguém sobre os meus negócios com Mr. Darcy. 

Foi pelo menos a quarta vez que ele a lembrou disso durante a viagem. 

— Não vejo por que eles não devam saber, mas se insiste, não direi nada. Agora podemos entrar? 

A recepção acolhedora que Elizabeth recebeu de sua tia e tio proporcionou uma pausa muito necessária das ondas de desaprovação que a seguiram enquanto esperava pela carruagem em Meryton. Mesmo que os Gardiners já soubessem sobre o escândalo, a preocupação de que a desaprovassem a perseguiu até que ela pudesse ver, por seus sorrisos, que não era o caso. O

abraço de Jane quase a levou até as lágrimas. 

As boas vindas agitadas e brincalhonas de seus jovens primos também foram momentos felizes. Elizabeth era uma das favoritas dos filhos dos Gardiners devido à sua boa vontade em se juntar a eles em seus jogos. 

— Isso é o suficiente — admoestou Mrs. Gardiner. — Lizzy teve uma longa viagem, e não vai brincar com vocês esta noite. Agora, podem ir para o quarto das crianças. 

Esta ordem foi recebida com algumas reclamações, mas depois de um pouco de insistência da babá, as crianças cumpriram as determinações da mãe. 

—Agora, você deve estar precisando se refrescar. Nós arrumamos algum alimento para você na sala de estar. 

Elizabeth parou, para permitir que seu pai fosse primeiro, e disse calmamente a sua tia:

— Você não está com raiva de mim, então? 

Mrs. Gardiner colocou um braço carinhoso em torno de sua sobrinha. 

— Se eu descobrisse que você tinha deixado um homem ferido morrer na estrada, então ficaria zangada com você. Não consigo ver como você poderia ter se comportado de forma diferente e, se você disse que nada de impróprio aconteceu, então acredito em você. 

De alguma forma, essa declaração de confiança tornou difícil ocultar alguma coisa. 

— Não posso dizer que nada aconteceu. Tínhamos ficar juntos para nos aquecer. Havia pouca de lenha, você sabe. 

Os cantos da boca da Mrs. Gardiner se contraíram. 

— Bem, essa é uma história muito diferente, pois claramente seria muito melhor você congelar e sua família achar os seus cadáveres, do que fazer o que era necessário para garantir a sua sobrevivência! Realmente, Lizzy, não consigo ver por que você não preservou todas as evidências de decência, mesmo ao custo de sua própria vida. 

Uma risada escapou de Elizabeth. 

— Suponho que isso teria sido bastante tolo. 

O rosto de Jane estava cor-de-rosa. 

— Ninguém culpa você, Lizzy. 

Elizabeth agradeceu-lhe o sentimento, mesmo que os rubores de sua irmã mostrasse seu desconforto com as ações de Elizabeth. Ainda assim, não era nada para se preocupar. Logo o Mr. 

Darcy saberia o que aconteceu e eles se casariam. Mesmo a delicada sensibilidade de Jane estaria satisfeita então. 


***
Elizabeth assumiu que seu pai visitaria Mr. Darcy no dia seguinte à sua chegada a Londres, mas ele não parecia inclinado de se mexer da Gracechurch Street. Finalmente, depois de três dias, esperou até encontrá-lo sozinho lendo o jornal. 

— Quando você planeja visitar Mr. Darcy? — perguntou ela, com a boca seca. 

— O quê, com tanta pressa em descobrir que ele enganou você? 

— Ou que não me enganou. Prometi entrar em contato com ele e, se você não pretende visitá-lo, eu lhe enviarei uma carta conforme planejei originalmente. 

Ele dobrou o jornal e colocou-o de lado. 

— Lizzy, o que aconteceu com o seu senso de humor? Seu Mr. Darcy parece ter tido uma influência infeliz sobre ele. Já lhe disse o que acontecerá quando eu falar com ele e, como não tenho pressa de vê-lo rir na minha cara, irei amanhã. Satisfeita? 

Mas os dois dias seguintes foram de chuva, então ele se postergou novamente, até Elizabeth dificilmente suportar estar na mesma sala que ele. Tudo o que queria era um fim da incerteza. 

Não importava quantas vezes ela lembrou a si mesma que Darcy não era como seu pai, a dúvida cruel havia se enraivado. 

A noite estava caindo quando o Mr. Bennet finalmente retornou. Parecia calmo, e um sorriso trêmulo cresceu no rosto de Elizabeth. Estava certa. Seu pai estava enganado. Não ficou surpresa quando ele não fez nenhum esforço em falar com ela imediatamente, já que ele nunca gostou de admitir estar errado. 

Ela encontrou uma chance antes do jantar. 

— Pode me conceder um pouco do seu tempo? 

Ele levantou uma sobrancelha. 

— Se desejar. 

Ela o conduziu até a pequena sala de estar e fechou a porta. 

— Bem? — O coração dela estava disparado. 

Seu pai afundou na poltrona estofada. 

— Foi bem como eu disse, embora deva dar a ele algum crédito; não riu quando leu sua carta. 

Estava ele a provocando? 

— Não achei que o faria. O que ele disse? 

— Que lamentava que a situação tivesse causado dificuldades para você, mas que infelizmente o casamento não era uma opção. Como eu disse que ele faria. 

Ela sentiu a bílis subir-lhe à garganta. Poderia ser verdade? Certamente ele não teria dispensado seu pai sem nada, não depois do jeito que ajudara Maria Lucas! 

— Foi tudo o que ele disse? 

— Ele ofereceu-se para pagar uma pequena quantia para você ou, alternativamente, localizar um homem disposto a se casar com você. E pagá-lo pela honra, presumivelmente. Então, eu admito para você, eu o subestimei, pensando que ele não se importaria mas, ainda assim, ele não tem intenção de se casar com você. 

Então, Mr. Darcy queria casá-la com alguém, como arranjara Chamberlayne para Maria Lucas. Que idiota fora! Elizabeth mordeu o lábio até doer, lutando para reter as lágrimas, lágrimas de dor e humilhação. 

— E ele planeja encontrar um marido para mim, então? — engasgou. 

Seu pai balançou a mão. 

— Eu lhe disse que lidaríamos com isso por conta própria, e que ele teria que encontrar outra maneira de aliviar sua consciência. Então, está feito, e você se livrou dele. Na verdade, não gostaria de vê-la casada e em dívida. 

— Percebo. Bem, então, se você me desculpar, devo ver se Jane precisa de ajuda. — Foi uma desculpa muito fraca, mas ela poderia perder o juízo se tivesse que continuar olhando o sorriso de seu pai. Precisava ficar sozinha, pensar. Ou talvez apenas para chorar. 


***
Naquela noite, Elizabeth se arrastou para fora da cama que compartilhava com Jane e desceu as escadas na ponta dos pés até a escura sala de estar, onde ela poderia deixar suas lágrimas rolarem livremente. Não importava que rosto alegre apresentara durante o dia, era hora de enfrentar a verdade. 

Mr. Darcy não viria ajudá-la. Por que o faria, afinal? Casar-se com ela não lhe oferecia nada. 

A reputação dele estava impecável, por que deveria se importar com o que as pessoas de uma cidade do interior, em Hertfordshire, pensavam dele? Não tinha motivos para se ligar a uma mulher tão abaixo dele. Ou ele não queria realmente fazer tal proposta ou, o que era mais provável, um pouco de tempo e distância lhe fizeram lembrar o abismo que existia entre eles, para não mencionar todas as desvantagens que lhe viriam com tal ligação. 

Oh, por que acreditou nele? Por que se deixou seduzir, gostar dele, pensando que ele se importava com ela? Era muito provável que simplesmente ele não desejou lidar com a hostilidade dela durante o confinamento involuntário, juntos, e alguns beijos quebraram a monotonia daqueles dias. Que idiota fora! 

Pressionou as mãos de encontro aos olhos, enquanto lutava para abafar os soluços que a atravessavam. Como se permitiu um erro tão terrível? Conhecia o tipo de homem que ele era, por seu comportamento durante a estadia em Netherfield, e Mr. Wickham até já tinha avisado sobre ele. Mas só foi preciso ouvir algumas palavras doces, e ela caiu diretamente em suas mãos, todas as suas dúvidas foram esquecidas. E, durante todas essas semanas, sentiu falta dele e desejou sua presença! 

Ficou Mr. Darcy aliviado quando seu pai saiu, sem mais exigências, ou será que teve algum momento de melancólico pesar quando pensou nela? Nunca saberia. Depois de tudo o que aconteceu entre eles – tudo o que ela achou estar lá – ele estava disposto, tão somente, a lhe conceder os mesmos esforços que fizera para Maria Lucas, que ele nem sequer conhecia. 

Tampouco lhe enviara uma mensagem através de seu pai. Agora, tudo o que podia fazer era chorar e bater em suas coxas até que o sofrimento físico abafasse a dor dentro dela. 


***
No dia seguinte, Mr. Bennet voltou para Longbourn, e Elizabeth começou o resto de sua vida sem Mr. Darcy. Se ela estava mais pálida do que o normal ou parecia escolher sua comida, estas atitudes foram esquecidas por conta dos sorrisos e provocações que ela se forçou a fazer. Não tinha intenção de se humilhar ainda mais, confessando suas expectativas tolas para Jane ou sua tia. 

Ela pensou que Jane se enganara; afinal, Jane ainda estava centrada em suas próprias pretensões desiludidas em relação a Mr. Bingley. Mas Mrs. Gardiner lançava olhares afiados em sua direção de vez em quando, então Elizabeth tentou sorrir ainda mais intensamente. 

Poucos dias depois, seu tio trouxe para casa um de seus funcionários para o jantar. Mr. 

Hartshorne parecera bem interessado em Elizabeth, em uma de suas visitas anteriores a Londres, embora ficasse subentendido não ser possível nada a mais. Afinal, ela era filha de um cavalheiro e ele estava empregado no comércio. 

Elizabeth estava tão satisfeita em vê-lo agora quanto seria provável com qualquer um, o que era apenas um pouco, mas ele seria uma distração em seus pensamentos. Pelo menos, até notar os olhares que ele estava trocando com seu tio e o sorriso estranhamente triunfante que usou quando olhou para ela, e ela percebeu que eles deveriam estar conversando sobre ela e suas opções recentemente limitadas. 

Assim como Mr. Darcy pagou Chamberlayne para se casar com Maria Lucas, Mr. Gardiner trouxe para casa Mr. Hartshorne. A bílis assomou à garganta de Elizabeth, e ela teve que se desculpar para recuperar a compostura. No pequeno quarto que dividia com Jane, olhou para seu reflexo ondulado no espelho envelhecido. 

Havia fatos ainda mais amargos que precisava enfrentar. Não podia voltar para Longbourn sem enfrentar um escândalo e prejudicar as esperanças das irmãs no futuro, e não poderia ficar com os Gardiners para sempre. Se Mr. Hartshorne quisesse levá-la em consideração, deveria agradecer. Afinal, pelo menos sabia que ele a admirara quando não tinha nada a ganhar com isso e ela apreciara sua companhia, e isso era mais do que a maioria dos outros homens podia oferecer. Se Mr. Darcy estava sendo prático sobre suas opções de casamento, então ela também deveria ser. 

Mesmo que a ideia de se casar com Mr. Harshorne lhe desse dor no estômago. 

Respirou profundamente e beliscou suas faces para lhe dar cor antes de retornar à sala de jantar, com os lábios forçados em um sorriso. 

***

Darcy caminhou para o escritório a passos largos. Não esperava Stanton de volta tão cedo, ou melhor, não ousara esperar uma resposta de Elizabeth tão cedo. Não que tivesse algo de importante para dizer a ela, certamente nada que justificasse o risco de uma correspondência secreta, mas o prazer de apenas manter essa ligeira conexão com ela valia a pena. 

Stanton geralmente esperava por ele sentado na cadeira de couro além de sua mesa, mas hoje ele estava próximo à porta, com expressão impenetrável. 

Darcy fez um gesto em direção à cadeira. 

— Então? Sua missão foi bem sucedida? 

— Miss Lucas está casada e em Norfolk com seu novo marido, e Mr. Wickham está sem apresentar perigo, na prisão de Marshalsea, por incapacidade de pagar suas dívidas. — Stanton jogou um pacote de papel na mesa de Darcy. — Estas são de seus credores. Ele não será liberado, a menos que receba pagamento por elas. 

— Excelente — Depois do que ele fez com a pobre Miss Lucas, Wickham merecia apodrecer na prisão, o que traria o benefício adicional de mantê-lo longe de Elizabeth. — Você conseguiu entregar a carta para Miss Elizabeth? 

— Não, senhor, não consegui. — Stanton estendeu o envelope familiar, com o selo intacto, mas não olhou nos olhos de Darcy. — A jovem não está em Meryton. 

Não está em Meryton? Ela não dissera nada, em sua carta anterior, sobre quaisquer planos para viajar. 

— Você conseguiu verificar onde ela está? 

Stanton balançou a cabeça, com o olhar ainda baixo. 

— Não, senhor. Os habitantes locais parecem não saber seu paradeiro, dizendo apenas que ela foi enviada para algum lugar. Os criados em Longbourn estão de boca fechada e avessos a perguntas quando se trata de Miss Elizabeth, embora sejam pródigos o suficiente para bisbilhotar sobre suas irmãs mais novas. Suas irmãs são suficientemente indiscretas, razão pela qual provavelmente eu pudesse obter a informação de uma delas, mas pensei que deveria informá-lo sobre esses eventos primeiro. 

Então, foi mais grave do que uma viagem para distração. De repente, o quarto pareceu ficar mais frio do que antes. 

— Você disse que foi enviada? Por quê? 

Stanton finalmente ergueu os olhos para encontrar os de Darcy, com o rosto ainda inexpressivo. 

— Tornou-se de conhecimento geral que ela teve um encontro com um cavalheiro durante um recente período de mau tempo. 

Darcy sentiu a garganta fechar enquanto encarava o olhar acusador de Stanton. 

— Maldição! Quando isso foi descoberto? — E por que ela não o informou? 

— Há mais de quinze dias. 

Então, houve tempo mais do que suficiente para contatá-lo, mas ela não o fizera, apesar dele ter colocado seus desejos mais do que claros. Por que escolhera a desonra acima de um casamento honrado com ele? Não fazia sentido. Sentiu o estômago se agitar. A primeira providência seria encontrá-la – mas ele não tinha ideia por onde começar a procurar. 

Sem expressão, Stanton disse:

— Devo voltar a Meryton pela manhã para obter mais informações, senhor? 

— Sim. Você... Não. Cuidarei disso sozinho a partir de agora. — Ele abriu uma gaveta de mesa para retirar uma nota de dinheiro. Stanton recebeu, mas com hesitação que quase poderia ter sido relutância. Estaria Stanton expressando desaprovação em relação a ele? Darcy quase podia lê-lo em seu rosto. — Há outra questão sobre a qual eu gostaria que você se dedicasse. A segunda esposa do meu pai, agora casada novamente, vive em Devon. Gostaria de saber tudo o que você puder descobrir sobre ela, sua reputação, seu comportamento, seus planos e, sobretudo, se ela tem dito alguma coisa sobre minha irmã. Aqui estão as indicações. — Ele entregou um papel a Stanton. 

Os olhos de Stanton piscaram. 

— Conheço a cidade. Fiz verificações sobre ela, várias vezes, a pedido de seu pai. 

Darcy tentou ocultar sua surpresa. 

— Ela vai reconhecer você? 

— Duvido. 

— O que você descobriu quando foi lá? 

— Havia pouco a descobrir. Ela se estabeleceu em uma pequena casa na propriedade de sua família e fazia visitas pela vizinhança. Seu pai me pediu, em particular, para verificar se algum cavalheiro demonstrava alguma atenção especial e, tanto quanto pude discernir, ela tomou o maior cuidado de nunca ficar sozinha com qualquer cavalheiro, embora mantivesse termos amistosos com vários deles. — Ele dobrou o papel e colocou-o no bolso do casaco. — Mais alguma outra coisa? 

— Não, é tudo. 

Stanton curvou-se e partiu, fechando a porta do escritório atrás dele. 

Darcy caminhou até a janela, olhando fixamente para o jardim. Diabos, por que Elizabeth não concordou com o sensato, em primeiro lugar? Assim, nenhum dos seus bons nomes teria ficado manchado. Mas, para ser justo, ela não precisou se esforçar para persuadi-lo. Se ele tivesse percebido o quanto sentiria falta dela, teria insistido no casamento, independentemente da necessidade de fazê-lo. 

Sim, era isso. Na parte da manhã, ele faria o que deveria ter feito em primeiro lugar – ir até Meryton e falar com Mr. Bennet. Ele e Elizabeth se casariam o mais rápido possível. 

De repente, ele conseguiu respirar facilmente de novo. 


***
Darcy escolheu estradas para chegar a Longbourn, não desejando chamar atenção desnecessária para sua visita. Presumivelmente, já havia bastante falatório sobre ele em Meryton, e ele não desejava ser submetido a um olhar mais acusatório, especialmente quando havia feito tudo o que se podia esperar de um cavalheiro. O fato de seus acusadores ignorarem isso não o fazia mais confortável. 

O criado de Longbourn que atendeu à sua chegada precisava de treinamento, a julgar por sua expressão chocada quando reconheceu Darcy. Não que ele esperasse melhor da equipe de Longbourn; não era uma casa bem gerida. Darcy entregou-lhe o cartão com uma breve instrução para dar a Mr. Bennet. 

Esperando dentro do pequeno saguão de entrada, estremeceu ao ouvir a voz aguda de Mrs. 

Bennet ecoando da sala de estar. Ela era mais uma coisa que preferia evitar. Ficou tão próximo à porta quanto possível. Onde estava esse criado? Ele bateu o pé no chão de azulejo desgastado. 

Finalmente, foi levado à biblioteca de Mr. Bennet, uma sala pequena que teria sido bastante agradável se não fossem as pilhas de livros espalhados. Em Pemberley, os livros eram devolvidos às prateleiras quando não estavam em uso. 

Mr. Bennet levantou-se lentamente. 

— Mr. Darcy — disse, suavemente. — É uma surpresa. 

— Não consigo imaginar por que, a menos que sua filha pensasse que sua situação não chegaria a Londres. 

— Ela entrou em contato com o senhor, então? Não consigo imaginar que seus círculos habituais pudessem ter o menor interesse pelos eventos em Meryton. 

— Não soube nada dela — Ele certamente não explicaria por que enviara Stanton a Meryton. 

— Se o senhor a proibiu de entrar em contato comigo, ela foi obediente aos seus desejos. 

Um sorriso seco retorceu os lábios de Mr. Bennet. 

— Não tive nenhum motivo para proibi-la. Não teria feito diferença e, para começar, já seria bastante tarde. 

— Se você está insinuando algo, peço que seja mais direto. 

— Minha Lizzy pode colocar uma máscara educada, mas não é talentosa em disfarces. Não posso pedir para saber o que aconteceu entre vocês dois durante esses três dias, mas sei que ela não estava me contando a verdade quando me disse que nada aconteceu. 

Darcy cruzou as mãos atrás das suas costas, onde não ficaria tentado a usá-las. 

— Sugeri o casamento na época, mas ela recusou, acreditando que um escândalo poderia ser evitado. Pedi-lhe que me contatasse se surgissem dificuldades. Como ela não o fez, cabe a mim encontrá-la e tomar as medidas necessárias para proteger sua reputação. Seria muito mais simples se eu soubesse onde ela está, e esperava que o senhor pudesse me ajudar nesse sentido. 

Mr. Bennet colocou as mãos na mesa, em frente a si mesmo, e depois se sentou lentamente na cadeira. 

— O senhor quer dizer que propôs casamento a Lizzy? 

Darcy olhou para ele. 

— É claro que sim. Que cavalheiro não faria? — De repente, a atitude de Mr. Bennet fez sentido. Sem esse conhecimento, era perfeitamente natural que fosse hostil. — Assumi que o senhor estava ciente disso. Talvez o senhor tenha pensado que meu objetivo hoje seria pedir sua permissão para me casar com sua filha, o que farei se desejar, embora me pareça mera formalidade nessas circunstâncias. Nenhum de nós tem opções a fazer. 

O homem mais velho empurrou os óculos. 

— Aparentemente, Lizzy acredita que tem uma escolha. 

— Se o senhor me fizer a gentileza de me dizer onde posso encontrá-la, talvez possamos resolver esse assunto. 

Mr. Bennet olhou-o por um minuto, e sorriu de forma inexplicável. 

— Se, como diz, o senhor propôs casamento a ela, e se, novamente, como diz, o senhor disse-lhe contatá-lo se houvesse dificuldades, então só posso concluir que Lizzy tomou a decisão de não querer se casar com o senhor. Vou respeitar a decisão dela; então, nessas circunstâncias, não posso compartilhar o paradeiro dela com você. 

— Acredito que pode haver um mal-entendido. Não creio que Miss Elizabeth se oponha à ideia. 

—Você pode acreditar no que preferir, se isso lhe dá algum conforto, mas não vai mudar a realidade. 

Bom Deus, o que havia de errado com o homem? Darcy mal conseguiu manter a voz calma quando disse:

— Se preferir que toda a família sofra os efeitos dessa “decisão”, não há nada que eu possa fazer para dissuadi-lo. Se o senhor ou ela pensar melhor, posso ser contatado no meu endereço em Londres. Bom dia, Mr. Bennet. — Ele saiu de Longbourn e partiu antes que cedesse à tentação de falar muito mais. 


***
Darcy virou a carta nas mãos, sem abri-la, desejando que pudesse entregá-la às chamas sem ler. 

Primeiro, os insultos de Mr. Bennet e, agora, tinha que lidar com isso. Sombriamente, deslizou o polegar sob o selo e abriu-o. 

“Prezado Mr. Darcy, 

“Seguindo suas instruções, reuni informações sobre Mrs. Dawley, anteriormente Mrs. Darcy. 

Ela parece ser respeitada em sua vizinhança. Ela e seu marido gostam de frequentar a sociedade e se divertem com frequência. Ela tem dois filhos menores de quatro anos. Seu marido é um tipo corpulento, considerado como muito amável e é bem apreciado. As únicas críticas que escutei sobre Mrs. Dawley foram que ela é às vezes um tanto frívola, e que não deveria vestir-se de verde com tanta frequência, pois não favorece a sua aparência. Ela é tida como uma boa mãe para seus meninos. Os criados não têm queixas fora do normal sobre ela ou Mr. Dawley e, no geral, acreditam que são patrões razoáveis. Em algumas ocasiões, os Dawleys viajam para Manchester ou Londres, mas não possuem nenhuma casa na cidade e passam a maior parte do tempo em sua propriedade. 

“Não houve sugestões de conduta imprópria em relação ao comportamento de Mrs. Dawley. 

Seu casamento anterior parece ser de conhecimento geral, juntamente com o fato de ela ter vivido separada de seu marido. Entre aqueles que a conheciam na época, ela parecia bem satisfeita com sua situação, sem evidências de sentir falta do marido, apenas da filha que deixara para trás. No começo, pensou-se que seu marido a tinha mandado embora por infidelidade mas, como ela mostrava pouco interesse em flerte, a maioria das pessoas locais agora pensa que ela deveria ter interferido demais nos prazeres do marido. Embora Mr. Dawley tivesse demonstrado interesse por ela durante alguns anos, ela não permitiu que ele a pedisse antes da morte de seu marido. Ela não observou um período de luto por ele. 

“Volto a Londres na quinta-feira e posso dar-lhe um relatório completo então. 

“Atenciosamente, 

W. Stanton” 

Darcy não saberia dizer o que esperava, mas não era isso. A esposa de um cavalheiro rural, apaixonada pela sociedade, um pouco frívola, mas geralmente respeitada e benquista? Não se parecia nada com a mulher temperamental da qual se lembrava da última vez que a vira. Stanton poderia ter encontrado a mulher errada? Não, ele recebeu o nome e as indicações, e a história de seu primeiro marido era consistente. Talvez ele não tenha pesquisado profundamente o suficiente. 

Capítulo 12

NA SALA DE ESTAR DOURADA, em Rosings Park, Richard Fitzwilliam esticou as pernas. 

— E quanto à nossa prima, Anne? Espero que sua ausência não indique problemas de saúde. 

Graças aos céus pela existência de Richard! Darcy não conseguiria passar dois dias com lady Catherine sem a habilidade de Richard em falar calmamente com ela. Especialmente em sua sala de estar, onde o papel de parede turquesa, terrivelmente vívido, fazia seus olhos doerem. 

— A saúde de Anne está muito melhor. Darcy, você ficará bastante satisfeito quando a vir. 

Ele ignorou a insinuação de que a saúde de Anne seria particularmente importante para ele. 

Lady Catherine conhecia seus sentimentos sobre o assunto. 

— Estou feliz por ela estar bem de saúde. 

— Estou muito satisfeita com o médico, Mr. Graves. Ele é muito diligente e determinado em seus cuidados com ela. Vem vê-la todas as semanas, mesmo quando está com boa saúde, já que ele diz que isso o ajuda a entender melhor como ajudá-la em outros momentos. Chegou ao ponto de se juntar a nós quando viajamos para Ramsgate e levou Anne para caminhar durante o passeio, dizendo que seria bom para seus ânimos ter a oportunidade de sair com um cavalheiro como qualquer outra dama, e ela parecia muito melhor quando voltou. Ele também me deu um tônico muito útil para minha gota. 

E, sem dúvida, Mr. Graves também apreciava os pagamentos que recebia todas as semanas. 

Se seu remédio para a gota fosse verdadeiramente efetivo, presumivelmente lady Catherine não exigiria a assistência de dois lacaios para caminhar uma curta distância. 

Richard disse:

— Ele tem a sorte de ter uma benfeitora tão generosa quanto a senhora. 

— Ele está ciente da sua boa fortuna, garanto-lhe, assim como o clérigo que nomeei para Hunsford. Estou muito satisfeita com a minha escolha. Mr. Collins é um daqueles raros homens que conhecem sua posição e apreciam a condescendência de seus superiores. Ele sempre está feliz em receber meu conselho. 

— Parece que você não poderia ter escolhido um beneficiário mais grato por suas atenções. 

— Richard piscou para Darcy. 

— Ele se beneficiou muito com o meu conselho. Porque, há alguns meses atrás, por minha recomendação, Mr. Collins tomou uma esposa, boa e sensata. Todos os párocos devem se casar, eu disse a ele. É um bom exemplo para o seu rebanho. Darcy, a esposa dele afirma ter conhecido você. 

— Acho improvável. Talvez esteja equivocada. — Ele quase não estava ouvindo. A menção do clérigo obsequioso levou os seus pensamentos de volta a Elizabeth. Onde poderia ela estar se escondendo? 

— Não, tenho certeza disso. Ela conheceu você em Hertfordshire. Tenho uma recordação em particular sobre ela dizendo isso. 

Hertfordshire? Ele prendeu a respiração. Não, é claro que não poderia ser Elizabeth. Seu pai teria lhe dito se ele a tivesse feito se casar. 

— Qual é o nome dela? 

Lady Catherine sorriu triunfante. 

— Era Miss Lucas. Lembro-me muito bem, pois ela me contou o nome de seu pai. Ele foi nomeado cavaleiro, o que foi uma sorte para ela, já que Mr. Collins tinha as minhas instruções

específicas para que se casasse com uma dama. 

Poderia ser? Elizabeth dissera que sua amiga se casara com um idiota e se mudou. Se Mrs. 

Collins fosse realmente a ex-Charlotte Lucas e amiga particular de Elizabeth, certamente saberia onde Elizabeth poderia ser encontrada. Ela tinha uma mente prática. Devia ter, para se casar com aquele tolo Collins com suas perspectivas. Mas espere – Elizabeth disse que ia visitar sua amiga. 

Poderia ele ter tanta sorte? Ele pigarreou. 

— Deve ser difícil para ela estar tão longe de sua família e amigos. Ou eles a visitam? 

Lady Catherine comprimiu o lábio. 

— Haveria uma visita, mas precisou ser cancelada no último minuto, algo sobre a irmã dela estar doente. Fiquei muito aborrecida, pois não podia ver razão alguma para ficarem longe. Mr. 

Graves poderia tê-la assistido, se estivesse doente. 

Seu coração desacelerou para um ritmo normal. Talvez Miss. Lucas – Mrs. Collins – pudesse ter as informações de que precisava. Mas a esperança momentânea de logo ver Elizabeth deixou um gosto amargo ao desaparecer. Por que, oh, por que ela não entrou em contato com ele como lhe pedira? 

Darcy resolveu visitar Mrs. Collins na primeira oportunidade possível. 


***
—Ela é tão amiga sua, que você não pode ficar longe? — perguntou o coronel Fitzwilliam. —

Nunca o vi tão ansioso para fazer uma visita. 

Darcy deliberadamente retardou seu passo rápido. 

— Estou ansioso para estar livre da companhia da nossa tia; isso é tudo. 

Mas seu primo deu-lhe um olhar estranho, claramente insatisfeito, e anunciou sua intenção de se juntar a Darcy em sua visita ao presbitério. 

Mrs. Collins cumprimentou os dois primos com toda a cortesia, mas Darcy pensou ter visto um pequeno estreitamento de seus olhos quando ela olhou para ele. Então, ela soube o que aconteceu com Elizabeth, ou pelo menos parte disso. Ouvira os rumores? Ou Elizabeth falou algo sobre ele em alguma carta para ela? Se a aversão a ele fosse por críticas de Elizabeth, ele não teria outra opção senão aceitar a opinião do Mr. Bennet de que Elizabeth não queria nada com ele. 

Esse pensamento era muito difícil de suportar. 

Precisava descobrir. 

— Mrs. Collins, espero que sua família em Hertfordshire esteja bem de saúde. 

— Eles estão muito bem, obrigada. — Seu tom era frio, quase desdenhoso. 

— Seu pai continua a apreciar a caça? 

—É improvável que isso mude, a menos que todos os animais e aves fujam dos arredores. 

Ele não conseguia lembrar nada sobre sua mãe, mas tinha que encontrar algo para dizer, para manter a conversa sobre Meryton. Caso contrário, não teria como perguntar sobre Elizabeth. 

—Sua mãe também está bem? 

As sobrancelhas da Mrs. Collins subiram ligeiramente. 

— Ela está bastante ocupada. Provavelmente, o senhor não poderia ter sabido das novidades. 

Pouco depois do meu casamento, minha irmã mais nova ficou noiva e casou logo depois. Casar duas filhas em poucos meses manteve minha mãe bem ocupada. 

Darcy se perguntou como ela reagiria se ele lhe dissesse que provavelmente sabia mais sobre o casamento de sua irmã do que ela própria. 

— Espero que sua irmã esteja muito feliz. É o cavalheiro afortunado alguém que eu teria conhecido durante a minha estadia em Netherfield? 

— Seus caminhos poderiam ter se cruzado. Ele era o tenente Chamberlayne da milícia, agora capitão. 

— Acredito que me lembre dele. Parecia um sujeito amável. 

— Eu mal o conheci, mas parece que é gentil com a minha irmã. 

Certamente deveria ser gentil; estava sendo bem pago para isso. 

— A senhora soube de mais alguma de suas amigas de Meryton? 

Agora seus olhos definitivamente se estreitaram. Sem dúvida, ela tinha uma excelente ideia de qual amiga ele estava curioso. Mrs. Collins, como Elizabeth, não era uma idiota. 

— Algumas, embora eu não esteja aqui há muito tempo. Lizzy Bennet é uma correspondente regular, é claro. Talvez o senhor se lembre dela. — Suas palavras pareciam ter bordas afiadas. 

— Lembro-me dela muito bem. — Dia e noite, para ser sincero. — Como está Miss Elizabeth? 

O sorriso dela era completamente desprovido de calor. 

— Ela está bem de saúde. 

— Estou feliz em saber disso. — Uma desculpa pobre para uma resposta, quando na verdade queria encorajá-la a dizer mais. Se ao menos Richard não estivesse lá! Seu primo, tinha certeza, não estava perdendo uma palavra dessa conversa. — Peço-lhe que dê meus cumprimentos a seus pais da próxima vez que escrever para eles, e também a Miss Elizabeth. 

— Ficarei feliz em fazê-lo, senhor. — Seu tom indicava exatamente o contrário. — Perdoe-me, coronel Fitzwilliam. É imperdoavelmente rude falarmos sobre pessoas que o senhor não conhece. Lizzy é minha querida amiga de Hertfordshire, e também prima de Mr. Collins. 

— Um duplo relacionamento, então — disse Richard. 

— Se não fosse por ela, nunca teria conhecido meu marido. Agora será a vez dela, já que se casará. Talvez já esteja; não tenho notícias dela há mais de quinze dias. O senhor está bem, Mr. 

Darcy? De repente, pareceu-me pálido. — As palavras dela bem que poderiam ser facas. 

Ele não estava nada bem. Um mergulho em água gelada não poderia ter sido um impacto mais chocante. Se seu estômago se agitava antes, não era nada parecido com o que estava acontecendo agora, quando cada músculo em seu corpo parecia contraído, como em protesto. 

— Casada? Isso é muito inesperado. — Ele teve que se forçar a falar. 

— Parece ser a moda nos dias de hoje. Ou o senhor achou que nenhum homem iria querê-la? 

Pelo canto de seus olhos, Darcy percebeu Richard sentar-se mais para frente. 

— De forma alguma. Simplesmente não tinha ideia de que ela estava pensando em casamento. 

Mrs. Collins deu de ombros. 

— É a história de costume. Ela não tinha intenção de se casar agora, mas alguém começou a espalhar rumores sobre ela – bastante infundados, asseguro-lhe – e isso se transformou em um escândalo. Então ela se casará em breve e o falatório morrerá de morte natural. 

Richard sacudiu a cabeça compreensivelmente. 

— Isso é muito triste. Às vezes não sei como as jovens senhoras o toleram – o conhecimento de que só o que se precisa é uma pessoa mal-intencionada, para arruinar sua reputação. Lamento por sua amiga e espero que seu casamento seja tolerável. 

Tolerável! Ela poderia ter se casado com ele e ser a senhora de Pemberley, e Richard esperava que o casamento dela fosse tolerável! Era uma coisa quando ela pensou poder voltar à sua vida antiga, assim que o escândalo tivesse passado, mas se casar com outro homem? O que

havia de errado com ela? Ela tinha sido feliz o suficiente em sua companhia, durante a tempestade – para não falar dos beijos dele – mas agora, por algum motivo, ela parecia ter retornado à sua antiga e péssima opinião sobre ele. 

Teria Wickham dito alguma coisa que envenenasse a mente dela contra ele? Ele estrangularia o canalha com as próprias mãos! Mas não fazia sentido. Depois de ver a cena na taberna, onde Wickham se aproveitava de Miss Lucas, Elizabeth certamente não daria crédito a nenhuma das suas mentiras. 

Talvez fosse seu pai, que parecia ter algo contra ele. Teria ele alguma vez influenciado Elizabeth? Ou era essa idiotice de casamento desigual que ela falara durante a tempestade? 

Ele contraiu as mãos. Se ao menos pudesse fazer alguma coisa! Uma luta feroz de esgrima ou um passeio selvagem por todo o campo poderia ajudar, mas tudo o que podia fazer era ficar sentado calmamente, até que pudesse ter uma desculpa para sair. Dificilmente seria satisfatório, quando na verdade ele queria quebrar os vidros das janelas, derrubar as venezianas e esmagá-las até que virassem lenha. Lenha. Acender uma lareira. Elizabeth. Diabos – ela o deixaria louco! 


***
Foi um milagre Darcy conseguir permanecer acordado em todo o sermão intoleravelmente maçante de Mr. Collins, no dia seguinte. Não que estivesse ouvindo isso, é claro. Sua mente estava totalmente ocupada com estratégias para encurralar Mrs. Collins após o serviço. 

Uma noite quase sem dormir, torturando-se com imagens de Elizabeth nos braços de outro homem, era suficiente. Seus sentimentos por ela não iriam mudar; disso sabia ele agora. Não enquanto, em algum nível básico, ele pertencesse a ela para sempre. No momento em que o relógio bateu três horas, ele já havia se castigado por não ter conseguido seduzi-la enquanto estavam presos. Isso teria resolvido todos esses problemas. 

Ela correspondeu a ele; disso estava certo. Ela não lhe era indiferente, e lhe enviara uma carta amigável através de Stanton. Então, por que ela escolheu não escrever para ele agora? Essas e outras perguntas estavam indelevelmente gravadas em sua mente, juntamente com a outra questão de por que ele permitiu que ela se afastasse dele, em primeiro lugar. Que tolo ele fora, pensando no dever e no que a sociedade queria! Tudo o que resultara era descobrir que Elizabeth poderia já estar casada com outra pessoa, e todo o dever no mundo se transformou em cinzas secas. Por que não percebeu isso antes? 

Mas Mrs. Collins dissera apenas que ela poderia estar casada, então ele rezaria para que não estivesse. Não havia tempo a perder, porém, não quando todos os dias tornavam-se um risco de perdê-la para sempre para outro homem. Precisava encontrá-la antes. 

Finalmente, o sermão chegou ao seu final enfadonho. Darcy atravessou o resto do serviço de forma automática. Mrs. Collins estava no banco atrás dele, então precisaria sair rapidamente para impedir que ela o evitasse. Assim que soubesse onde Elizabeth estava, ele deixaria Rosings hoje, apesar de seu cansaço. Poderia dormir depois de convencer Elizabeth a se casar com ele. Como conseguiria isso, quando não conseguira fazê-lo em três dias, sozinho com ela na tempestade, não era para ser considerado. De alguma forma, ele conseguiria ou morreria tentando. Podia imaginar seu olhar divertido, pedindo-lhe para explicar exatamente como alguém poderia morrer, tentando propor casamento a uma mulher. Tudo o que ele sabia era que uma vida sem Elizabeth seria uma espécie de morte. 

A congregação estava se levantando agora. Darcy teve o cuidado de sentar-se no final do banco da família, para facilitar sua saída. Se tivesse que esperar que lady Catherine movesse suas

pernas dolorosamente doentes, ele perderia a chance. Ele se colocou propositadamente em direção à sua presa, que já estava se dirigindo para a porta da igreja, sem dúvida tentando escapar dele. 

Ele a alcançou nos degraus da igreja. 

— Mrs. Collins! Um momento, peço-lhe. 

Ela hesitou, claramente desejando recusar, mas não querendo parecer tão descortês, em público, ao sobrinho de sua benfeitora. Era com o que ele contava. 

— Mr. Darcy. 

— Onde está Miss Elizabeth Bennet? — Fantástico – uma abertura tão eloquente! O que havia acontecido com o “bom dia” e com todas as gentilezas usuais? O desespero as havia roubado. 

As sobrancelhas dela subiram um pouco. 

— Não posso contar. 

— Não pode ou não quer? 

— Muito bem, então; não contarei ao senhor. 

— Mrs. Collins, é assunto de extrema importância. 

—Para o senhor pode ser mas, para mim, manter a confiança de minha amiga é de maior importância. Espero que o senhor me perdoe. — O olhar dela lhe dizia que ela não se importaria se ele nunca a perdoasse. 

— Não é minha intenção fazer-lhe mal. Peço-lhe, Mrs. Collins, que me ajude. — Que irritante ser forçado a implorar a ela! 

— Peço que me perdoe. Meu lugar é ao lado de meu marido. — Ela se afastou dele. 

— Espere! — Ele não podia permitir que ela se fosse. — Poderia, pelo menos, escrever-lhe, dizendo que desejo falar com ela – o mais rápido possível? — Os paroquianos começaram a sair da igreja, e logo eles estariam rodeados. 

Lá estava novamente – aquele estreitamento de seus olhos. 

— Vou considerar isso. Bom dia, Mr. Darcy. 

Enquanto ele se afastava, amaldiçoou todas as mulheres teimosas. Richard teria que fazer companhia a lady Catherine na carruagem, sozinho. Darcy não suportaria mais meia hora na companhia de ninguém, não agora. 

Capítulo 13

OS JANTARES EM ROSINGS PARK dificilmente seriam um evento para se antecipar com prazer, mas Darcy certificou-se de estar no térreo, no início da noite de segunda-feira. Lady Catherine mencionou, de passagem no café da manhã, que Mr. e Mrs. Collins estariam jantando com eles. 

— Tento convidá-los todas as segundas-feiras, uma vez que o Dr. Graves janta com a gente depois de ver Anne. Dessa forma, ele tem alguém de sua própria posição para conversar com ele. 

Estou extremamente atenta a esses assuntos. 

Darcy não se preocupou com o motivo, desde que trouxesse Mrs. Collins ao seu alcance de novo; mas Richard deve ter ficado intrigado, pois disse:

— O médico de Anne fica para o jantar? A senhora não disse que ele mora em Londres? 

— É claro que sim. Nunca permitiria que um ignorante médico do interior cuidasse de minha filha! Mas seus tratamentos para a minha gota levam várias horas, e ele prefere ver como Anne melhora após um dia dos emplastros que ele lhe prescreve, então ele fica para a noite. Ele tem seu próprio quarto aqui. 

O olhar de soslaio de Richard para Darcy traduzia sua opinião sobre um médico que criou uma oportunidade lucrativa. Sem dúvida, lady Catherine devia lhe pagar extremamente bem, para ele passar tanto tempo em Rosings, dinheiro que poderia ser melhor gasto reparando as estradas terrivelmente esburacada na propriedade. Mas, naturalmente, lady Catherine nunca concordaria em consertá-las até que ficassem intransitáveis. 

Quando Darcy entrou na sala de estar extremamente espalhafatosa, ficou surpreso ao descobrir que Anne já estava lá, vestida com um atraente vestido rosa e as luvas compridas que sempre usava, mesmo no clima mais quente. Estava acompanhada por uma mulher de mais ou menos sua idade, bem como o Dr. Graves, cuja aparência bonita sem dúvida explicava o interesse de lady Catherine em seus tratamentos prolongados. Anne geralmente não se juntava a eles até pouco antes do jantar ser servido, sem dúvida para preservar suas forças. Talvez ela se sentisse mais ousada, com o Dr. Graves presente para cuidar dela. 

Anne apresentou sua companheira como Miss Holmes. 

— Seu irmão é vigário de uma das paróquias vizinhas, e Miss Holmes é gentil o suficiente para ficar comigo quando Mrs. Jenkinson visita seu filho em Maidstone. — Era mais do que Anne costumava dizer a ele durante uma noite inteira. 

Talvez fosse a influência de Miss Holmes, que parecia ter um temperamento mais vivo do que Mrs. Jenkinson. Ela foi ousada o suficiente para encará-lo e dizer:

— Então, o senhor é o famoso Mr. Darcy, de quem eu ouvi tanto. 

Ele se curvou silenciosamente, sem ânimo para incentivar o flerte. 

— E vejo que o senhor é tão taciturno como me disseram! Bem, vou deixá-lo consigo mesmo. — Então ela se virou para o Dr. Graves e lhe fez uma pergunta sobre Londres. 

Onde estava Mrs. Collins? Ele rangeu os dentes, frustrado, quando um novo grupo chegou, provando ser Mr. e Mrs. King, de uma propriedade vizinha. Estranho; poucos vizinhos escolheriam aceitar convites de lady Catherine. Mas ele não conhecia esse casal, então talvez eles fossem novos na área. 

Ele os tirou da mente, quando Mrs. Collins finalmente entrou de braço com o marido. Ele imediatamente se dirigiu a ela, mas a presença de Mr. Collins impediu que voltasse a perguntar

sobre Elizabeth. Em vez disso, foi obrigado a ouvir uma hora e meia de bajulações obsequiosas do irritante homem, enquanto Mrs. Collins vivamente evitava dizer uma palavra para ele. 

Darcy estava pronto para estrangular Mr. Collins, no momento em que o jantar foi anunciado. O olhar de alívio de Mrs. Collins, ante a perspectiva de se distanciar dele por causa do comprimento da mesa, não melhorou seu humor nem um pouco. 

Pelo menos, a conversa no jantar foi melhor do que o habitual, já que ele estava sentado ao lado de Mrs. King, que provou ser culta e espirituosa, tanto quanto ele imaginava que Elizabeth poderia ser daí a vinte anos. Quando ela mencionou seu recente retorno a Kent, ele disse:

— Talvez seja por isso que não nos encontramos antes, apesar de eu vir aqui todos os anos, na Páscoa. 

— Oh, estivemos fora por alguns anos. Meu marido serviu como embaixador para o vice-reinado do Peru e, claro, não consegui resistir à oportunidade de viajar para o outro lado do mundo com ele. 

Ele cruzaria o oceano para estar com Elizabeth, mas ela nem sequer falava com ele. 

— A senhora gostou? — perguntou, devagar. 

— Oh, sim. É outro mundo, tão diferente da Inglaterra que é quase impossível de descrever. 

Somente a beleza agreste da selva sozinha já vale a pena a viagem. E os povos indígenas – eles são tão misteriosos. Ninguém realmente os conhece. 

Do outro lado da mesa, Richard disse:

— Isso parece coisa de romance. 

Ela bateu no braço com o seu leque. 

— Vou contar um segredo, jovem. Escrevi um, e acabei de receber minha primeira cópia da editora. 

— Certamente o lerei — disse Darcy. Podia ver Elizabeth tomando semelhante resolução. 

Acharia ela viagens estimulantes? Talvez não até o Peru, mas ele poderia levá-la para a Itália e para a Grécia. Se ao menos pudesse encontrá-la! Ele olhou para a distraída Mrs. Collins. 

Precisava encontrar uma maneira de falar com ela. 

Em vez disso, é claro, teve que ficar com os outros cavalheiros depois do jantar, enquanto as damas se retiravam. Sem muita atenção, escutou quando Richard procurou saber de Mr. King sobre o assunto de suas viagens. 

— A viagem foi a parte mais difícil. Fiquei enjoado por todo o caminho, mas minha corajosa Jocelyn ficou na proa, recebendo os respingos no rosto. 

Richard riu. 

— Só tive o infortúnio de navegar para Portugal, e os cavalos selvagens não poderiam me arrastar de novo para um navio! Nunca me senti tão mal na minha vida, enfiado em um porão com dezenas de soldados. Estava pronto para beijar o chão quando desembarquei. 

Foi bom ouvir Richard falar de qualquer coisa durante os seus dias de campanha sem qualquer evidência de angústia. Verdade, a viagem dificilmente contaria, mas ele viu seu primo ficar branco ante a mera menção da Guerra Peninsular. Talvez o tempo estivesse aliviando suas memórias. 

Quando eles se juntaram às damas, Darcy encontrou Mrs. Collins firmemente atrelada a seu marido e, aparentemente, não estava inclinada a olhar em sua direção. Ele esperou, até que ela deixou a companhia do marido para devolver a xícara de chá mas, antes mesmo de levantar um pé para se mover em sua direção, o Dr. Graves postou-se na frente dele. 

— Mr. Darcy, este é um acaso afortunado — disse o médico. — Esperei encontrar a oportunidade de falar com o senhor esta noite. 

As mãos de Darcy apertaram-se em punhos. Por cima do ombro do Dr. Graves, viu Mrs. 

Collins pousando a xícara de chá, com uma palavra educada para Anne, mas então lady Catherine gesticulou para ela e a envolveu em uma conversa vigorosa. Ele perdera sua chance. 

Ele olhou para o Dr. Graves. 

— Sim? — Não tinha intenção de parecer acolhedor para o homem que, sem dúvida, esperava seu apoio. 

— Como pode saber, Miss de Bourgh está sob os meus cuidados nos últimos dois anos. 

Recomendo repetidamente à sua mãe que Miss de Bourgh se beneficiaria da exposição a um ambiente diferente e a um círculo social mais amplo. 

Darcy levantou a mão. 

— Pode dizer à minha tia que você fez o seu melhor para me convencer que a saúde de Anne depende que me case com ela e a leve embora, mas que eu me mostrei teimoso. Ela não se surpreenderá, garanto. 

— O senhor não entendeu o que eu quis dizer. Lady Catherine não me pediu para falar com o senhor, e não tenho o menor interesse em com quem o senhor planeja se casar. No entanto, devido aos planos de sua senhoria, o senhor está em uma posição singular para convencê-la a permitir que sua filha faça uma visita, talvez à sua irmã, ou a qualquer outra pessoa que considere adequada. Estou certo de que seria benéfico para o sua prima. — Ele colocou ênfase em sua última palavra, como se quisesse lembrar a Darcy de suas responsabilidades. 

Darcy torceu o lábio. O que o homem esperava ganhar com isso? 

— É muito gentil que o senhor tenha tanto interesse em sua paciente. No entanto, tal convite apenas incentivaria lady Catherine em seus planos e poderia elevar as expectativas de Anne, apenas para vir a sofrer uma decepção posterior. Isso não seria benéfico para sua saúde. 

O Dr. Grave sorriu. 

— Asseguro-lhe, Mr. Darcy, que Miss de Bourgh deixou claro que não tem, ah, expectativas sobre o senhor; e se lady Catherine insistisse em casá-la com o senhor, ela recusaria. Não precisa ter medo a esse respeito. 

Os olhos de Darcy voltaram-se em direção a Anne, que estava rindo, com a mão na frente da boca, em resposta a algo que Miss Holmes estava dizendo. Poderia ser verdade? Ele sempre assumiu que Anne compartilhava o desejo de sua mãe para um casamento entre eles, mas ele nunca discutira isso com ela. Ou qualquer outra coisa, em relação a esse assunto. Ele sempre evitou mostrar interesse em Anne, para que sua mãe começasse com suas ideias ridículas novamente. 

Só então lady Catherine disse:

— O que está falando, Darcy? sobre o que está conversando? O que está dizendo ao Dr. 

Graves? Deixe-me saber o que é. 

Ele apertou os dentes. 

— Estamos falando do valor das viagens na manutenção da saúde. 

— Das viagem! Então, peço que fale em voz alta. É de todos os assuntos, o meu prazer. Devo ter minha participação na conversa, se você está falando sobre viajar. Há poucas pessoas na Inglaterra, suponho, que têm mais interesse em viajar do que eu. Se eu tivesse a oportunidade de viajar como os jovens fazem, teria visto toda a Europa. 

O Dr. Graves voltou-se para sua benfeitora. Então, disse suavemente:

— Talvez algum dia Miss de Bourgh tenha a chance de viajar. Estava apenas falando com Mr. Darcy da notável melhora que ela mostrou este ano. 

— De fato, ela está muito melhor; eu não poderia concordar mais. Graças ao seu regime atual e ao tônico que lhe dou todos os dias, sua saúde está melhorando continuamente. Eu disse a Mrs. 

Collins que ela também se beneficiaria de tomar o tônico. 

O sorriso do médico parecia escapar um pouco com a menção do tônico. 

— Sim, trouxe-lhe várias garrafas novas, feitas precisamente para a sua receita pelos melhores herbalistas de Londres. 

Lady Catherine acenou para o lado. 

— Darcy, tenho certeza de que você deve ver o quão mais forte Anne se tornou. Ela está pronta para assumir a gestão da Pemberley. 

Darcy ignorou seu último comentário, mas voltou-se, obediente, para examinar Anne. 

Surpreendentemente, ela parecia estar em melhor estado de saúde do que nos últimos anos. As faces dela tinham alguma cor, em vez da palidez de fantasma que exibia há anos. Quando ele a viu desmaiar pela última vez? Não desde sua chegada, a menos que ela o tivesse escondido bem. 

Antes, era uma ocorrência diária. 

O sorriso dela, outra coisa que era escassa há anos, a faz parecer quase bonita. Mas isso era muito novo; mesmo ontem à noite, ela usava sua usual expressão aborrecida. Talvez a presença da animada Miss Holmes, em vez da amarga Mrs. Jenkinson, tivesse melhorado seu ânimo. 

— Estou feliz em saber que ela está em melhor estado de saúde — disse Darcy com frieza. 

—Algum dia, afinal, ela precisará gerenciar Rosings. — Foi melhor assim do que uma contradição direta, o que levaria a uma cena desagradável para todos, mas sua tia era perfeitamente capaz de ouvir apenas o que queria. 

— Isso também — disse ela, com um aceno de cabeça decisivo, e voltou-se para a Mrs. 

Collins. 

Darcy franziu a testa para o Dr. Graves. 

— Vê? 

O médico olhou para ele e disse lentamente:

— Vejo sim. Vejo uma senhora idosa que não pode se mover sem dor e tem pouco tempo restante nesta vida, sem nenhum poder para forçar dois jovens em seus ápices a se casarem. 

Palavras são tudo o que lhe restou. 

— Não há poder sobre mim, talvez, mas poderia desertar Anne. A propriedade não passa automaticamente para ela. 

— Isso é verdade; ela odiaria perder Rosings, mas ser deserdado não é o fim do mundo. 

O homem claramente não entendeu o vínculo entre uma família e seu direito de nascença. 

Anne já não desistiria de Rosings, tanto quanto ele não entregaria Pemberley. 


***
— Novamente? Você está indo para o presbitério novamente? — Richard olhou para ele com descrença. 

— Não há nenhuma razão por que não deveria. — Darcy não enfrentou os olhos de seu primo. 

Richard contou os dedos. 

— Você os visitou ontem, depois de vê-los no jantar no dia anterior e na igreja no dia anterior ao jantar. O pastor é um idiota e sua esposa nem sequer gosta de você. Vi aqueles olhares que ela lhe lança! E ela é uma simplória, então espero que não esteja interessado nela, ou vou ter que questionar seu gosto, de fato. 

— Por Deus, Richard! Ela é uma pessoa agradável, e não há mais onde posso ir para evitar a nossa tia. 

— Você. — Richard balançou o dedo para Darcy. — Você está tramando algo, e tentando esconder o segredo de mim. 

— Com certeza, você deve estar muito entediado, pois está perseguindo fantasmas! 

— E o que você fez em Hertfordshire, de qualquer forma, para ganhar a aversão dela? Se ela pode tolerar a companhia do marido ridículo todo dia, você a deve ter realmente ofendido. 

— Se as minhas ações são de tão grande interesse para você, talvez devesse me espionar. —

Darcy pôs seu chapéu na cabeça. — Bom dia, Richard. 

O riso de seu primo o seguiu. 

— Não tenha medo, não vou tentar segui-lo para seu pequeno encontro, desta vez. Eu odiaria vê-lo forçado a empregar estratagemas comuns para falar com ela. A esposa do pastor, entre tantas opções! 

Darcy o ignorou. 


***
Mrs. Collins o recebeu em sua sala de estar, com um olhar resignado. 

— O senhor é muito persistente, Mr. Darcy. — Pelo menos, ela não parecia irritada. 

Ele decidiu ser franco. 

— Você é o meu único caminho para Miss Elizabeth. 

— Absurdo. O senhor poderia simplesmente dirigir-se até Longbourn e perguntar ao pai dela onde ela está. Mas é claro que o interesse pode levar a perguntas que o senhor não deseja responder e as expectativas que o senhor não deseja cumprir. —As farpas voltaram. 

— Já tentei isso, e ele se recusou a me dizer. Também tentei visitar a irmã dela em Londres, mas ela já havia saído da cidade. 

Claramente, ele a surpreendeu. 

— Interessante. Não soube que Jane estava planejando sair da cidade, mas não importa. —

Ela olhou para ele, analisando-o. — Mas se o pai dela não irá revelar seu paradeiro, por que eu deveria? 

Ele não deveria ter dito nada, mas a clara insinuação dela sobre suas intenções desonrosas o tinham instigado. 

— Ele tem planos próprios. Disse-me que, se Elizabeth quisesse que eu soubesse onde ela estava, teria me contado. Só não disse como ela poderia ter conseguido fazê-lo.


Mrs. Collins sufocou uma risadinha. 

— Esse é Mr. Bennet. Sempre inclinado a fazer o que for menos esperado. 

— Não acho divertido. 

— Suponho que não. Perdoe-me; não estava rindo do senhor, mas com a malícia de Mr. 

Bennet. 

Ele aceitou suas desculpas com um aceno de cabeça. 

— Posso perguntar se você escreveu a Miss Elizabeth? — Ele não fora capaz de perguntar a ela no dia anterior, devido à presença de Richard e Mr. Collins, e isso o estava corroendo. 

— Escrevi, mas mesmo que ela me respondesse no instante em que a recebeu e tenha se apressado em responder, eu não conseguiria saber nada antes de amanhã. Dificilmente poderia justificar que ela se apressasse, enfim. 

Mentalmente, Darcy contou os dias. 

— Ela não pode estar muito longe, se uma carta pode chegar lá em um dia. 

Ela riu em voz alta. 

— Muito bem, agora o senhor sabe que ela está em algum lugar do sul da Inglaterra. O

senhor não teria problemas em localizá-la, a partir dessa informação. — Pela primeira vez, a resposta não parecia ter farpas. 

Depois de encará-la por um breve momento, Darcy se permitiu um leve sorriso. 

— Tenho que começar em algum lugar. 

— Há vários motivos para acreditar que ela não responderá imediatamente. Tem muitas outras coisas a fazer além de me escrever, e pode levar algumas semanas antes de se ouvir qualquer coisa. 

Quão bem ele sabia disso! Esse era um dos pensamentos que o perseguiram, juntamente com a tentação de dizer a Mrs. Collins o que ele fizera para sua irmã, em um esforço para convencê-la a revelar o esconderijo de Elizabeth. 

— Infelizmente, há pouco que posso fazer sobre isso — disse ele, com os dentes cerrados. 

— Bem, não vou submetê-lo a me visitar todos os dias, com a esperança de notícias. 

Devemos combinar um sinal. Veja – se eu receber notícias de Lizzy, deixarei um lenço com a metade pendurada do lado de fora desta janela. Se você não vir um lenço, é porque não recebi uma carta. Isso servirá? 

— E se a sua criada vir o lenço e removê-lo... 

— Então vou colocá-lo ali de volta e instruí-la a deixá-lo lá. — Desta vez, ela definitivamente sorriu. 


***
Nos dias seguintes, Darcy encontrou desculpas para passar com frequência pela paróquia, mesmo durante uma sucessão de dias de chuva. Uma vez, visitou Mrs. Collins simplesmente para tranquilizar-se de não ter perdido o lenço. Além de descobrir que a dama desistira de sua hostilidade a seu respeito, trocando-a por uma certa diversão, não soube de nada. 

Era intolerável. Qualquer um desses dias poderia ser suficiente para ter Elizabeth fora de seu alcance para sempre. Ela poderia se casar com outro e terem sua primeira noite juntos, como marido e mulher. Essas imagens o torturavam, mas não podia fazer nada quanto a isso. Ele estava à mercê de Mrs. Collins. 

Finalmente, não aguentou mais. A sorte, na forma de sua tia, iria trazer os Collins até Rosings, para o jantar, onde o ambiente poderia permitir mais oportunidades para conversas em particular. Tinha esperanças que Mrs. Collins se compadecesse dele desta vez, e revelasse o paradeiro de Elizabeth. Se isso não funcionasse, jogaria fora seus escrúpulos e enviaria Stanton. 

Era mais que impróprio mandar alguém vigiar a casa dos Bennet, descobrir segredos através dos criados e tentar tirar a informação das descuidadas irmãs mais novas de Elizabeth, mas estava desesperado. 

Sua nova determinação o fez tolerar a torrente de conselhos de lady Catherine e as provocações de Richard, enquanto aguardavam seus convidados. Finalmente, Mr. e Mrs. Collins foram anunciados. Exatamente pontuais, é claro, mas Darcy sentiu como se estivesse esperando por horas. 

E então ele a viu. 

Elizabeth Bennet entrou na sala, atrás de Mrs. Collins, usando aquele sorriso provocador que ele tanto amava. Mrs. Collins a apresentou a lady Catherine como a querida amiga de

Hertfordshire que mencionara à sua senhoria alguns dias antes. Richard já se adiantara para ser apresentado, quando os pés de Darcy descongelaram do chão. 

Ele se aproximou hesitante, como se ela pudesse desaparecer, caso ele se aproximasse muito rápido. Ela ainda não o havia notado. 

Mrs. Collins disse:

— E, claro, você já conhece Mr. Darcy. 

A cor desapareceu do rosto de Elizabeth, quando ela se virou para encará-lo. Ela deu um passo para trás, com os olhos arregalados. Então, voltando a si, concedeu uma leve reverência e disse com frieza:

— De fato, conheço-o. — Então ela virou as costas para ele. 

Isso o fez se sentir como se levasse um tiro no peito, uma dor dilacerante espalhando-se em ondas e ameaçando envolvê-lo. Era a única possibilidade que ele realmente não acreditava existir; que, como Mr. Bennet dissera, ela não queria nada com ele. 

Ela mantinha-se rígida; ele poderia afirmá-lo, mesmo de sua posição atrás dela. Este encontro deve ter sido uma surpresa para ela, tanto quanto foi para ele. Por que Mrs. Collins escolhera não avisá-la de sua presença? Perguntou-se qual havia sido o pretexto que ela usara para atrair Elizabeth até ali. 

Talvez a reação dela não fosse nada além do que choque e consternação em encontrá-lo tão publicamente. Não gostaria de chamar a atenção para a ligação deles. Deveria ser isso. Por que, de repente, o desprezava quando há dois meses estava deitada docemente em seus braços e devolvendo seus beijos com uma paixão crescente? Não fazia sentido. 

Decidido, avançou e pegou o lugar vazio mais próximo dela. Ela lhe deu atenção, continuando a ouvir a recitação de lady Catherine sobre sua grande sabedoria. Ele esperou até que a atenção de sua tia se voltasse para Anne, e disse a Elizabeth:

— Espero que sua viagem não tenha sido difícil. 

Lentamente, ela virou o rosto para ele, com expressão séria. 

— Minha viagem foi suave. — Ela não precisou acrescentar que sua chegada não foi tão feliz. 

Ele não conseguiu evitar:

— Não entendo — disse ele, com urgência. —Por que você está aborrecida comigo? Fiz alguma coisa? Garanto-lhe que, se a ofendi, não foi proposital. 

Ela mordeu o lábio. 

— Não é tanto sobre o que você fez, mas sobre o que você não fez. 

— O que quer dizer? 

Cruzando os braços, ela perguntou:

— Você recebeu minha carta? 

O que isso tinha a ver com qualquer coisa? Ela não parecia irritada na carta que Stanton trouxera. 

— Sim. 

— E você falou com meu pai? 

Então ela já sabia que ele fora a Longbourn. 

— Sim. 

Ela respirou fundo, seus olhos piscaram rapidamente. 

— Você nem tenta negar isso — sussurrou ela. — Então não há mais nada a dizer. — Ela voltou-se para lady Catherine com uma óbvia rejeição. 

As mãos dele tremiam. O que aconteceu com sua doce Elizabeth? Ele não conseguiu pensar em nada na carta dela que explicasse qualquer desconforto, e muito menos algo dessa magnitude. 

Temendo que sua agitação fosse visível, levantou-se e atravessou a sala até a janela onde ele podia ignorar o resto das pessoas, enquanto lutava contra essa agonia inesperada. 

Ele ouviu passos atrás dele, mas não se virou. Não eram os passos dela; ele os teria reconhecido eles. 

— Vá embora — disse ele. 

Richard levantou um copo de conhaque. Ele devia ter ido à sala de jantar para buscá-lo. 

— Você parecia precisar disso — disse ele, disse calmamente. — Agora vou deixá-lo em paz. 

Darcy olhou para o copo, depois tomou um longo gole, deixando-o passar pela língua e queimou sua garganta. Esta seria a maior noite de sua vida. 


***
— Darcy! Você não está prestando atenção ao que estou dizendo — criticou lady Catherine. 

— Desculpe-me. Meus pensamentos estavam vagando. — Vagando direto para o presbitério, junto com os convidados que acabaram de sair. 

Richard disse:

— Ele está cansado e é minha culpa. Mandei-o por um caminho errado em sua cavalgada hoje e ele demorou horas para voltar. 

Por que seu primo inventou aquela pequena história? Não importava isso. A única coisa que importava descobrir era por que Elizabeth mudara tão drasticamente para ele. 

Não conseguia evitar que suas entranhas revirassem cada vez que se lembrava dos olhares frios dela. Depois do jantar, tentou duas vezes mais se aproximar dela, mas também fracassou, a menos que se contasse a conversa formal e educada enquanto os outros estavam assistiam. 

— Eu disse, não acha que Anne estava com muito bom aspecto esta noite? 

Felizmente, nenhum pensamento era necessário para uma resposta. Ele sabia como concordar com qualquer elogio feito a Anne, a menos que se desejasse uma retomada da discussão de seu enlace fictício. 

— Perdoe-me, madame. Não reparei, mas não há dúvida de que está correta. — Ele já dissera variações disso centenas de vezes. 

O que poderia ter feito para ofender tanto Elizabeth? Nunca a vira se comportar de maneira tão fria com ninguém, mesmo que não gostasse dele. Se ela tivesse tentado ignorá-lo, ou dissesse algo espirituoso, e depois se virasse, ele podia acreditar que ela era indiferente a ele ou que o afastasse com alguma aversão. Mas ela não estava indiferente. Estava furiosa. 

Silenciosamente, Richard substituiu o seu cálice de brandy vazio por um cheio. Essa foi a terceira vez que seu primo lhe deu brandy esta noite. Obviamente, percebeu que algo estava errado, mesmo que sua tia não o fizesse. Richard podia provocá-lo sem piedade em questões menores mas, quando se tratava de um problema real, era tão firme quanto o Rochedo de Gibraltar. 

Em quanto tempo conseguiria decentemente pedir desculpas? Precisava examinar a carta de Elizabeth. Não havia motivo para trazê-la a Kent mas, assim como a fita de cabelo de Elizabeth, achou impossível deixá-la para trás. Agora, estava grato pelo impulso que o fez trazê-la. 

Precisava descobrir qual era a causa da perturbação de Elizabeth. Obviamente, devia ter deixado passar perdido algo, apesar de suas repetidas leituras da carta. Descobriria o que estava

errado, e ele iria consertá-lo. Era tudo que podia fazer. 

Capítulo 14

QUANDO UMA BATIDA SUAVE soou na porta de Elizabeth, ela sabia quem deveria ser. 

— Entre, Charlotte — disse, com resignação. 

A amiga dela – ou talvez devesse chamá-la de antiga amiga – passou pela porta. Vestida com camisola e touca, parecia mais nova do que seus vinte e oito anos. 

— Pensei que era justo dar-lhe a oportunidade de me repreender em particular. Percebi os olhares que você lançou na minha direção durante toda a noite. 

— E você os mereceu! Charlotte, não posso acreditar que tenha feito isso comigo! Não poderia ter me permitido tomar minha própria decisão sobre se queria vê-lo ou, pelo menos, me avisado? Esse foi um dos piores momentos da minha vida! 

— Você teria vindo, se eu tivesse dito que ele estava aqui? Ou concordaria em encontrá-lo? 

—Não, não viria! E a decisão deveria ter sido a minha! 

— Se eu achasse que você seria razoável sobre o assunto, teria lhe dito. Mas suas cartas deixaram claro que você nunca queria ouvir seu nome novamente. Eu também não estava feliz em vê-lo aqui, mas logo ficou claro para mim, existe algum tipo de mal entendido. E, apesar de sua vontade, para não mencionar a de seu pai, ele merece a oportunidade de se defender. 

— Ou você toma o partido dele porque ele é o sobrinho de lady Catherine de Bourgh? 

— Lizzy Bennet, isso é bastante desnecessário! Se você conhecesse lady Catherine, no mínimo, você saberia que a última coisa que ela desejaria seria dar a Darcy a oportunidade de se casar com alguém que não a sua filha. 

— Ele não tem intenção de casar comigo. E se não é pelo bem de lady Catherine, então por quê? E peço, não me diga o quão sortuda eu sou por ter chamado as atenções de um homem tão cobiçado. 

— Muito bem, embora seja verdade. — Charlotte fez uma pausa e sentou-se na cama. — Se realmente deseja saber, a razão pela qual escrevi para você é porque ele está muito apaixonado por você, e a incapacidade dele de achá-la estava lhe causando uma grande dor. Se não quer se casar com ele, tudo o que precisa fazer é dizer isso. Não há motivos para fazê-lo sofrer por falta de uma resposta. 

—Você ouviu alguma palavra do que eu disse? Ele não quer se casar comigo, e eu disse-lhe claramente onde me encontrar. Ele escolheu não me encontrar. 

Charlotte esfregou as mãos sobre o rosto. 

— É nisso que não consigo concordar. Eu o venho observando há mais de uma semana, e ele estava desesperado, implorando-me para revelar sua localização e, quando recusei, implorou para que lhe escrevesse e lhe dissesse que ele queria falar com você. Não posso acreditar que um homem com tal orgulho fosse agir como tal, se já tivesse a resposta. Por que ficaria tão preocupado com o escândalo se não se importasse com você? E se ele não queria se casar com você, por que foi a Longbourn e perguntou ao seu pai onde poderia encontrá-la? Uma atitude estranha, de fato, para um homem sem interesse em matrimônio! 

Elizabeth apertou as mãos em punhos. 

— Não acredito. Ele não foi para Longbourn. Meu pai teria dito algo para mim. Mas essa não é a parte mais condenável. Como ele poderia saber do escândalo sem falar com meu pai em Londres e receber minha carta dele? Ele não está em contato com ninguém dos nossos círculos. 

Eles nem sabiam como encontrá-lo. 

— Você está certa disso? 

— Sim! — Ela não estava, de fato, completamente certa, mas Charlotte parecia ter desconsiderado que, qualquer que fosse o jogo de Darcy agora, ele não viera ajudá-la. 

— Ele diz que também foi à casa do seu tio e pediu para falar com sua irmã, e foi informado de que ela tinha deixado Londres. 

Balançando a cabeça, Elizabeth disse:

— Isso é ridículo. Jane ainda está lá. Eu estava lá. Ele inventou toda a história. Não sei por que está fazendo isso, ou o que quer. Certamente ele sabe que eu nunca concordaria com nada menos que o casamento. 

— Se você simplesmente falasse com ele, talvez você pudesse descobrir as respostas! Lizzy, não deixe sua teimosia bloquear o caminho da sua futura felicidade. Você não viu seu rosto dele quando eu disse que você estava pensando em casamento em futuro próximo. 

— Oh, peço-lhe, diga-me que não o fez! Como posso encará-lo? Não posso suportar que saiba que foi preciso encontrar um marido para mim. É humilhante! 

Mais gentilmente, Charlotte disse:

— Você concordou em se casar com ele? 

Elizabeth soltou uma longa expiração. 

— Disse a ele que lhe daria minha resposta quando voltasse, mas nós dois sabemos que tenho pouca escolha nesse assunto. 

— Acha que poderia estar feliz com ele? 

Ela encolheu os ombros. 

— Não sei. Ele é amável o suficiente, mas a maneira como olha para mim me deixa nervosa. 

Como se eu fosse uma posse, que ele foi inteligente o suficiente para obter, e que ele sabe que tem a vantagem porque tenho que me casar. Não gosto da ideia de estar em seu poder, mas vejo pouca escolha. 

— Você pode ter uma escolha. Vai ouvir Mr. Darcy? 

— Você não sabe o que está me pedindo, Charlotte. Não serei a tola dele de novo. 

— Bem, sei que não posso convencê-la quando está decidida, mas acho que você cometeu um erro. Mas ele não foi a única razão pela qual eu queria falar com você. 

— O que mais? — Elizabeth disse, cansada. 

As palavras começaram a sair da boca de Charlotte. 

— De verdade, Lizzy, você não tem ideia de quanto estou feliz por ter vindo, além do assunto de Mr. Darcy. Desejava não só vê-la, mas também saber mais sobre o que aconteceu com Maria. Tudo o que tive foi um pouco de informação através das cartas de minha mãe e, sem dúvida, deixando as piores de fora, e é difícil não conhecer toda a história. 

Elizabeth espalhou os dedos em cima dos joelhos. Era o que não queria pensar – os esforços de Mr. Darcy em nome de Maria. 

— Não sei o quanto posso dizer a você, pois deixei Longbourn apenas quinze dias após você. 

— Mas você esteve lá, durante o pior. O que aconteceu? 

— Eu mesma não a vi, embora tenha ouvido de várias pessoas como ela apareceu na High Street após a tempestade de neve, desgrenhada e em profunda aflição. Sua mãe manteve-a isolada em Lucas Lodge depois disso, mesmo depois que Mr. Chamberlayne propôs a ela. Não foi para reprimir as fofocas, já que ele estava lotado na cidade com todos os outros, e era bem sabido que ele não estava entre aqueles que a comprometeram. Fiquei feliz, pelo bem de Maria, quando soube que ele seria transferido para Norfolk. 

Charlotte franziu a testa. 

— Pobre Maria! É um caso tão estranho, e não consigo resolver tudo. Minha mãe escreveu que Chamberlayne devia estar apaixonado por ela o tempo todo, mas nunca o vi mostrar o menor interesse por ela. Ele sempre foi amável, mas nunca flertou com ela. Disse a Maria abertamente que recebera dinheiro e uma promoção em troca de propor a ela, e ela acha que foi nosso pai quem fez isso, embora ele negue. Se fosse ele, ele teria falado para nós em particular, mas não parece ser o tipo de coisa que ele faria. Sua ideia era enviar Maria para longe. Mas quem mais poderia ter sido? Até suspeitei de seu pai, mas duvido que ele possa desperdiçar fundos. 

Elizabeth não iria revelar a resposta a essa pergunta, e não com Charlotte do lado de Mr. 

Darcy. ‘ Limpei as sujeiras de George Wickham mais vezes do que possa contar, mas não posso fazer nada por ela se não conheço seu nome.’

— Não poderia ser meu pai. Seja quem for, sou grata por ele, e espero que Maria possa encontrar a felicidade em seu casamento. — Mesmo que sua gratidão fosse rancorosa. 

— Ela sente falta de casa terrivelmente e acha Norfolk deprimente. Tento escrever para ela sempre que posso, para aliviar sua solidão. Parece que todos os seus amigos de Meryton interromperam o contato. 

— Até Kitty? Lamento ouvir isso. — Elizabeth teve a sorte, já que suas confidentes mais próximos eram Jane e Charlotte, e nenhuma delas a repeliu quando os rumores começaram. Teria que falar com Kitty para escrever para Maria. 

— Seu marido a está tratando bem? 

— Aparentemente sim, e isso levanta uma questão ainda mais curiosa. Não tenho motivos para pensar que Chamberlayne teria sido cruel, mas parece que quem arrumou tal proposta também concordou que enviar cinquenta libras por ano, desde que Maria seja feliz e bem tratada. 

E isso é algo que meu pai certamente não pensaria em fazer. 

Mr. Darcy deve levar a tarefa de limpar os problemas de Wickham muito a sério – e considerou a possibilidade de que um homem subornado para se casar com Maria pudesse desertar ou maltratá-la. Mas se ele fez tanto por Maria, a quem nem conhecia, por que não honrou sua palavra para com ela? 

A dor nas palmas de sua mão fez com que ela percebesse que estava enterrando suas unhas nelas. Nunca entenderia Mr. Darcy. E, apesar de sua simpatia pela preocupação de Charlotte em relação a Maria, não teria pressa de perdoar Charlotte por colocá-la nesta situação. 


***
De manhã, Elizabeth abriu o guarda-roupa e olhou para a mala. Não demoraria muito para fazê-

la, uma vez que não a tinha desfeito completamente no dia anterior, devido à necessidade de estar pronta para jantar no Rosings. Se soubesse quem iria encontrar lá, teria pedido para permanecer na paróquia em vez de ir. 

A pior parte foi como seu coração e seu corpo continuaram a traindo. Quando percebeu que Mr. Darcy estava na mesma sala, seu primeiro impulso foi lançar-se em seus braços. O desejo de estar perto dele, tocá-lo, a corroeram a noite toda. E seu coração não queria nada além de perdoá-

lo, acreditar que tudo foi um terrível engano e que ele ainda estava disposto a se casar com ela. 

E, de acordo com Charlotte, estava. 

Mas, mesmo que fosse verdade, estar disposto era muito longe de querer se casar com ela. 

Agora, as suas posições eram ainda mais desiguais do que durante a tempestade de neve, porque ela fora tola o suficiente para se apaixonar por ele. Se viesse a se casar com ele, todo o poder

seria dele, e ela ficaria devastada quando seu interesse por ela acabasse, como inevitavelmente aconteceria. 

Seu pai fora fiel à sua mãe, mas isso tinha sido mais por causa da letargia dele do que por qualquer outra coisa. Encontrar uma amante daria mais trabalho do que ele estava disposto a empreender. Não seria problema para Mr. Darcy; tudo o que ele precisaria fazer seria estalar o dedo e as mulheres viriam correndo até ele. 

Elizabeth inclinou-se sobre os joelhos, enquanto as náuseas mexiam com suas entranhas. 

Não, vontade de se casar não seria o suficiente, apesar de ser tentador aceitar os restos que ele ofereceria. 

E por que, de repente, ele estava tão disposto, afinal? Ele admitiu receber sua carta e falar com seu pai, mas não fizera nada a respeito disso. Então, quando chegou a Rosings, ficou de repente ansioso para vê-la, mas não ansioso o suficiente para viajar até Cheapside para fazê-lo. O

argumento de Charlotte parou ali. Ele recebeu sua carta, então sabia onde ela estava. Se fosse apenas por sua conveniência, iria querer que ela viesse até ali? Se era essa a questão, se estava abaixo da dignidade dele ir até Gracechurch Street, por que não tentou buscá-la muito antes de ver Charlotte? 

Charlotte. Essa devia ser a resposta. Enquanto se sentiu à vontade, a salvo do falatório manchando seu bom nome, ele não a perseguiu. Então, ele chegou a Rosings, e descobriu que havia alguém que poderia expor seu comportamento, uma mulher cujo marido não poderia ficar calado por uma hora, nem com uma mordaça de couro, muito menos pelo resto de sua vida, uma mulher que quase perdera uma irmã para o escândalo e que seria, portanto, duplamente protetora de sua amiga na mesma situação. Do seu ponto de vista, Charlotte teria todos os motivos para o expor. E, de repente, voltou a querer se casar com ela. Querer, neste caso, significava apenas querer. 

A pobre Charlotte, sem saber nada da visita de seu pai a Mr. Darcy, interpretou mal sua angústia como amor violento, quando não era mais do que medo por seu bom nome. E Charlotte afirmou que não era romântica! 

Elizabeth apanhou sua escova e começou a passá-la pelos cabelos, desejando que fosse tão fácil tomar uma decisão quanto era puxar a escova através de um emaranhado. Doía por um minuto, e então estava feito. Mas o que deveria fazer a respeito do emaranhado que era Mr. 

Darcy? E por que precisou se lembrar de como ele penteou seus cabelos na cabana e depois beijou seu pescoço? 

Seu primeiro impulso, deixar Kent, não era uma solução. Enquanto ele temesse que seu segredo fosse exposto, viria atrás dela. Charlotte tinha razão sobre uma coisa, no entanto; que ela precisava dizer-lhe sua escolha diretamente. Se ele propusesse e ela se recusasse, ninguém poderia dizer que ele não fizera o que era honrado. Então ela poderia voltar para Londres, mas ainda não seria livre. Teria que se casar com Mr. Hartshorne, para reprimir o escândalo. Ele nunca teria o coração dela, mas também não poderia fornecer-lhe uma casa em seu amado campo. Ficaria presa em Londres para sempre, com apenas uma viagem ocasional para lembrá-la do que havia perdido. 

Ou ela poderia aceitar a proposta de Mr. Darcy e enfrentar o desgosto de uma vida com um homem que não tinha respeito por ela mas, pelo menos, seria uma vida de facilidade e proporcionaria a liberdade de viajar. Ele, provavelmente, não se importaria se ela desejasse ficar em Longbourn enquanto ele estivesse em Londres. Na verdade, poderia ficar mais feliz assim, sem a responsabilidade de uma esposa que fosse um constrangimento para ele. 

Se ao menos, não gostasse dele! Ou seria, quem sabe, algo que poderia mudar? Ela se apaixonou pelo homem que achou que ele era, naqueles três dias, e agora sabia mais sobre suas falhas. Poderia convencer seu coração em não o abraçar com tanto amor? Talvez, se pudesse encarar como um casamento arranjado, seria tolerável. 

Mas mesmo em um casamento arrumado, era necessário respeito mútuo. Talvez o primeiro passo seria convencê-lo a dizer-lhe a verdade. Ouvir de seus próprios lábios que ele tivera a intenção de abandoná-la, talvez fosse suficiente para convencer seu coração e corpo traidores que ele não era mais do que um homem comum, tão egoísta quanto qualquer outro. 


***
Darcy esperava escapar até a paróquia e ver Elizabeth bem cedo na manhã seguinte; então, tomou café em seu quarto para evitar ter que lidar com sua tia. Aparentemente, não atravessou a sala de estar com bastante rapidez, porém, já que lady Catherine explodiu:

— Darcy, você está aí! Gostaria de falar com você, esta manhã, em especial. Por que você não estava no café da manhã? 

Resignadamente, ele entrou na sala de estar. Richard já estava lá, usando uma expressão de sofrimento prolongado. Darcy disse:

— Perdoe-me. Não percebi que a senhora tinha planos. — E se seus planos o incluíam, ele não tinha intenção de cooperar com eles. Hoje não. 

— Bem, você está aqui agora. Você sabe o que eu gostaria de conversar. 

— Na verdade, não tenho a menor ideia. 

Ela estreitou os olhos. 

— Não seja tímido. Já passou da hora de você anunciar seu noivado. 

Darcy enrijeceu. Como descobriu ela sobre Elizabeth? Teria conseguido alguém que espionasse cada um de seus movimentos? Mas não fazia sentido. Deveria ficar horrorizada com o desejo dele de se casar com uma nínguém do interior. A menos que... 

— Você está se referindo, por acaso, à sua filha? 

— Claro que estou falando de Anne! 

Por que ela tinha que escolher esse momento para sua discussão anual? 

— Já discutimos isso antes, e meus pontos de vista não mudaram. Não tenho intenção de me casar com minha prima, seja agora ou no futuro. Espero ter deixado perfeitamente claro. 

— Absurdo. Você foi prometido a ela desde que estava no seu berço. Fiquei esperando enquanto você se cultivava suas sementes de aveia selvagem e aprendia a administrar Pemberley, mas agora é a hora. Anne tem 27 anos. Você não pode se dar ao luxo de esperar até que ela tenha passado dos anos de conceber filhos. 

— Então a senhora deve encontrar outro homem para ela se casar. Não será eu. Não me sinto vinculado por nenhum acordo ao qual eu não fiz parte, e não me casarei para agradar a senhora ou qualquer outra pessoa – como já disse muitas vezes antes. 

—Sua mãe teria algo a dizer sobre isso, jovem! Ficaria envergonhada de você. 

— Talvez ficasse, mas eu lhe daria a mesma resposta. Acontece que já escolhi a dama com quem pretendo me casar, e não é sua filha. Por esse momento, no próximo ano, estarei casado, e nós seremos poupados de ter essa discussão novamente. Desejo-lhe bom dia. — Ele virou-se para sair. 

— Pare aí mesmo, jovem! Você me deve isso. — Ela quase sibilou as palavras. 

Ele olhou para ela com incredulidade. 

— Não lhe devo tal coisa. 

— Seu pai deveria se casar comigo. Estava tudo arranjado. Pemberley deveria ter sido minha mas, no último minuto, ele escolheu Anne em meu lugar. 

— Já ouvi esta história mil vezes. Não sou responsável pelas decisões tomadas por meu pai, antes mesmo de eu ter sido concebido. 

Ela levantou-se da cadeira, com os braços tremendo por apoiá-la. 

— Todos me prometeram! Meu pai, seu pai e Anne – que, se eu tivesse uma filha, ela se casaria com o filho deles e meus netos teriam Pemberley. 

— Posso ressaltar que meu pai, obviamente, não se sentiu obrigado a honrar o noivado criado por seus pais? Por que eu me sentia obrigado a fazer algo que meu pai não fez? — Suas mãos apertaram-se em punhos. 

— Não é o mesmo! Ele ainda se casou na família. Se eu tivesse duas filhas, e você quisesse a mais jovem em vez da mais velha, eu aceitaria isso. Mas Anne é tudo o que tenho. 

— Sinto muito pelo seu desapontamento, e que meu pai e meu avô tenham feito promessas que não estavam em posição de manter, mas isso não faz diferença. Eu a honro como minha tia, mas não vou me casar com sua filha, e esse é o minha última palavra. — Ele se afastou, ignorando-a enquanto ela chamava seu nome, furiosamente. 

Richard o seguiu de perto. 

— Isso foi certamente desagradável. Sugiro que nos ausentemos da propriedade até que nossa tia retorne para o seu habitual nível de irritabilidade. 

Darcy não diminuiu o ritmo em direção à porta da frente. 

— Vou fazer uma visita à paróquia. Você pode exercitar Bucephalus, se desejar. — Com alguma sorte, Richard preferiria um longo passeio à perspectiva de passar o tempo com Mr. e Mrs. Collins. 

— Tentando se livrar de mim, não? Você deve estar planejando outro encontro com Mrs. 

Collins. 

— Richard, pela última vez, não estou tendo encontros com Mrs. Collins. 

— É tão agradavelmente simples incomodá-lo, primo! Você realmente se comprometeu com outra mulher, ou essa foi simplesmente uma tentativa de colocar um ponto final na conversa de se casar com Anne? 

Confie em Richard e você o verá devorar tudo como um buldogue! No entanto, dificilmente poderia permanecer em segredo, especialmente se Richard insistisse em segui-lo constantemente. 

— Na verdade, não estou noivo presentemente, mas já tenho em mente a dama com quem gostaria de me casar. 

— E você não quer me dizer quem ela é, parece! Ela já sabe sobre sua boa sorte ou planeja surpreendê-la com a notícia? Se você tem cortejado alguém, não consegui perceber isso. Eu a conheço? 

—Você planeja me questionar até que possa reduzir as possibilidades, a partir de cada dama na Inglaterra? 

— Você deve admitir que seria divertido, e passaria melhor o tempo, do que jogar cartas com nossa querida prima, que você acabou de rejeitar. 

— Você também, não! Bem sabe que nunca disse que me casaria com Anne. Na verdade, neguei isso repetidamente. 

— Anne sabe disso? 

Darcy parou de andar. 

— Não sei. Nunca fiz a descortesia de dizê-lo em seu rosto, mas ela já deve ter ouvido isso agora. 

— Para o bem dela, espero que seja o caso. Se ela acreditou nas histórias de fadas da mãe, pode receber um grande choque. 

Por que deveria pensar nos sentimentos de Anne nesse instante, quando todos os seus instintos o levavam para a paróquia e Elizabeth? Estivera muito ansioso desde a véspera, tentando lembrá-la em cada olhar e palavra, e ler neles o que ela estava pensando. Mas era impossível. Nunca entendera porque Elizabeth fazia as escolhas que fazia. 

— Vou falar com Anne quando puder. Por enquanto, vou sair para a minha visita. Voltarei antes do jantar. 

— Oh, não, primo! Vou com você. Você está prestes a entrar em uma encrenca, e eu pretendo descobrir o que é. 

— Não, você pretende ser um incômodo e me levar à distração. É o que pretende fazer —

resmungou Darcy. 

— Oh, bem posto! — disse o seu primo. 

Capítulo 15

A IMPACIÊNCIA DE DARCY PARA VER Elizabeth crescia à medida que se aproximavam da paróquia. Ainda não podia acreditar que ela estava realmente lá. Até a pele dele formigava, ao tomar consciência que pensava nela. 

A voz de Richard chegou até ele, alertando-o de que seu primo estava falando há algum tempo. 

— Imploro seu perdão. Eu estava sonhando acordado e não ouvi o que disse. 

Seu primo riu. 

— Isso foi óbvio. Eu simplesmente estava me perguntando o que a nossa tia está fazendo agora, e se devemos esperar que ela venha até nós como uma Valquíria de Valhalla. 

— Deus nos livre — disse Darcy, secamente. — Ela é terrível o bastante, sem acréscimos de poderes sobrenaturais. 

Eles retomaram o caminho para a paróquia, em harmonia, e com Darcy contando os segundos. 


***
Na sala de estar da paróquia, o coronel Fitzwilliam desatou a conversar tão animadamente com Charlotte, que Elizabeth suspeitava que a manobra fora planejada pelo primo dele. A abordagem imediata de Darcy parecia apenas confirmar isso. Bem, não tinha intenção de lhe dar a satisfação de saber que ele tinha o poder de machucá-la. Fez questão de não olhar para ele, quando ele se sentou ao lado dela. 

Sem preliminares, ele disse com uma voz baixa e dolorida:

— Você acha que não fiz o suficiente para a irmã de seu amigo? O homem escolhido por ela não foi adequado? 

Era tão surpreendentemente inesperado, que ela esqueceu sua decisão e olhou para ele. 

— Não, ele era adequado. 

Isso devia soar incrivelmente ingrato após os extraordinários esforços dele em relação a Maria Lucas, então ela acrescentou:

— Você foi muito generoso, e agradeço por isso. — Isso serviria; pelo menos, o dissera com a menor graça possível, mas pelo menos o fez, e essa dívida foi paga. 

— Então, por quê? Sei que não consegui entender suas intenções em várias ocasiões, mas li sua carta dezenas de vezes e, por minha vida, não consigo encontrar nada para explicar por que você não quer nada comigo. — Ele abriu uma folha de papel e colocou-a na mão dela. —

Mostre-me o que está errado. Mereço isso, pelo menos. 

Era a primeira carta que lhe escrevera, a enviada através de Mr. Stanton, cheia de provocações sobre sopa de cebola e agradecimentos por sua bondade para com Maria. Por que ele trouxe isso para Rosings? Dobrou-a lentamente e entregou-o de volta para ele. 

— Não é essa carta — disse ela, sem rodeios. Sua raiva a impediu de irromper em lágrimas. 

—A que meu pai lhe deu. 

— Mas seu pai não me deu nenhuma carta. — Ele parecia genuinamente desconcertado. 

Por um momento, a esperança chegou até ela, mas então lembrou-se do que Charlotte lhe dissera. 

— Talvez eu acreditasse que você não a recebeu, mas tenho provas suficientes para não acreditar no que diz. Se não recebeu a carta, como descobriu que houve um escândalo? 

As sobrancelhas dele se juntaram. 

— Stanton me disse. Ele o descobriu quando viajou para Meryton para fazer os assentamentos finais para Miss Lucas. É sobre isso que a carta dizia? Estive perdendo o sono durante semanas perguntando-me porque você nunca me contatou como prometeu. 

Ela balançou a cabeça. 

— Isso não é tudo. Charlotte me disse que você foi à casa de meu tio e que lhe disseram que Jane fora para o interior. Infelizmente para você, sei que isso é falso. Jane ainda está lá, mesmo agora, enquanto falamos. 

Ele estendeu as mãos com as palmas para cima. 

— Não tenho nenhuma explicação. Visitei a casa do seu tio e enviei meu cartão para Miss Bennet. Pouco depois, seu tio saiu e me disse que ela voltara para Longbourn. Não sei por que ele fez isso, mas estou lhe dizendo a verdade. 

— Então, você acusa meu tio de mentir? O que ele poderia ganhar com isso? Não, Mr. 

Darcy, temo não acreditar em sua história. — Mas ela também não conseguiria manter sua compostura por muito mais tempo, então ficou de pé rapidamente, suas saias farfalhando e moveu-se para uma cadeira, onde pudesse se sentar o mais perto possível de Charlotte. Ele não ousaria tentar uma conversa em particular lá. 

Ela tentou se concentrar na conversa entre Charlotte e o coronel, se não por outra razão do que evitar pensar no homem sentado na sala. Podia sentir o peso dos olhos dele nela. 

O coronel disse:

— Seu marido parece incrivelmente orgulhoso de seu jardim. 

Charlotte sorriu recatadamente. 

— Eu o encorajo nisso. O ar fresco é bom para sua saúde. 

— Na verdade, é bom para todos nós. Miss Bennet, sua amiga estava me dizendo que você é uma ótima caminhante. Há muitas caminhadas para explorar na área. 

— Que delicioso. Você deve saber bem. — Não foi uma resposta muito eloquente, mas era algo. 

— Exploro quando posso. Eu sou grande admirador do cenário de Kent, o que é uma sorte para mim, já que estive recentemente lotado em Folkestone. Provou-se ser um local muito agradável. 

Charlotte disse:

— Sei pouco de Folkestone, exceto pelo mar. 

— Nosso acampamento está realmente no topo dos penhascos, com vista para o canal. Os ventos de inverno são ferozes, mas a vista da água é incomparável. Muitas vezes, ando pelas praias de lá também. 

— Ouvi dizer que o ar do mar é mais revigorante. — Charlotte olhou para Elizabeth. 

— Espero que você possa experimentá-lo em breve — afirmou o coronel. — Não estamos longe da costa aqui. 

Elizabeth saltou quando Darcy falou. 

— Miss Elizabeth também nunca viu o mar. 

Ela engoliu em seco. 

— Infelizmente, a menos que você se refira a um mar de neve, é verdade. 

Richard esfregou as mãos. 

— Nós devemos fazer algo sobre isso, então. Darcy, você acha que seria possível organizar uma excursão? Folkestone está a menos de dez milhas. 

Elizabeth rezou para ele dizer não. Um dia em uma carruagem com ele seria insuportável. 

— Minha carruagem está a seu serviço. — Não havia animação em sua voz. 

Charlotte olhou de soslaio para Elizabeth. 

— Essa é uma oferta generosa, Mr. Darcy. 

Por que ele estava fazendo o papel da parte lesada? Deveria ter pena dele e dizer-lhe que ela entendia por que ele se recusara a se casar com ela? Ele ficaria surpreendido se esperasse por isso. Por que a perseguiu, então? Se ao menos ele pudesse deixá-la sozinha! 

— Miss Elizabeth. — Darcy limpou a garganta. — Fiquei surpreso ao descobrir que você tem mais semelhança com seu tio do que com qualquer um de seus pais. Fiquei impressionado com isso quando o conheci. Ele tem o mesmo cabelo escuro, embora o dele seja liso e tenha ficado grisalho nas têmporas. Ele é alto, embora não tão alto quanto Richard. Mas está no rosto dele, eu poderia realmente ver a semelhança. O formato é semelhante, especialmente ao redor do queixo, mas o mais notável eram os seus olhos. Não notei até que ele tirasse seus óculos, mas os olhos dele têm o mesmo formato inclinado que os seus, embora os dele não sejam tão escuros. 

Como o seu, o rosto dele mostra uma tendência para o riso, mesmo quando está discutindo um assunto sério. Ele usava um colete azul bordado com videiras entrelaçadas. Isso me fez imaginar se ele gostava da natureza tanto quanto você. — Sua voz era assustadoramente equilibrada. 

O coronel Fitzwilliam riu. 

— Meu Deus, você está se tornando um artista ao ficar mais velho, Darcy! Nunca percebi que você observa tantos detalhes sobre a aparência de alguém. 

Darcy não olhou para ele, seus olhos ainda estavam fixos nela. 

— Sempre notei essas coisas. Geralmente, não aborreço as pessoas com tal recitação, a menos que exista um propósito. Eu também poderia mencionar os vasos de flores com narcisos em cada lado da entrada, enquanto os vidros das janelas tinham uma mistura de flores azuis e amarelas. 

Elizabeth respirou, trêmula. Então ele tinha ido a Gracechurch Street e conheceu seu tio – e ela o acusou de mentir. Ele não poderia ter imaginado todos esses detalhes. Mas ainda não fazia sentido. Por que seu tio o mandaria embora quando Jane estava lá – ou seria que ele desejava impedi-lo de descobrir que Elizabeth estava lá, além de Jane? Seu tio era um homem honesto, mas ele não estava acima de inventar uma história educada, para proteger uma de suas relações. 

Exceto pelo fato que ela não desejava ser salvaguardada de Mr. Darcy. Ela o desejava. Também poderia ser verdade que ele não recebera sua carta? O pai dela lhe mentiu? 

Com o coração disparado, ela disse:

— Retiro minha acusação. Vejo que você conheceu meu tio e viu sua casa. 

Darcy assentiu uma vez, devagar. 

— E o resto? 

Como poderia ela responder, com Charlotte e o coronel olhando para eles, bem como continuar essa conversa singular? Seu estômago dava cambalhotas, enquanto o medo e uma esperança vertiginosa guerreavam dentro dela. 

— Eu não sei. 

Charlotte interpôs apressadamente:

— Nunca visitei a casa do seu tio, mas sei que você sempre gosta de visitá-la, Lizzy. 

Ela não conseguia suportar olhar o rosto severo de Mr. Darcy, então abaixou os olhos para as mãos dobradas. 

— Sim, gosto. Eles sempre foram muito acolhedores — disse ela suavemente. — Os vidros das janelas têm miosótis e violetas. 

Darcy fez um som que era quase uma tosse. Quando Elizabeth olhou para ele, ele olhava interrogativamente para Charlotte, que deu de ombros levemente. 

O súbito e agudo grito de um animal com dor interrompeu a conversa. Charlotte, parecendo aliviada com a interrupção, levantou-se e olhou pela janela. 

— O que você acha que foi? Não consigo ver nada. 

O rosto do coronel Fitzwilliam estava pálido. 

— Era um cavalo. Estou certo disso. 

— Não temos nenhum estábulo aqui — disse Charlotte. 

Darcy caminhou para se juntar a ela na janela. 

— Deve ser um viajante, então. Você ouviu a direção de onde veio? 

Charlotte balançou a cabeça. 

— Não estou certa. Mas, espere – parece que alguém está vindo pela estrada. Devemos saber o quanto antes. 

Darcy olhou para o Coronel Fitzwilliam. 

— Pode não ter sido um cavalo. Poderia ser uma criança. 

— Era um cavalo. Ouvi cavalos suficientes gritarem nas batalhas para saber do que falo. Não é um som que se esquece. 

— Ele está vindo aqui. Eu vou... 

Mas a empregada estava à frente do que quer que Charlotte planejava. Não houve nenhuma batida, pois ela deve ter aberto a porta imediatamente, e trouxe o visitante até sua senhora. 

Era uma criança de mais de dez anos, ofegante. 

— A senhora deve vir rapidamente. É um acidente terrível! — Ele se inclinou para a frente, com as mãos na frente de suas coxas, ofegante. 

— Onde? — perguntou Darcy. 

— Na curva da estrada, ao lado do riacho. É muito ruim. 

— Venha, Richard — disse Darcy. — Senhoras, peço que nos desculpem. 

Eles estavam à porta antes que Elizabeth pudesse pensar em despedir-se. 

— Devemos ir atrás deles, você não acha? — perguntou a Charlotte. 

Sua amiga já estava calçando suas luvas. 

— Eu devo, mas você pode permanecer aqui, se desejar. 

Ela não podia deixar Mr. Darcy sem mais explicações. 

— Não, irei com você. Talvez eu possa ajudar de alguma forma. 

Na estrada em frente à paróquia, os cavalheiros já estavam bem adiante delas, correndo. 

Elizabeth desejava que pudesse fazer o mesmo, mas Charlotte era a esposa do pároco e tinha que dar o exemplo. Ainda assim, seu ritmo foi rápido. 

Charlotte disse:

— Isso iria acontecer mais cedo ou mais tarde. A margem do rio foi destruída há algum tempo e o caminho está desmoronando na sua borda. Mr. Darcy disse que falou com lady Catherine sobre a necessidade de repará-lo, mas ela não estava disposta a gastar dinheiro. Espero que isso seja suficiente para fazê-la ver de forma diferente. 

— Por que Mr. Darcy se importa com as estradas aqui? 

— Ele a aconselha sobre questões da propriedade, embora eu ache que ela raramente segue o seu conselho. Ela tem fortes opiniões próprias. Suspeito que ela só pede que ele faça isso por causa de suas esperanças que ele um dia se case com sua filha. 

As palavras foram suficientes para chocar Elizabeth. 

— Ah, sim, Mr. Collins contou-me algo assim uma vez. 

Com um olhar de aguda observação, Charlotte disse:

— Não há nada para isso acontecer, Lizzy. Já vi os dois juntos e ele não tem interesse nela. E

certamente você não pode duvidar agora que ele tem fortes sentimentos por você. 

— Eu não vejo... 

— Oh, bom Deus! — gritou Charlotte. — Essa é a carruagem de lady Catherine! — Ela levantou as saias e começou a correr. 

Elizabeth correu atrás dela. Uma grande e ornamentada carruagem estava derrubada a meio caminho no córrego, e seu lado se abrira. Dois cavalos estavam caídos selvagemente logo acima dela, suas rédeas em uma confusão emaranhada, enquanto Darcy e o coronel Fitzwilliam lutavam para afastá-los. 

Darcy as viu primeiro e ergueu a voz. 

— Mrs. Collins, poderia ajudar lady Catherine? Não podemos deixar esses cavalos se perderem. 

— Claro. — Com pouca atenção ao decoro, Charlotte desceu pela margem e aproximou-se da carruagem por trás, onde ficaria a salvo dos cavalos enlouquecidos. Precisou se esforçar para destrancar a porta do carro em um ângulo não natural. 

— Lady Catherine? É Mrs. Collins. Posso ajudá-la? 

Elizabeth não conseguiu ouvir as palavras de resposta, apenas o aborrecimento do tom. 

— Muito bem, vou subir — De alguma forma, Charlotte conseguiu subir no coche caído e então se abaixou para dentro. 

Elizabeth viu então por que os cavalheiros estavam segurando os cavalos. Pouco além deles, estava um homem de farda, enroscado no chão e gemendo. Ela correu para o seu lado e se agachou ao lado dele. A marca clara do casco de um cavalo aparecia em seu rosto. 

— Você consegue se levantar? — perguntou ela. 

— Não posso — sussurrou ele. — Oh, bom Deus, como isso dói! 

Ela olhou para Darcy. 

— Ele não pode se mover. 

— Pergunte se ele tem uma pistola ou um rifle. 

Ela se virou para seu rosto novamente e repetiu a pergunta, por mais estranho que pudesse. 

— No ... no banco. 

Ela transmitiu as palavras a Darcy. 

Ele franziu a testa, depois disse:

— Lamento pedir a você, Elizabeth, mas não posso largar este cavalo. Você poderia tentar encontrá-la para mim? 

— Sim. — Foi mais fácil dizer do que fazer. Depois de circular em torno dos cavalos que chutavam, precisou segurar uma pequena árvore para subir no banco, mas era simples a partir daí. A pistola estava no banco, assim como o cocheiro disse que estaria. Ela estendeu a mão para a alça segurando o coldre, mas parou quando ouviu a voz preocupada de Darcy. 

— Tenha cuidado, Elizabeth! É muito provável que esteja carregada, e possivelmente engatilhada. 

Com um cuidado um pouco maior, ela desabotoou a correia e levantou suavemente a pistola, o coldre e tudo. Não queria que seus dedos se aproximassem do gatilho. Segurando-o em ambas as mãos, levou-o para Darcy. Só então surgiu-lhe perguntar por que ele a queria. 

Os olhos dele brilharam. 

— Obrigado. E agora devo pedir-lhe que se afaste e desvie o olhar. 

Aquelas eram instruções que ela não hesitou em seguir, fechando os olhos como boa medida. 

Darcy disse calmamente:

— Desculpe, Richard. De qualquer forma, teria que ser feito. A perna dele está quebrada. 

— Simplesmente faça — disse seu primo. 

O estampido da pistola ecoou no ar fresco, o cheiro de pólvora queimada lembrando incrivelmente a Elizabeth quando ela, em sua infância, correria para encontrar seu pai em seu retorno de uma expedição de caça. Mas os dias simples da infância estavam muito atrás dela. 

De repente, ela percebeu que não tinha ouvido nada de Charlotte, desde que entrou na carruagem. Mantendo seus olhos longe do cavalo caído, correu para o coronel, que ainda segurava a cabeça do cavalo vivo enquanto Darcy cortava as rédeas emaranhadas com uma faca. 

— Charlotte, você precisa de ajuda? 

— Não agora. — A voz de sua amiga estava estranhamente pesada. Então o rosto cansado de Charlotte apareceu pela porta aberta do coche. — Lady Catherine está morta. 

Capítulo 16

NO SILÊNCIO PERTURBADOR após o anúncio de Charlotte, Elizabeth voltou silenciosamente ao cocheiro ferido. Seus ferimentos pareciam ser internos, além de arranhões e hematomas, então havia pouca coisa que podia se fazer para ele, além de falar gentilmente e lhe dizer que a ajuda seria em breve, mas pareceu melhor do que nada. 

Mr. Darcy se aproximara da carruagem derrubada e estava falando com urgência, mas silenciosamente, para Charlotte, enquanto o coronel Fitzwilliam tentava acalmar o cavalo restante. Pareceu uma eternidade antes de dois fazendeiros vigorosos apressarem-se para o cocheiro. 

Darcy disse:

— Não, deixe isso. Cuide primeiro do cocheiro. Não há nada que você possa fazer para lady Catherine agora. 

Elizabeth afastou-se para permitir que os homens pegassem o cocheiro e o levassem para uma fazenda próxima. Os solavancos o fizeram uivar de dor. 

Então, Darcy estava ao seu lado. Ele segurou a mão dela e ela não resistiu. Depois desta cena de pesadelo, ficou feliz com o conforto, e ele devia precisar dele ainda mais do que ela. Perdera sua tia, enquanto, para ela, lady Catherine não fora nada além de objeto de adulação de Mr. 

Collins. Se, ao menos, pudesse abraçá-lo! Mas havia muitas pessoas assistindo, e ele já estava se atrevendo ao segurar sua mão e ficar tão perto dela. 

— Você me ajudaria com algo? — disse ele, em seu ouvido. 

— Claro. Qualquer coisa. — Depois que as palavras já haviam saído de sua boca, foi que ela percebeu o quão imprudente elas poderiam ter sido. 

Ele riu suavemente. 

— E logo quando não posso tirar proveito disso. Não se preocupe. Só estou pedindo que passe algum tempo conversando com Richard. 

— Coronel Fitzwilliam? — Ela inclinou a cabeça para um lado. Por que ele estaria pedindo isso como um favor? 

— Sim. Ele precisa de alguém para distraí-lo. Fale com ele sobre qualquer coisa –

Longbourn, seus pássaros favoritos, algum lugar que tenha visitado em Londres – desde que não tenha nada a ver com guerra, armas, morte ou cavalos. Continue falando, mesmo que ele pareça não estar ouvindo. Explico mais tarde. 

Ela lembrou-se do olhar gelado no rosto do coronel depois que Darcy tinha atirado no cavalo. 

— Não precisa explicar. Conheci soldados antes, que ainda estão lutando contra velhas batalhas. 

Ele apertou ainda mais sua mão. 

— Obrigado. Devo ficar aqui até que tudo esteja em ordem, mas ele não deve. Leve-o para longe daqui – talvez para a paróquia? Ele não deveria ter que informar Anne da morte de sua mãe. 

— Levarei. 

— E, Elizabeth? — Sua voz se aprofundou. 

— Sim? 

— Quando houver tempo, você me permitirá visitá-la? 

Ela soltou um longo suspiro, que não percebeu que estava segurando. 

— Sim. Sim, permitirei. 

Ele fechou os olhos por um breve momento, depois abriu-os. 

— Obrigado. — Com aparente relutância, ele soltou sua mão. Foi bom; ela não precisava de sua reputação arruinada em Kent, assim como em Hertfordshire. 

Como tudo pode ter mudado tão rapidamente? 

O coronel Fitzwilliam estava ao lado do cavalo amarrado, um pé raspando o chão com a bota. 

Ele viu Elizabeth se aproximar, mas seu sorriso não chegou a seus olhos. 

— Coronel, posso pedir-lhe para acompanhar-me de volta à paróquia? Estou me sentindo fraca e prefiro não ir sozinha. — Parecer como se estivesse à beira de desmaiar não estava entre os talentos de Elizabeth, mas ela fez o melhor que pôde. 

Os ombros dele se endireitaram e ele ofereceu-lhe o braço. 

— Será um prazer, Miss Bennet. 

Na curta caminhada, ela conseguiu fazer uma série de perguntas sobre a área imediata e suas visitas anteriores a Kent. Uma vez que chegaram à paróquia, ela percebeu o problema que foi usar a fraqueza como desculpa, quando ele sugeriu que ela descansasse por um tempo. 

Pensando rapidamente, ela disse:

— Preferiria que não. Só faria minha mente voltar ao que aconteceu. Se o senhor não se opõe, a conversa sobre outras coisas me distrai melhor do que qualquer outra coisa. Mr. Darcy me contou sobre seus primos, com quem ele morava por um tempo quando criança. Você faz parte dessa família? 

— Sim, essa era a minha família. Ele morou conosco, depois vivi com ele e seu pai por um tempo. 

— Então, o senhor deve ser o primo que aprendeu a acender fogueiras em uma caverna. 

Ele inclinou a cabeça em reconhecimento. 

— De fato, fui. Espero que Darcy não tenha lhe dito o quanto nos demorou para descobrir o óbvio. 

— Acredito que ele pulou essa parte e se concentrou mais em seus sucessos do que em seus fracassos. 

— Quão generoso dele! Diga-me, como você conheceu Darcy? 

— Nós nos conhecemos quando ele visitou Hertfordshire, e hospedou-se não muito longe da minha própria casa. 

— E você conversou o suficiente para descobrir nossa velha caverna, não? Deve conhecê-lo bem, então. 

A garganta de Elizabeth se apertou. 

— Não tão bem, mas conversamos várias vezes. Durante uma deles, ele me contou sobre sua família - a madrasta, suas aventuras vivendo com você, a irmã. Esse tipo de coisas. 

O sorriso do coronel pareceu congelar. 

— Darcy contou sobre sua madrasta? 

— Sinto muito; não deveria tê-la mencionado? 

— De modo algum. É simplesmente porque Darcy nunca fala sobre ela, se pode evitar, então fiquei bastante surpreso. 

Ela precisava tomar cuidado antes de revelar o quanto ela e Darcy haviam compartilhado. 

— Somente de passagem, como parte de sua explicação de como seu o pai levou para sua segurança. Contou muito pouco sobre ela. 

O coronel Fitzwilliam puxou sua cravat. 

— Ele falou sobre o que ela fez? — perguntou, incrédulo. 

— Apenas uma menção disso. Foi bastante insignificante. 

— Se Darcy aludiu a isso, longe estava de ser insignificante. Nunca soube dele falar sobre isso, mesmo para mim. 

Seria verdade? 

— Devo tê-lo apanhado em um momento excepcionalmente loquaz, então. Estou certa de que não significa nada. Só me lembro disso por causa da minha surpresa quando ele disse que gostava de sua madrasta. Ela não pareceu nada agradável para mim. 

O coronel a olhava estranhamente. 

— Eu mal a conheci, mas Darcy a amava. Pelo menos até ele morar conosco. Você diz que conheceu Darcy em Hertfordshire? 

Pelo menos, isso era mais seguro. 

— O amigo dele, Mr. Bingley, tinha acabado de alugar uma casa a algumas milhas, e Mr. 

Darcy foi seu convidado lá. 

— Isso teria sido na época em que ele conheceu a Mrs. Collins, então. 

— Sim, ela era outra vizinha. Mr. Darcy e eu frequentamos reuniões na casa do pai dela, Lucas Lodge. — Isso foi bom, colocar Charlotte no centro da história, distraí-lo de seu próprio papel nela. — Ela conheceu Mr. Collins, meu primo, ao mesmo tempo. Lamentamos perdê-la da vizinhança. 

— Que bom para você poder visitá-la aqui, então. — Ele a observou atentamente. 

O som do fechamento da porta da frente impediu qualquer necessidade de resposta. A forma robusta de Mr. Collins apareceu na entrada, com o chapéu na mão. 

— O que é todo esse absurdo? Pessoas correndo para frente e para trás, sem empregada na porta. E onde está minha esposa? — Então seu tom mudou de repente do aborrecimento para o servilismo. —Peço seu perdão, coronel Fitzwilliam; não vi o senhor aqui. Peço-lhe, permita-me acolhê-lo na minha humilde morada. Espero que a minha prima Elizabeth tenha vindo atendê-lo. 

Prima, certamente você não esteve sozinha com o coronel todo esse tempo? 

Então a notícia ainda não chegara a ele. O coronel Fitzwilliam ficou pálido novamente. Para poupar-lhe a dor de dar as tristes notícias, Elizabeth disse:

— Temo que tenhamos notícias trágicas e chocantes para transmitir. Houve um acidente terrível. A carruagem de lady Catherine virou-se na estrada. O cocheiro ficou gravemente ferido; E sinto muito por dizer que lady Catherine não sobreviveu. 

Mr. Collins, aparentemente incapaz de compreender suas palavras, disse:

— Lady Catherine? Oh, não, prima Elizabeth. Você deve ter entendido mal. Nada desse tipo poderia acontecer com ela. 

— Na verdade, gostaria que fosse assim, mas não é. O coronel Fitzwilliam pode confirmar minha veracidade. Charlotte estava com lady Catherine quando esta respirou pela última vez, e ela permanece no local para oferecer a ajuda e o conforto que pode, como convém à esposa de um reitor. 

Mr. Collins abriu a boca, surpreso. 

—Não pode ser! Não lady Catherine! — Seus olhos se abaixaram quase comicamente. Ele parecia mais desgostoso do que qualquer um dos sobrinhos de lady Catherine. 

— Sinto muito por sua perda — disse ela. 

— Onde ela está? Devo ir até ela imediatamente! Lady Catherine ficaria muito descontente se eu não estivesse ao seu lado. 

Elizabeth absteve-se de ressaltar que lady Catherine estava além de estar descontente. 

— A carruagem está logo além da curva na estrada. Imagino que ela ainda possa estar lá. 

— Ela não pode ser deixada ao ar livre! É um insulto à sua dignidade. Eu... 

Ele foi interrompido pela voz cansada de Charlotte vindo atrás dele. 

— Ela está sendo levada a Rosings enquanto falamos. 

Mr. Collins virou-se. 

— Minha querida Charlotte! Meu Deus, está ferida? Deve tomar mais cuidado. 

Charlotte olhou para as próprias saias. 

— O sangue não é meu, mas de lady Catherine, pobre senhora. 

— É muito inadequado que a esposa de um pároco apareça tanto em público! 

— Na verdade, é — disse Charlotte, calmamente. — Foi por isso que voltei assim que pude sair do lado da sua senhoria. Mas você não deveria estar em Rosings? Tenho certeza de que Miss de Bourgh precisará de seu conforto. 

Ele juntou as mãos. 

— Oh, você está bem correta, minha querida! Devo ir imediatamente. Ore desculpe-me, coronel Fitzwilliam, prima Elizabeth, mas o dever me chama! — Ele colocou o chapéu na cabeça e saiu às pressas. 

O coronel levantou-se lentamente. 

— Eu deveria retornar também, agora que Mrs. Collins está aqui. Em nome da minha família, bem como no meu, agradeço às duas por sua assistência oportuna hoje. — Pelo menos, a cor dele melhorou novamente. 

Elizabeth fez uma reverência para ele. 

— Estou em sua dívida pela sua gentileza em me acompanhar de volta. 

— Estou sempre ao seu serviço. — Ele se curvou e se despediu. 

Charlotte limpou a testa com a manga. 

— Que dia terrível! 

Elizabeth pegou seu braço. 

— Venha, você deve vestir um vestido limpo. Vou ajudá-la. 

— Obrigada. Quem sabe quando a empregada vai voltar? 

Elizabeth seguiu sua amiga enquanto caminhava para o andar de cima. Uma vez no quarto, sentiu Charlotte tremer enquanto desabotoava os pequenos botões na parte de trás do vestido. 

— Você deve estar exausta. Não consigo imaginar o que foi para você estar com lady Catherine no final. 

Charlotte tirou o vestido com cuidado. 

— Poderia ter sido pior. No começo, ela estava simplesmente amaldiçoando o cocheiro e Mr. 

Darcy. Não percebi que seus ferimentos eram sérios até o final. 

— Ela não disse nada a respeito? — Isso foi uma surpresa; ela esperava que lady Catherine estivesse falando sobre essas coisas. 

— Apenas que sua perna doía; mas as pernas dela sempre a mortificaram, então pensei que era apenas a posição desconfortável. Ajudei-a a levantar os pés da água, e foi quando vi que ela estava sangrando. Uma das escoras atravessara sua perna logo abaixo do quadril. Deve ter atingido a grande artéria, pois assim que ela se moveu, o sangue esguichou. Que visão terrível! 

Ela pressionou sua mão sobre o ferimento, mas não me permitiu tentar conter o fluxo; porém, não havia nada que eu pudesse fazer por uma ferida tão grande e profunda, em qualquer caso. 

Foi tão rápido! A água debaixo dela tingiu-se de vermelho, como se tivesse virado sangue. —

Charlotte se arrepiou. 

— Lamento que você tivesse que testemunhar tal coisa—. 

Charlotte despejou água em uma bacia e começou a esfregar as mãos com ferocidade. 

— Eu nunca fui suscetível a pesadelos, mas suspeito que, nesta noite, pode acontecer uma exceção! 

Seus próprios pesadelos seriam sobre o acidente ou sobre o momento terrível quando ela percebeu que acusara falsamente Mr. Darcy? Silenciosamente, entregou a Charlotte uma toalha de linho para secar as mãos. 

Sua amiga procurou no guarda-roupa com as mãos trêmulas e puxou um simples roupão. 

— Tudo o que quero agora é sentar-me na frente do fogo com uma xícara de chá, e eu diria que você se beneficiaria do mesmo. 

— O chá e o fogo são bons. — Mas uma chance de falar com Mr. Darcy seria ainda melhor. 

Infelizmente, nas circunstâncias, poderia levar algum tempo antes de ter a oportunidade de fazê-

lo. 


***
Richard indicou a Darcy que o seguisse pelo corredor e entrasse no quarto dele. Uma vez que estavam ambos dentro, Darcy fechou a porta e recostou-se contra ela. 

— Isso foi claramente estranho. 

Seu primo já estava buscando a garrafa de conhaque. 

— Para dizer o mínimo. — Sua mão sacudiu ligeiramente enquanto ele enchia dois copos. 

Darcy aceitou uma mas, ao contrário de Richard, não a tomou imediatamente. 

— Sempre tive a impressão de que Anne gostava bastante de sua mãe. 

— Certamente pareceu-me dessa maneira, embora não conseguisse entender. Mesmo assim, não pensaria que ela sorriria quando lhe falamos sobre a morte de lady Catherine. 

Franzindo a testa, Darcy disse:

— Essa pergunta estranha que ela fez – sobre se nós a estávamos provocando. Como poderia imaginar nós provocaríamos sobre tal coisa? 

— Não faço ideia. Suponho que devemos agradecer ela não ter uma crise nervosa, mas pareceu não dar a mínima. Não posso dizer que conheço muito Anne. Ela sempre preferiu falar com sua acompanhante em vez de mim, mas, aparentemente, eu a conheço ainda menos do que pensava. 

Darcy tomou um gole do brandy e deixou-o escorregar pela garganta. 

— Sempre evitei falar com ela. Mesmo olhando em sua direção, poderia incentivar lady Catherine a falar sobre as vantagens de uma união entre nós. Mas admito que estou hoje chocado com o comportamento de Anne. 

Richard esvaziou o copo em um ritmo inadequado para brandy, e voltou a enchê-lo. 

— Falando em ficar chocado, considero que a adorável Miss Bennet é a jovem senhora com quem você tem intenções. 

Darcy franziu o cenho. 

— Ela lhe disse isso? 

— De modo nenhum. Poderia dizer que foi por causa daquela conversa estranha sobre o tio dela, ou porque você usou o nome de batismo dela e segurou sua mão no acidente da carruagem. 

Mas estava incerto até que soube que você tinha contado a ela a história de sua madrasta. Isso ficou tão claro quanto uma manchete nos jornais para a minha mente. 

Claro. Elizabeth não podia saber que era algo que ele não comentava. 

— Não vou negar que ela é a mulher da qual falei, mas o assunto ainda está indeciso. Como você viu anteriormente, ainda temos de resolver certos assuntos. 

— Você não tem certeza de que deseja se casar com ela? — perguntou Richard, bruscamente. 

—Estou certo, mas não sei o que ela deseja. Talvez tivéssemos a oportunidade de resolver isso hoje, mas só os céus sabem quando isso acontecerá agora. 

Richard assentiu lentamente, mas o vazio desapareceu de seus olhos, substituído por um olhar pensativo. 


***
A paróquia estava quieta. Mr. Collins ainda não havia retornado de Rosings Park. Charlotte estava ocupada ajeitando suas roupas de luto e costurando braçadeiras pretas para os criados. 

Elizabeth tentou ajudar, mas Charlotte disse gentilmente a ela que lesse seu livro, quando ficou bem claro que ela estava muito perturbada para manter seus pensamentos sobre qualquer tarefa. 

Concentrar-se em seu livro, no entanto, era impossível. Tudo o que Elizabeth podia pensar era a sua conversa interrompida com Mr. Darcy. 

Se ele disse a verdade sobre sua visita à casa dos Gardiners, então ela também deveria acreditar em sua afirmação de que seu pai não lhe entregara sua carta. Se tivesse tido tempo suficiente para perguntar-lhe o que seu pai lhe dissera! 

Talvez devesse escrever para seu pai e exigir a verdade. Não, isso não resolveria nada. 

Mesmo que seu pai admitisse isso, poderia demorar semanas antes de ele se preocupar em responder a uma carta. Mas havia alguém a quem poderia perguntar sobre uma parte da história de Mr. Darcy. 

— Charlotte, existe algum lugar em que eu possa escrever uma carta? 

— Claro. Há uma pequena mesa na sala de estar dos fundos. 

— Obrigada. — Contente pela desculpa para escapar dos olhos experientes de Charlotte, ela se apressou. 

Havia papel e tinta em abundância na mesa, embora a pena precisasse ser afiada. Com sua impaciência, Elizabeth conseguiu rachar a caneta quando tentou consertá-la mas, felizmente, havia uma segunda. Desta vez, teve mais cuidado e logo começou a escrever. 

Capítulo 17

DARCY ESFREGOU OS SEUS OLHOS com dedos manchados de tinta. Três cartas feitas, o que lhe deixava ainda duas dúzias. Graças a Deus, Richard estava levando a metade delas. Anne deitara-se mas, como ela ainda não mostrava sinais de tristeza, Darcy suspeitava que não era mais que um estratagema para evitar assumir a parte do trabalho. 

Saber que Elizabeth estava a uma curta distância, na paróquia, era uma distração constante. 

Ele procurou o bolso para tocar a fita desgastada. Muito ainda não havia sido resolvido. Como poderia ela pensar que ele mentiria para ela? Eles tinham muito a discutir, mas aqui estava ele, amarrado a uma mesa, por tempo indeterminado. Mas mesmo que não estivesse, seria inapropriado ele deixar uma casa de luto para fazer uma visita social. Lady Catherine ficaria encantada se soubesse quanto de dificuldade conseguiu causar em sua morte. 

Ele verificou a lista que a governanta lhe deu, então escreveu o próximo nome em uma nova folha de papel. Lamento informá-lo... 

Higgins bateu na porta aberta. 

— Mrs. Collins e Miss Bennet chegaram em visita. Devo dizer-lhes que o senhor não está em casa? 

Era o que ele devia fazer. Não havia tempo a perder com visitas sociais, não com a pilha de correspondência diante dele. Mas que se danasse o dever! Por que deveria ser forçado a pagar pelas falhas de lady Catherine? Sua respiração acelerou. — Receba-as, por favor. 

O mordomo apertou os lábios com uma expressão que sempre significava que ele estaria informando a lady Catherine sobre um comportamento infeliz da parte de Darcy. Bem, ele poderia contar a Anne, se quisesse. Se Higgins tivesse sido empregado em Pemberley, teria sido demitido há muito tempo, por ousar julgar seus superiores. — Se é isso o que deseja, senhor. 

— Se não fosse o que desejo, então por que teria dito isso? — reclamou Darcy. 

Com as costas rígidas pela ofensa, Higgins se afastou. Definitivamente demitido por justa causa! Darcy desejava a Anne que se divertisse com a equipe que herdara. Claro, nunca soubera de nada mais. 

Mrs. Collins estava vestida de preto, naturalmente, enquanto Elizabeth parecia discreta em lavanda pálida. Meio-luto, apesar de ter encontrado sua tia uma única vez? Era respeitoso, certamente, mas Darcy acharia um ótimo negócio vê-la iluminar o quarto com cor e risada. 

Apenas um dia, e já estava cansado da atmosfera funerária. 

—Bem-vindas, Mrs. Collins, Miss Bennet. 

Mrs. Collins lhe lançou um sorriso rápido. 

— Sei que o senhor deve estar muito ocupado, então não vamos incomodá-lo com cortesias educadas. Chegamos para prestar nossas condolências, mas também para ver se poderíamos ser úteis de alguma maneira. 

Se, ao menos, ele pudesse pedir o que o ajudaria mais – deixar Elizabeth com ele. 

— Isso é muito amável de sua parte, especialmente por já lhe incomodado ontem. Devo dar-lhe novamente o meu agradecimento por sua assistência equilibrada no local do acidente. 

Os belos olhos de Elizabeth estavam fixos nele. 

— Foi o mínimo que pudemos fazer nas circunstâncias, e ainda gostaríamos de ser úteis. 

Apenas o som de sua voz acalmou seus nervos. Era muito ruim que não fosse apropriado pedir mais disso. 

A voz de Mrs. Collins quebrou seu devaneio. 

— Ocorreu-me que Miss de Bourgh não tem parentes femininos presentes para auxiliá-la na preparação do corpo, mesmo que sua saúde lhe permita desempenhar essas funções. Ficaria feliz em oferecer meus serviços. 

— Mrs. Collins, devo admitir que seria um alívio para mim. Minha prima retirou-se para seu quarto, deixando esses deveres para Mrs. Jenkinson. Uma vez que ela não os pode gerenciar sozinha, a governanta a ajudou, mas sei que minha tia teria preferido não envolver os criados diretamente nos preparativos. 

— Ficaria honrada em ser de ajuda. Mais alguma coisa? Lizzy, claro, se ofereceu para ajudar a preparar o corpo também, mas, como ela só viu lady Catherine uma vez, pensei que não seria apropriado. 

Elizabeth disse

— Naturalmente, insisti em acompanhá-la aqui de qualquer maneira, no caso de ser útil de alguma outra forma. — No entanto, seus olhos pareciam enviar uma mensagem diferente. Ou era simplesmente ele que queria tanto que ela tivesse vindo para vê-lo? 

Ele trocou olhares com ela. 

— Estou muito feliz que tenha feito isso. Muito feliz, embora eu acredite que todos os demais preparativos estejam progredindo bem o suficiente. Richard e eu não temos nada para nos queixarmos, além de uma correspondência excessiva, que nos manterá ocupados a maior parte do dia. 

Richard entrou na sala. 

— E devo me queixar disso! Sinto como se estivesse de volta à sala de aula. Bom dia, senhoras. 

As sobrancelhas de Mrs. Collins se juntaram. 

— Mr. Lymon não está disponível? 

Darcy franziu o cenho. 

— O suposto secretário de lady Catherine? Descobri esta manhã que ele é extremamente dotado na arte da lisonja, mas não consegue escrever a mais simples carta com direção firme e, mesmo assim, em caligrafia quase inadequada, certamente não conveniente para uma correspondência formal. 

Os lábios de Elizabeth curvaram-se com um leve sorriso. 

— Não sou secretária, mas escrevo com mão firme. Se as cartas não são de natureza pessoal, talvez eu possa ajudá-lo. 

Ele não deveria aceitar sua oferta. Ela ainda não era parte da família, e ele não deveria se impor a uma dama para que fizesse o trabalho de uma secretária. Mas lhe daria uma desculpa para mantê-la ao seu lado, e isso, para ele, era mais precioso do que diamantes. 

Felizmente, Richard pareceu não ter tais hesitações, 

— Miss Bennet, você deve ser um anjo que desceu diretamente do céu! Estarei eternamente em dívida com você. Claro, Darcy pode ser um capataz severo, mas imagino que você tenha maneiras de aliviar a fera selvagem. — Ele piscou para Elizabeth. 

Darcy disse gravemente

— Se não for uma grande imposição, ficaria muito grato por sua ajuda. — Ela não podia imaginar quão grato ele estava. 


***
No dia seguinte, Mr. Collins não retornou à paróquia até o anoitecer. 

— Que coisa boa é retornar, depois de um longo dia, para minha humilde morada! E que dia foi! Eu diria que lady Catherine ficaria muito satisfeita com isso. 

Charlotte deixou de lado seu trabalho. 

— Estou certa de que você liderou o funeral de forma exemplar. Você jantou em Rosings, ou devemos preparar algo para você aqui? 

Mr. Collins estufou o peito. 

— Realmente jantei em Rosings, e fui convidado a fazê-lo por um personagem que não foi menos que lorde Matlock! Sua condescendência quase iguala à da própria lady Catherine. Não tenho dúvidas de que ele é universalmente reconhecido como um dos maiores homens da Inglaterra. 

Elizabeth escondeu um sorriso. Perguntou-se como Mr. Collins responderia quando descobrisse que ela se tornaria a sobrinha de lorde Matlock. Ela mesma, dificilmente conseguia acreditar em si mesma. No dia anterior, não tiveram a oportunidade de falar em particular, mas os sorrisos de Darcy e os toques gentis no braço dela enquanto ela o ajudava com suas cartas, asseguraram-lhe que ele realmente pretendia seguir sua antiga promessa em se casar com ela. 

Mesmo o ato de pensar nele a fazia querer se abraçar. 

Charlotte disse:

— Essa é uma honra mesmo! Daqui, observamos enquanto você e os outros cavalheiros da procissão funerária passaram. 

Elizabeth só tivera olhos para Mr. Darcy. Mais de uma vez, ela o vira olhar para a paróquia. 

Estaria ele pensando nela? 

Mr. Collins começou um longo solilóquio sobre o serviço funerário, incluindo onde cada um dos senhores estava junto ao túmulo e suas expressões durante os pontos cruciais de sua oração. 

— Se eu tivesse que descrevê-lo, acredito que foi um dos meus melhores funerais! Lorde Matlock parecia impressionado. Ele mesmo disse que lady Catherine teve a sorte de me ter como pároco. Pobre dama! 

Charlotte disse calmamente:

— É uma grande perda para todos nós, mas especialmente para você, já que a conheceu tão bem. 

— É verdade; sinto-o demasiadamente. Mas sei que ela estaria feliz esta noite, pois todos os seus planos serão finalmente realizados! Mas estou me adiantando em minha história. Depois de termos encerrado e voltado para Rosings, o procurador leu o testamento de lady Catherine, que foi, imagino, uma surpresa para todos os senhores. Lorde Matlock claramente não o esperava. —

Mr. Collins esfregou as mãos. 

— Por que, o que foi tão surpreendente? Ela não deixou tudo para Miss de Bourgh? 

— Era o que todos esperavam. Mas aqui é onde o verdadeiro brilho de lady Catherine transparece! Miss de Bourgh só receberá sua herança se estiver casada com Mr. Darcy dentro de um ano. Se não se casarem, ela ficará sem dinheiro, e Rosings irá para um primo distante. Claro, Mr. Darcy nunca permitiria que sua prima perca sua herança, então o maior desejo de lady Catherine será concedido em breve! Essa não é a astúcia mais inteligente que você já ouviu, minha querida? 

Elizabeth olhou para ele, com a boca seca. Seria verdade? O senso de responsabilidade familiar do Mr. Darcy era poderoso. Teria lady Catherine, enfim, conseguido colocar um ponto final em seus planos, mesmo no além-túmulo? 

Charlotte lhe lançou um olhar preocupado. 

— Muito inteligente de fato. O que Mr. Darcy disse quando foi lido? 

— Nada, no começo, embora ele não parecesse muito satisfeito. Lorde Matlock disse que estava seguro de que Darcy sabia o dever dele, e Mr. Darcy respondeu que não era nem a hora nem o lugar para discutir. Assim que os procuradores foram terminados, ele saiu e não jantou conosco. Sem dúvida, já estava com Miss de Bourgh, que jantou em seus aposentos. 

Apesar da dor vazia em seu peito, Elizabeth podia visualizar isso – Darcy tentando, em raiva silenciosa, tratar de suas feridas em particular. Ele devia estar furioso em ser colocado em tal posição. Ele não poderia ter previsto isso, assim com ela também não. O destino jogara um golpe cruel sobre ambos. 

— Lizzy, sua dor de cabeça está pior? — perguntou Charlotte. — Talvez você deva se deitar e descansar por um tempo. 

— Minha dor de cabeça? Ah, sim — disse Elizabeth, devagar. — Você está certa. Vou subir logo e descansar. 

Se soluçar baixinho em seu travesseiro poderia ser chamado de descansar, ela descansou por algum tempo. 


***
Uma carta de Gracechurch Street chegou a Hunsford no dia seguinte, enquanto Charlotte estava em Rosings com o marido. Elizabeth olhou fixamente para ela. Por que se preocupar em lê-la quando quaisquer respostas já não faziam diferença? Sua última esperança foi que o Mr. Darcy poderia entrar em contato com ela naquela manhã. Ele deveria imaginar que Mr. Collins teria revelado o conteúdo do testamento. Mas nenhuma palavra chegara. 

Com um suspiro, ela quebrou o selo na carta da tia. 

“Minha querida Lizzy, 

“Como sempre acontece, não preciso me reportar a seu tio, já que estou ciente desta questão. 

Você estava aqui há cerca de quinze dias, quando Mr. Darcy chegou, pedindo para ver nossa querida Jane. Você e eu havíamos saído com as crianças quando ela recebeu o cartão dele. 

Incerta de como melhor agir, especialmente porque o conhecimento que tinha com ele era muito tênue para justificar uma visita, ela procurou seu tio. 

“À luz da sua situação, seu tio só poderia assumir que Mr. Darcy procurara Jane para saber o seu paradeiro. Que ele tomasse esse passo, em vez de procurar seu pai, sugeriu que seu interesse não fosse honrado. A primeira sugestão de seu tio foi que Jane o visse e lhe dissesse que não tinha certeza de onde você estava, e encaminhá-lo para o seu pai, mas Jane duvidou de sua capacidade de sustentar tal informação. Seu tio, preocupado que você retornasse antes que Mr. 

Darcy partisse, decidiu mandá-lo a Longbourn, e disse a Mr. Darcy que Jane já nos havia deixado e que já voltara para casa. Mr. Darcy ficou claramente descontente com essa informação, mas não discutiu com ele. 

“Depois, seu tio e eu chegamos à conclusão que seria melhor para você ignorar o incidente, pois só poderia causar-lhe ainda mais dificuldade em descobrir que Mr. Darcy planejava aproveitar-se sua perda de reputação. Se houve consequências infelizes desta decisão, sinto muito. Fizemos com a melhor das intenções.” 

Então era verdade. Não que ela realmente duvidasse, pelo menos não desde o dia da morte de lady Catherine, mas era diferente saber, de forma segura – e somente quando era tarde demais. 

Se apenas o pai tivesse entregue a carta a ele, ou os Gardiners lhe contassem sobre a visita de Mr. Darcy, aquela visita que tanto desejou, agora ela estaria seguramente comprometida, se não

casada com ele. A raiva apertou-lhe o peito. As pessoas que a amavam tiraram-lhe a chance de felicidade e, durante o resto da vida, ela se arrependeria do que havia perdido. Do que ela e Darcy perderam, pois não duvidava que ele sentia o mesmo desgosto pelo futuro perdido. Como sua família poderia ter feito isso com ela? 

Mas a voz de sua consciência não poderia ser silenciada. Também foi sua culpa. Se tivesse aceitado a proposta de Mr. Darcy durante a tempestade, ou se tivesse ido com seu pai visitar Darcy, ou mesmo se tivesse dito aos Gardiners suas esperanças e expectativas, nada disso teria acontecido. Seu orgulho fez com que ela se mantivesse em segredo para que ninguém pudesse conhecer suas esperanças decepcionadas. Ou se tivesse apenas ouvido o Mr. Darcy em sua primeira noite em Kent, eles poderiam ter chegado a um entendimento, e lady Catherine não teria decidido correr pela estrada até encontrar a morte. Não, sua perda era também falta sua, e ela não podia culpar ninguém além de si mesma. 

Agora, seu castigo caiu sobre ela, e mais uma vez ela devia enfrentar os fatos. Não havia nada a ganhar em permanecer em Kent, exceto mais desgosto. Já era difícil o suficiente saber que Darcy deveria se casar com Miss de Bourgh, sem ter que ouvi-lo dele mesmo. Não, seria melhor sair com as poucas lembranças boas que permaneciam intactas – e antes que ela enfraquecesse o suficiente para esperar algum contato limitado com ele. 

Mas não podia deixá-lo sem uma palavra. Guardando suas cartas, dirigiu-se até a pequena mesa de trabalho e tirou uma folha de papel. A pena não precisava de consertos desta vez e o tinteiro estava cheio, então não teria desculpas para se demorar. Respirando profundamente, começou a escrever. 

“Prezado Mr. Darcy, 

“Neste momento, você já saberá que parti para Londres. Mr. Collins contou-me sobre os termos da vontade da sua tia, e entendo perfeitamente que o seu dever para com a sua prima deve vir antes daquele mais sombrio, para com uma mulher na minha posição, especialmente alguém que lhe foi indelicada, como o fui durante minha estadia em Kent. Não espero que você tome qualquer outra decisão, então, peço-lhe que acredite quando digo que entendo. 

“Quanto à minha indelicadeza, recebi confirmação de Londres que você realmente visitou a casa do meu tio, como afirmou. Por favor, aceite minhas mais profundas desculpas por não acreditar em você.” 

Ela fez uma pausa e tocou a pena contra os lábios. Deveria deixar assim? Havia muito mais que desejava dizer a ele, embora não servisse a um propósito útil. Mas nunca haveria mais ninguém com quem poderia desabafar, e queria que ele soubesse. Ele merecia. 

“Eu não teria reagido tão mal em vê-lo se os meses anteriores não fossem tão dolorosos. 

Quando o escândalo surgiu pela primeira vez, senti mais alívio do que qualquer outra coisa, porque me deu a desculpa para escrever-lhe e aceitar sua oferta. Eu não tinha imaginado o quanto sentiria falta de sua companhia após a tempestade, nem entendido o quanto meus próprios sentimentos em relação a você mudaram. Assim que escrevi a carta que meu pai deveria ter-lhe entregue, esperei ansiosamente reunir-me a você. 

“Ainda ignoro o que se passou entre você e meu pai, mas quando ele me disse que havia se encontrado com você e que você não tinha intenção de se casar comigo, não tive motivos para não acreditar nele. Eu estava devastada, embora quase não pudesse culpá-lo por isso, mas a angústia que me chegou foi profunda. A ideia de nunca vê-lo novamente foi ainda mais dolorosa do que a realidade de lidar com minha desgraça. Digo essas coisas para não causar dor, mas com a esperança de que possa ajudá-lo a entender por que não quis saber de você quando o vi de novo. 

“Finalmente, meu sofrimento se transformou na raiva de ser abandonada, além de descobrir que você não era o homem que acreditava que fosse. Sei agora isso foi baseado em pressupostos equivocados. Quando o vi, na primeira vez em Rosings – Charlotte não me avisou de sua presença – eu só poderia assumir que nosso encontro era mera casualidade e, provavelmente, uma lembrança embaraçosa de um episódio que você preferiria esquecer. Eu não conseguiria enfrentar isso, então evitei você. Quando você confirmou que recebeu a minha carta, perdi minha última esperança que você fosse inocente em me abandonar. Depois disso, não me permitirei ter esperanças, mas não conseguiria expressar para você o profundo alívio que senti quando você me provou que disse a verdade. Foi um alívio completamente inesperado para um tormento que espero nunca mais experimentar de novo. 

“Gostaria de ter tido a oportunidade de falar essas coisas pessoalmente, mas acredito que ambos entendemos que é melhor não nos encontrarmos novamente. Pretendo voltar à casa do meu tio por enquanto. Caso necessite entrar em contato comigo, informarei tanto a Charlotte quanto ao meu tio, eles poderão informar-lhe meu paradeiro. Como não entendo o papel do meu pai nisso, não pretendo dizer nada a ele mas, em qualquer caso, não antevejo um futuro que me permita voltar a Longbourn. 

“Apenas acrescentarei, Deus o abençoe, e espero que seu casamento com Miss de Bourgh possa, de alguma forma, lhe trazer mais felicidades do que você espera no momento. 

“Com profundo e duradouro carinho e respeito, 

E. Bennet” 

Reprimindo as lágrimas, afastou a carta e tampou o tinteiro antes de ceder à tentação de desnudar ainda mais sua alma. Decidida, enxugou os olhos com um lenço. Este não era o momento de chorar. Haveria muitas oportunidades em Londres para lágrimas. Não, este era um momento de ação. 

O primeiro passo foi arrumar seus pertences. Retirou sua mala do guarda-roupa, gritando quando ela caiu sobre os dedos dos seus pés. Como poderia uma mala vazia pesar tanto? Pulou até a cadeira, com o seu pé bom, depois tirou o chinelo e a meia. O dedo grande de seu pé estava avermelhado e já começava a inchar, mas podia movê-lo facilmente, duvidava que houvesse ferimentos sérios. O dedo parecia descordar, dado o desconforto causado pela colocação de sua meia. 

Voltou-se para o guarda-roupa e olhou para a mala enquanto a abria e sentia o cheiro de mofo. Obviamente, precisaria ficar aberta antes de ser usada. 

De qualquer forma, Charlotte provavelmente retornaria de Rosings agora, e também poderia trazer uma notícia para ela. Andando sobre o calcanhar de seu pé ferido, desceu as escadas razoavelmente bem, embora seu dedo do pé continuasse latejando. 

Charlotte estava escolhendo os fios de bordados na sala de estar, e cantarolando em voz baixa. Suas sobrancelhas se juntaram quando viu Elizabeth. 

— Qual é o problema, Lizzy? 

Elizabeth ergueu o pé alguns centímetros. 

— Machuquei meu dedo do pé, mas não é grave. Ficará melhor em uma hora ou duas. 

— Não foi isso o que eu quis dizer. — Charlotte apontou para a evidência dos olhos vermelhos de Elizabeth. 

Droga! Ela deveria ter lavado o rosto e esperado que as evidências de lágrimas desaparecessem antes de descer. 

— Apenas o habitual — disse ela, com desdém. — Tomei a decisão de que voltarei para Londres amanhã. Escrevi uma carta de explicação para Mr. Darcy, que espero que você seja

gentil o suficiente para entregar a ele em meu nome. 

—Ah, mas você não pode partir ainda! — Charlotte parecia verdadeiramente atingida. 

Elizabeth fechou os olhos por um momento para recuperar a compostura. 

— Agradeço o sentimento, mas você deve entender que não tenho vontade de estar aqui quando o noivado dele for anunciado. 

— Não foi isso o que quis dizer. É só que... oh, querida, era para ser surpresa, mas suponho que devo lhe contar agora. Conversei com o coronel Fitzwilliam, e ele está planejando nos levar para o mar amanhã. Providenciou uma carruagem e quartos em uma pousada, e Miss de Bourgh se ofereceu para deixar Mrs. Jenkinson vir como nossa acompanhante. Ela diz que Miss Holmes pode ficar com ela igualmente e que Mrs. Jenkinson se beneficiaria com o ar do mar. O coronel está tão entusiasmado com isso, e eu me sentiria muito mal se não pudéssemos ir, após todos os problemas que ele teve para planejar o passeio. 

Elizabeth vacilou. Era um gesto amável da parte do coronel, e ela se perguntou se ele adivinhara que ela precisava de distração. Certamente, ele parecia ter suspeitas sobre sua história com Mr. Darcy. 

— Suponho que eu poderia esperar até depois do passeio. Afinal, eu adoraria ver o mar. — E

talvez isso lhe desse tempo para recuperar um pouco de seu ânimo, antes de voltar para Londres. 

Charlotte bateu palmas. 

— Maravilhoso! Essa é uma excelente notícia. Desde que você sabe dos planos, pode me ajudar a decidir o que levar. O coronel diz que é mais frio à beira-mar e que o vento pode ser muito forte, então devemos estar preparadas para isso. 


***
O conde de Matlock entrou na biblioteca. 

— Ah, Darcy. Aí está você. Quero falar com você sobre Anne. 

— Não pretendo me casar com Anne. 

— Bem, não há pressa. De qualquer modo, com Anne em luto, teremos ainda meio ano antes que ela possa se casar com você. Seria melhor cuidar disso o mais rápido possível, mas isso ainda lhe dará seis meses para desfrutar de sua liberdade. 

— Não me casarei com Anne, em tempo algum. Nem em seis meses, nem nunca. —

Ostensivamente, Darcy pegou um livro e o abriu. 

Houve um silêncio ameaçador, mas Darcy se recusou a dar a lorde Matlock a satisfação de olhar para ele. Em vez disso, lentamente virou as páginas, fingindo ler. 

— Darcy, ninguém deseja vê-lo forçado a um casamento que não quer, mas este é um caso incomum. Seu dever é absolutamente claro. 

— Lady Catherine sabia que podia contar com você para dizer isso. Era o dever dela assegurar a filha. 

— Isso é tolice! Catherine sempre foi obstinada e irritante, mas só queria o melhor para Anne e para você. É um bom arranjo para os dois lados, e Anne é da família, então sabemos que é confiável. Ainda assim, eu o apoiaria em recusá-la, mas não em detrimento de perder Rosings. É

um bem importante. 

—Não preciso nem quero Rosings. Pemberley fornece tudo aquilo que preciso. 

— Este é um dever para com sua família! Todos nós nos beneficiaremos com essas conexões aumentadas. E você sabe tão bem quanto eu que Pemberley precisa de um herdeiro. 

— Meu primo John Darcy é herdeiro de Pemberley. 

— Você deixaria Pemberley ir para um primo distante? Darcy, sacrificamos muito para trazer Pemberley para o seio dos Fitzwilliam, e tudo será desperdiçado se você morrer sem um herdeiro. E pense na pobre Georgiana, tirada de sua casa! 

Darcy falou com os dentes cerrados. 

— Tenho certeza de que o dote de Georgiana é intocável e que ela terá renda suficiente para sua vida. Richard ajudou com esses arranjos, se você não acredita em mim. 

Lorde Matlock tirou o livro de suas mãos, fechou-o com força e jogou-o sobre a mesa. 

— Darcy, ouça-me. Há vinte anos, o recebi em minha casa, à custa de me aborrecer não só com seu pai, mas também com a abastada família rica dessa mulher. Eu mal conhecia você, mas você era um Fitzwilliam, então lutei pelo direito de mantê-lo seguro. Nunca pedi nada de você em troca. Esta noite eu estou pedindo algo, pedindo que você cumpra o seu dever para com nossa família da mesma maneira que fiz por você. Case com Anne. 

As mãos de Darcy apertaram os braços da cadeira. Este foi o único apelo capaz de fazê-lo duvidar de si mesmo. 

— Eu honro e respeito tudo o que você fez por mim e por sua dedicação à sua família. Faria quase tudo o que me pedisse, mas sinto muito. Não posso fazer isso. — Quão afortunado provou-se ser, quando Elizabeth comprometeu-se em sua atitude em salvar-lhe a vida! Se fosse só uma questão do amor que sentia por ela, teria sido difícil negar-se ao dever para com a sua família e ao que devia a lorde Matlock, a custo da própria felicidade. Mas Elizabeth estava comprometida, então ele tinha um dever concorrente com a própria honra, e seu coração estava agradecido por isso. Mas só criaria mais problemas se ele contasse a seu tio sobre Elizabeth. Para seu tio, o dever familiar vinha à frente da honra. 

O rosto do tio ficou vermelho, e ele esmurrou a mesa. 

— Maldição, o que há de errado com você? Podemos perder tudo aquilo que conseguimos nas últimas duas gerações! Se perdermos Rosings e Pemberley, isso nos atrasará décadas. Você sabe o quanto trabalhei durante toda a minha vida para recuperar nossa posição legítima na sociedade? E você arrisca tudo, por uma coisa tão pequena? 

Se somente tivesse um pouco de conhaque para aliviar a boca seca! 

— Casamento não é uma coisa pequena, e você não perdeu Pemberley. Quanto à perda de Rosings, lady Catherine é a culpada disso, não eu. 

— Não fale mal dos mortos! 

Richard colocou a cabeça através da abertura da porta. 

— Aí você está, Darcy! Escondendo-se de mim? 

Lorde Matlock apontou para ele. 

— Fora! — rugiu ele. 

Com as sobrancelhas levantadas e um olhar profundamente solidário para Darcy, Richard recuou, com um movimento exagerado dos pés. Seu pai resmungou às costas de Richard, e voltou-se para sua presa. 


***
Charlotte abriu a mensagem dobrada e a leu, depois voltou-se para o menino que a trouxe. 

— Por favor, diga ao coronel Fitzwilliam que o esperamos. 

O menino assentiu e apressou-se. Charlotte leu novamente a mensagem, franzindo a testa. 

— Algum problema? — perguntou Elizabeth. 

— Não sei. O coronel Fitzwilliam gostaria de sair mais cedo do que o planejado. Ele diz:

‘Meu pai está enfurecido, e cenas desagradáveis no café da manhã sempre perturbam minha delicada digestão’. — Ela riu. — Somente ele diria tal coisa! Sua delicada digestão, de fato! 

Capítulo 18

ELIZABETH ACORDOU e aprontou-se cedo no dia seguinte. O amor desiludido, decidiu, era um método seguro para curar uma tendência a permanecer deitada de manhã. Era muito melhor levantar e distrair-se. Além disso, desejava visitar o litoral desde que era criança, e não tinha intenção de se lamentar por toda a viagem. 

Pouco depois do café da manhã, uma elegante carruagem fechada, dirigida a quatro mãos, parou em frente ao presbitério. Aparentemente, estariam viajando com estilo. Elizabeth perguntou-se se era uma das carruagens de lady Catherine ou se Mr. Darcy emprestara a sua para a ocasião. A lembrança dele a fez engolir em seco. 

O cocheiro apanhou as suas malas e as amarrou firmemente na parte traseira, enquanto o coronel Fitzwilliam desceu os degraus. Elizabeth achou que o viu piscando para Charlotte, enquanto a ajudava a entrar, e perguntou-se se sua amiga se entregava a um breve flerte com o bom coronel. Certamente, ela estava com excelente humor desde que voltara de Rosings no dia anterior. 

Elizabeth segurou a mão oferecida pelo coronel e subiu com cuidado. Ela enfaixara os dedos do pé antes de colocar as botas, mas ela ainda sentia uma forte pontada de dor quando colocava o peso nesse pé, então inclinou-se contra o lado da porta do coche, com a outra mão, enquanto se abaixava para entrar. Somente após o coronel Fitzwilliam fechar a porta e passar por ela, foi que seus olhos se acostumaram à escuridão, revelando uma outra figura sentada nas sombras, em frente a ela. Seu coração bateu mais forte quando viu os olhos de Mr. Darcy pousados sobre ela, com um leve sorriso no rosto. 

Charlotte disse:

— Que surpresa maravilhosa! Não sabia que o senhor iria se juntar a nós, Mr. Darcy. 

Elizabeth percebeu o olhar estranho que o coronel lançou à sua amiga. Charlotte deveria saber que ele viria, o tempo todo. Como poderia ela ter feito isso de novo? Esta foi a segunda vez em que armara uma cilada para ela desse jeito. Elizabeth definitivamente teria que ter uma conversa com Charlotte mais tarde. 

Darcy disse:

— Como poderia ficar para trás quando uma expedição tão agradável estaria acontecendo? 

O coronel riu. 

— Ele estava simplesmente com ciúmes, eu teria todas as lindas damas somente para mim! 

— Ele endireitou sua braçadeira preta que tinha se entortado. 

Elizabeth olhou mais de perto para Darcy. Ele não estava mais vestindo a gravata de luto preto exigida e as braçadeiras que o coronel exibia. Que estranho, ele decidir desprezar o luto depois de apenas alguns dias! Mesmo para uma tia, ele deveria usá-lo por três meses. 

Mas ela estava feliz por ele não tê-lo feito. Lady Catherine era a verdadeira razão de sua separação. Por que deveria fazer a cortesia de lamentar sua perda? A escolha de Darcy era uma prova de que ele também se sentia enganado por lady Catherine. 

Pela primeira vez, no que pareciam dias, Elizabeth sentiu um sorriso genuíno desenhar-se em seus lábios. Ele queria as mesmas coisas que ela, e não havia motivo para que estivessem em desacordo. Ela poderia escolher se passaria os próximos dois dias remoendo sua perda ou aproveitando essa breve concessão em sua companhia, deixando de lado a dor que o futuro traria. 

Sim, ela receberia o presente desses dois dias e, mais tarde, poderia mantê-los perto de seu coração, junto às suas lembranças da tempestade de neve. 

— Além disso — disse Darcy — não gostaria de perder a expressão no rosto de Miss Elizabeth, quando ela tiver seu primeiro vislumbre do mar – aquele com água, claro. 

A carruagem entrou em movimento. Embora fosse talvez o melhor coche que Elizabeth já havia entrado, o ruído das rodas na estrada acidentada impediu qualquer tentativa de conversa. 

As pistas públicas nunca foram tão mal conservadas em Hertfordshire. 

O coronel gritou

— É apenas uma milha para a estrada, e será muito melhor então. 

Elizabeth não se importou, pois a falta de conversa lhe dava uma desculpa para simplesmente olhar Mr. Darcy, sem a necessidade de disfarçar seu interesse. Afinal, ele estava sentado diretamente em frente a ela. Charlotte também planejara isso? Ainda assim, ela poderia ter se sentido constrangida por observá-lo, se ele não estivesse fazendo a mesma coisa, com todas as evidências de satisfação. 

Era estranho. Se ele estivesse de fato a cortejando, essa demonstração seria embaraçosa. Ela só podia se perdoar desse atrevimento porque sabia que nada poderia advir de tal ato. Este momento era, de alguma maneira, à parte da realidade cotidiana, tanto quanto a tempestade de neve fora. 

O coronel Fitzwilliam tocou o ombro de Darcy e se inclinou para dizer algo em seu ouvido. 

Darcy levantou uma sobrancelha e respondeu-lhe algo, depois deslocou seu peso no banco estofado. Ele estendeu a perna até que sua bota descansar no chão a poucos centímetros dos pés de Elizabeth. Não, nem mesmo tão longe, pois ela podia senti-lo pressionando seu pé através das camadas de suas anáguas. 

Ele o tinha feito deliberadamente; ela estava certa disso. Muito ousada, permitiu que seu próprio pé o pressionasse, o que foi recompensada por um vertiginoso olhar de aprovação. Ou talvez fosse simplesmente o contato físico com ele que a embriagava e enviava sensações estranhas subindo por suas pernas e agitando-se profundamente dentro dela. Ela arriscou um olhar para os outros, mas eles pareciam não ter notado nada. 

Isso mal podia ser considerado um contato, afinal de contas, com tantas camadas entre o pé dela e o dele – suas meias, o couro de sua botina, a anágua e a saia, as botas e as meias dele –

mas era dolorosamente íntimo, trazendo de volta a lembrança de todas as maneiras como que eles se tocaram durante aqueles dias na cabana. Aconchegando-se em busca de calor, seu corpo entrelaçado com o dele enquanto dormiam, aqueles beijos surpreendentes e embriagadores que haviam compartilhado. O calor da respiração dele contra seu ouvido, quando disse: ‘Durma bem, doce Lizzy’. Meu Deus, os lábios dela formigavam, apenas com a lembrança! Apenas alguns dias atrás, a tempestade de neve parecia estar em um passado distante, mas agora, bem que poderia ter sido ontem. 

A carruagem passou por uma lombada particularmente grande quando chegou à estrada principal. O cocheiro gritou para os cavalos, e antes de Elizabeth ter se recuperado do solavanco, a carruagem avançou rápido o suficiente para que escorregasse para trás uma polegada ou duas no assento. 

Felizmente, como o coronel previu, o barulho diminuiu, embora continuasse a ecoar em seus ouvidos. Parecia uma quietude quase sobrenatural, com nada além das batidas dos cascos dos cavalos que já agora corriam. A velocidade deles era bastante impressionante para tirar sua atenção de Mr. Darcy, enquanto a paisagem passava e as árvores, ao lado da estrada, pareciam embaçadas. 

Charlotte perguntou:

— Até onde vamos viajar? 

— Estamos a cerca de vinte milhas do nosso destino – duas horas, com os cavalos de Darcy. 

A toda velocidade, eles podem superar uma carruagem dos correios. 

Elizabeth riu. 

— Tão rápido? Nunca viajei em uma carruagem dos correios, então é muito rápido para mim. 

Mas estou expondo minha falta de experiência e vocês me acharão pouco sofisticada! — Ela enrugou o nariz para o coronel. 

Darcy disse calmamente:

— Seu entusiasmo é atraente. — O pé dele, que havia sido deslocado pelo solavanco, pressionou-se contra o dela novamente. 

Ela não deveria estar permitindo isso, mas era muito doce. Sua reputação em Meryton já estava em farrapos, então isso não faria diferença, mesmo que alguém a descobrisse. A única pessoa com qualquer direito possível para reclamações seria Mr. Hartshorne e, assim que o pensamento dela voltou-se para ele, ela sabia, com certeza, que não aceitaria sua proposta. Era algo a considerar quando pensou estar sendo desprezada por Darcy; mas, sabendo o que sentia por ele, e que esses sentimentos eram correspondidos, pelo menos até certo ponto, ela não poderia se casar com outro homem, mesmo quando Darcy se casasse com Miss de Bourgh. 

Precisava pensar em outro plano – mas não até depois de amanhã. Por enquanto, viveria o presente. 


***
Elizabeth colocou a mão no seu chapéu e riu com alegria, enquanto o refrescante vento do mar ameaçava arrancá-lo de sua cabeça. 

— Está sempre ventando tanto aqui? 

O coronel sorriu para ela. 

— Geralmente e, no inverno, venta muito mais. Às vezes, o vento torna o andar quase impossível. 

— Nunca imaginei que as ondas pudessem ser tão altas, nem que eu pudesse sentir o cheiro do mar a partir dessa distância. Sempre pensei que as falésias brancas seriam acinzentadas, mas elas são mesmo brancas, não? E são tão altas! 

— Quando você as está subindo, parecem ainda mais altas. Há um conjunto de escadas esculpidas no penhasco, que leva até lá embaixo. Se você quiser andar na praia, este seria um bom momento, já que a maré está recuando. 

— A maré faz tanta diferença para a praia? 

— Em geral, não, mas aqui faz. Se você seguir a praia em direção ao norte, logo após o promontório há uma enseada de beleza notável. Os penhascos lá são enormes, além de algumas cavernas. Mas você só consegue chegar à enseada quando a maré está baixa, uma vez que a ponta do promontório fica submersa na maré alta e as correntes são traiçoeiras. Não é incomum que os visitantes fiquem presos na enseada até que a maré baixe novamente. — O coronel colocou as mãos acima dos olhos, para afastar a claridade. — Parece que você teria quatro horas ou mais – digamos três, para estar segura – antes que a maré impeça o seu caminho. Seria uma pena você perder a enseada. 

Elizabeth balançou em seu pé ferido. A dor era gerenciável. 

— Eu adoraria vê-la, se houver tempo suficiente. 

Charlotte apertou as fitas do chapéu. 

— Você deve ir, Lizzy, mas acredito que vou apreciar mais a visão daqui. Descer o penhasco parece terrível para mim. Mrs. Jenkinson pode me fazer companhia. — Uma vez que aquela senhora nem sequer tinha se preocupado em sair da carruagem para ver o mar, parecia improvável que estivesse interessada em uma caminhada na praia. 

O coronel virou-se para Darcy. 

— Eu já vi a enseada muitas vezes antes, então talvez você pudesse acompanhar Miss Bennet, enquanto permaneço aqui com Mrs. Collins e Mrs. Jenkinson. 

Sozinha com Mr. Darcy? Uma coisa era flertar em uma carruagem lotada, mas ficarem sozinhos, juntos, significaria que teriam que conversar, e não haveria finais felizes nisso. Mas ela ainda desejava isso – e não podia recusar. 

Darcy ofereceu-lhe o braço com um olhar caloroso. 

— Miss Elizabeth, ficaria honrado por explorar esta famosa enseada com você. 

— Um momento, Lizzy — disse Charlotte. —Com este vento, você precisará da sua pelisse. 

— Uma excelente ideia! Já estou com muito frio. — Elizabeth a seguiu até a carruagem, onde o cocheiro trouxe a pelisse solicitada. 

Charlotte colocou uma bolsinha em sua mão. 

— Apenas alguns biscoitos, no caso de você ficar com fome. Parece ser uma longa caminhada. 

— Obrigada. — Elizabeth colocou a pelisse, e depois arramou a bolsinha nela. Já fazia muito tempo desde que tomaram o café da manhã. 

Ao retornar até os cavalheiros, Elizabeth corou à vista de Darcy vestindo um sobretudo bem familiar. Já fazia três meses que ela sentira seu peso nos ombros? 

Os olhos de Darcy a percorreram da cabeça aos pés. 

— Essa é uma pelisse muito atraente, Miss Elizabeth. — Como se ele não a tivesse constantemente visto durante três dias! 

Esta caminhada parecia destinada a trazer muitas lembranças. 


***
Embora os degraus do penhasco não fossem muito íngremes nem irregulares, Darcy aproveitou a oportunidade para oferecer sua ajuda a Elizabeth, sempre que possível. A pressão da mão dela contra a sua oferecia-lhe o gostinho do contato que vinha ansiando, e ele lamentava abandoná-lo quando chegaram à praia de cascalho. Ainda assim, era uma alegria ver Elizabeth a olhando, apreciando a paisagem, tocando o penhasco de cal com a ponta dos dedos enluvados, apanhando e inspecionando uma das pedras de sílex da praia. 

Ela ofereceu-lhe seu sorriso sedutor. 

— Não tinha percebido que as ondas se movem tão rapidamente. E a espuma! Não é lindo? 

— Muito bonito — concordou ele, admirando o brilho em seus olhos, tão claro quanto a luz do sol refletido na água multicolorida. 

— Se a enseada é mais adorável do que isso, não posso esperar para vê-la! 

Ele reuniu sua coragem. 

— Miss Elizabeth, posso ser tão ousado para lhe fazer uma pergunta? 

— Você certamente pode perguntar; se responderei, isso dependerá da pergunta. — Ela parecia divertida, mas ele sentiu a tensão repentina irradiando dela. 

— A segunda carta que você me escreveu, a que nunca recebi. O que dizia? 

O sorriso dela vacilou. 

— A essência geral era que você estava correto sobre as consequências, para minha reputação, de nossa pequena aventura. Então, passei bastante tempo remoendo sobre o quanto eu não gostava de admitir que estava errada. Dei-lhe instruções sobre meu paradeiro, na casa do meu tio em Londres, para onde meu pai me enviara para evitar o falatório. 

— Você estava lá? — Durante todo esse tempo, em que ele a estava procurando, preocupado, e ela estava bem debaixo de seu nariz? — Convenci o cocheiro de Miss Bingley a me dar o endereço, mas nunca pensei em perguntar por você, já que tudo que eu sabia era que sua irmã os estava visitando. Se eu soubesse... 

— Não seria bom para você. Eu fiz algumas perguntas, e o motivo pelo qual meu tio lhe disse que Jane não estava mais lá foi para evitar que você descobrisse minha presença naquela casa. Aparentemente, ele concluiu que você planejava aproveitar-se de minha posição vulnerável. Não lhe ocorreu que suas intenções não eram honradas. 

Não eram honradas? Como ele ousou pensar tal coisa! E por que Elizabeth não disse a seu tio que era o contrário? Mas essa era uma pergunta que ele não ousava perguntar. 

— Eu disse ao seu pai que pretendia me casar com você. 

— Quando ele o visitou em Londres? 

Desconcertado, ele balançou a cabeça. 

— Ele nunca me visitou em Londres; ou se o fez, eu estava fora e ele não deixou o seu cartão. Fui a Longbourn para vê-lo, depois que Stanton me informou que sua reputação ficou comprometida. 

Os olhos de Elizabeth se nublaram, então ela assentiu. 

— Você disse que se casaria comigo, e ainda assim ele não lhe disse onde eu estava? 

Era doloroso até reavivar a memória. 

— Ele me disse que você não me queria. 

— Ele disse o quê? Oh, como ele se atreve! Ele sabia perfeitamente que eu desejava vê-lo, e que precisava vê-lo. — Elizabeth olhou para baixo, seu chapéu cobrindo-lhe o rosto, mas ele já tinha visto seu olhar perturbado. 

Ele colocou a mão sobre a dela, enquanto esta estava pousada em no braço. 

— Lamento que ele tenha feito isso e pela dor que isso lhe causou, mas é passado. Não importa mais. 

Então, ela olhou para ele de novo, com os olhos bem abertos e feridos. 

— Como você pode dizer isso? Eu sei – e você deve saber que sei – os termos da vontade da sua tia. Peço-lhe que não pense que eu o culpo; entendo que você não teve escolha. Mas peço-lhe que não sugira que não importa! 

O que, em nome de Deus, a vontade de lady Catherine tem a ver com isso? Cautelosamente, ele disse:

— Temo não entender. 

Ela tirou a mão do braço dele e parou abruptamente. 

— Sei que você deve casar com sua prima. Gostaria de voltar agora. 

Perplexo, ele segurou os braços dela. 

— Não sei de onde você tirou essa ideia, mas não tenho intenção de me casar com Anne. 

Como estaria aqui com você se estivesse planejando me casar com outra? 

Ela continuou desviando o rosto. 

— Não posso acreditar que você permita que ela perca sua herança. 

— Então você não me conhece tão bem quanto pensa. Se ela tivesse sido reduzida à penúria por algum acidente, eu sentiria alguma responsabilidade em relação a ela, mas a mãe dela fez isso com ela deliberadamente, na tentativa de que eu lhe oferecesse minha mão. Quando soube pela primeira vez de seus planos, há alguns anos, informei-lhe que não aceitaria e que isso só machucaria sua filha. Parece que ela decidiu que eu estava blefando. Eu não cometo blefes, nem me submeto a chantagens. 

Elizabeth piscou rapidamente algumas vezes, depois ensaiou um sorriso abatido. 

— Meu pai e meu tio devem se considerar afortunados. Se suas táticas de atraso tivessem criado uma barreira permanente entre nós, não gostariam de ouvir algumas das coisas que eu teria a dizer a eles. 

Era uma resposta indireta, mas ainda assim uma resposta. Darcy se forçou a tirar as mãos dos braços dela e apontou para a praia. Ela tomou o braço dele novamente; isso tinha que ser um bom sinal. 

Ele reuniu sua coragem. 

— Falando em barreiras, quando perguntei pela primeira vez a Mrs. Collins sobre você, ela me disse que você estava à beira do matrimônio. — Embora ela estivesse ali e com ele, as palavras ainda tinham o sabor de veneno. 

— Oh, aquilo. É uma situação um tanto embaraçosa. Minha família considerou necessário que eu me casasse para calar o escândalo, então meu tio encontrou um homem disposto a se casar comigo, assim como você encontrou um para Maria Lucas. O convite de Charlotte para visitá-la veio em um momento fortuito, já que me permitiu adiar uma resolução final. — Ela estremeceu. 

Darcy não podia confiar em si mesmo para falar. 

— Há algum problema, Mr. Darcy? 

— Nada, mas tenho outra pergunta. — Talvez eles pudessem resolver isso de uma vez por todas. Sabia que ela o aceitaria, então, por que o coração dele estava martelando? — Agora que determinamos que não estou noivo de Anne e que você não está noiva de um homem em Londres, posso presumir que você possa estar disposta agora a se tornar minha noiva? 

Ela arranhou as botinas nas pedras sob seus pés, depois olhou para ele, com o rosto corado. 

— Acredito que seria uma suposição segura. 

— Então se casará comigo? Daria a grande honra de se tornar minha esposa? — Bom Deus, ele estava praticamente gaguejando! 

Um sorriso brilhante atravessou o rosto de Elizabeth. 

— Sim. 

— Graças a Deus — ele respirou, o triunfo o preenchendo. Se ao menos pudesse beijá-la! 

Talvez fosse mais afortunado do que merecia e a enseada estivesse deserta. Mas bastava ter seu consentimento. Finalmente! 

O caminho estreito, ao redor do promontório e até a enseada, dava voltas entre rochedos, exigindo que eles caminhassem em fila. A água estava a poucos metros deles mas, presumivelmente, a maré iria levá-la para mais longe. 

Então, após mais uma volta no promontório, a praia se abriu de novo, com grandes penhascos brancos formando um meio círculo à sua volta. Seria impossível construir degraus nessas falésias. Na extremidade da enseada, as ondas batiam contra a base dos penhascos, perto de dois pescadores lançando suas linhas. Muitas pessoas para ser uma enseada deserta. 

— Oh, meu Deus. — Elizabeth cobriu os olhos enquanto olhava para os penhascos. — Não é de admirar que o coronel quis que viéssemos aqui. Que visão tão emocionante! 

Ela estava certa, mas ele estava mais interessado em olhar para ela. A presença dos pescadores foi decepcionante; ele estava faminto por tê-la em seus braços. Mais tarde, prometeu a si mesmo. De alguma forma, encontraria uma maneira de ficar sozinho com Elizabeth hoje. 

Elizabeth passou a mão pela cal fraturada do penhasco. 

— Tão imponente. É uma maravilha que o mar não o desmanche todo. 

— Blocos dela se quebram com regularidade. — Ele pegou uma das rochas brancas arredondadas, espalhadas entre as pedras mais escuras de sílex. — Elas são levados para o mar e retornam assim. 

— Lá adiante – aquela é uma das cavernas mencionadas por seu primo? — Ela apontou para um vazio no penhasco. 

— Os penhascos estão crivados delas. Presumo que sejam populares entre os contrabandistas. 

A maioria não é profunda, no entanto. 

— Seria seguro ir lá dentro? 

Como poderia recusar-lhe qualquer coisa quando os olhos dela brilhavam assim? 

— Não consigo ver por que não. 

Juntos, eles escolheram um caminho através das pedras. Não era exatamente uma caverna, apenas uma cavidade profunda no penhasco, mas quando eles entraram nela, o pior do vento foi bloqueado, fazendo com que tudo parecesse repentinamente silencioso e quieto. 

Pelo canto de seus olhos, Darcy viu os pescadores empacotando o equipamento, compartilhando uma piada que fez com que o homem mais jovem soltasse uma gargalhadas. Eles iriam embora, de fato? Seria ele tão afortunado? 

Aparentemente, Elizabeth também os observava. 

— Bom, eles se foram! Não acho que poderia permanecer adequada mais um minuto! 

As sobrancelhas de Darcy se levantaram, mas aparentemente a versão de impropriedade dela seguia em linhas diferentes da dele. Ela correu até a beira da água, primeiro em disparada, depois parando abruptamente e continuando em um ritmo mais tranquilo. Ele a alcançou em alguns passos. 

Ela parou quando uma onda veio em direção às suas saias, parando a poucos centímetros de distância. Quando recuou, ela tirou uma de suas luvas e se abaixou. Quando a próxima onda veio, ela mergulhou os dedos nela, retirando-os logo, surpresa, sem dúvida por causa da temperatura. Ela olhou para ele maliciosamente quando levou seu dedo indicador na ponta da língua. 

Uma onda de desejo o percorreu, mas de alguma forma ele conseguiu dominá-lo. 

— Salgado? — perguntou, com voz rouca. 

— Oh, sim! — Ela pôs-se de pé e pegou a saia. Como uma caçadora, começou a perseguir as ondas, seguindo-as quando recuavam, depois correndo de volta enquanto a próxima a perseguia. 

— Não é glorioso? 

Como ele poderia fazer qualquer coisa senão sorrir para o seu óbvio deleite? 

— Glorioso de fato. 

Ela parou, a luz de seu rosto esvanecendo-se. 

— Estou chocando você? 

— De jeito nenhum. 

Mas ela não parecia convencida, e então ele acrescentou:

— Estou tentando decidir se ouso me juntar a você. 

— Oh, faça! — Ela estendeu sua mão para ele quando uma rajada de vento jogou seu chapéu para trás, deixando-o pendurado por suas fitas. 

Como se ele pudesse ficar longe, quando os olhos dela estavam acesos e seus cabelos castanhos brilhavam ao sol! Segurou a mão dela com força. Quase imediatamente ambos tiveram que pular de volta para evitar a próxima onda. 

Ele não ria assim havia anos. Avançando após cada onda, então correndo de volta, desfrutando até mesmo do grito de Elizabeth, quando uma onda quase os pegou. Para trás e para frente, para trás e para frente. 

Uma onda particularmente grande veio em direção a eles. 

— Oh, Deus! — gritou Elizabeth, ao mesmo tempo que ria, agarrando a mão dele com mais força quando se virou para fugir. A onda veio em direção a eles, inevitável. Mesmo em uma meia corrida, não conseguiriam escapar. 

Ele estava esperando por isso. Ergueu-a em seus braços, fazendo-a gritar mais uma vez. A água correu ao redor das suas botas enquanto se firmava. 

Ela colocou seus braços ao redor do pescoço dele, com os olhos dançando. 

— Não sabia que você também resgatava donzelas em perigo, senhor, 

— Agora sabe, mas aviso, como os contrabandistas, não fico sem meu pagamento. Há um resgate a ser pago se você deseja se libertar. — A onda em recuo tentou arrastar as botas dele, antes de liberá-los. 

Seus olhos dela escureceram. 

— E se eu não quiser ser libertada? 

Darcy engoliu em seco, depois disse com voz rouca:

— Haverá um resgate para isso também. 

A ponta da língua de Elizabeth tocou seu lábio superior e se retraiu, mais rápida do que a onda mais veloz. 

— Então, suponho que devo pagar. 

— Na verdade, você deve. — Para deleite dele, seus lábios encontraram-se a meio caminho. 

Bom Deus, ela queria isso tanto quanto ele! Mas ele se segurou, compartilhando apenas a doce pressão, até que ela suspirou e se abriu para ele. 

Seus braços se apertaram ao redor dela quando ele aceitou seu convite, explorando sua boca enquanto tentava expressar o fogo existente nele e a saudade dolorosa dela. O tempo deixou de ter significado à medida que as marés de desejo passavam por ele. 

Finalmente, Elizabeth recuou, com respiração entrecortada. 

— Você tem gosto de sal — ela o informou com uma risada. 

— Você também. Sal... — Ele abaixou a cabeça e beijou o ponto macio logo abaixo de sua orelha. — ...e maçãs frescas... — Sua língua seguiu sua clavícula para o ponto sensível no meio do pescoço. —... e mel. 

— Tudo isso? 

— Tudo isso e muito mais, cada um deles muito delicioso. — Avidamente, tomou sua boca novamente e, desta vez, pôde senti-la arqueando-se em sua direção. 

Ele quase não sentia o refluxo e o fluxo de água debaixo dele, lavando as botas e depois puxando-as. Não estava em perigo pelas profundezas do oceano; estava se afogando nos beijos de Elizabeth. Ela tremia em seus braços enquanto o polegar dele lhe acariciava a perna por cima das saias. Ele deveria agradecer aos céus por estar com os tornozelos afundando na água, já que provavelmente era a única coisa que o impedia de levar adiante sua necessidade de tê-la. 

Enquanto isso, o fato de segurar o corpo dela de encontro ao seu corpo e a intoxicação de seus beijos foi suficiente para que o mundo desaparecesse, pelo menos até que uma explosão de água gelada encharcasse seus joelhos. Com um grito, ele virou-se e caminhou de volta para a

praia, segurando uma risonha Elizabeth, enquanto a água lhe escorria pelas pernas, para dentro de suas botas. Parando a uma distância segura da água, lançou um olhar sombrio para trás. Como se tornara tão profunda? A maré deveria recuar, e ele não estava beijando Elizabeth há tanto tempo assim. Não que ele estivesse pensando no tempo ou na maré, mas ainda assim... 

Um pensamento o atingiu, e ele virou a cabeça até poder ver o promontório, cuja base estava agora submersa pelas ondas. 

Elizabeth seguiu seu olhar. 

— Pensei que a maré estava saindo recuando. 

Não restava nenhuma dúvida quanto a isso; o caminho já havia desaparecido. Maldito Richard! 

— Parece que meu primo estava incorreto. 

— Estamos presos aqui? 

— É o que parece, pelo menos até a maré baixar de novo. 

Os olhos dela se arregalaram. 

— Quanto tempo isso vai levar? 

— O tempo entre maré altas e baixas é de pouco mais de seis horas, mas pode ser menos do que isso, dependendo de quão acima da maré baixa o caminho fica. 

— Oh. — Ela puxou com mais força sua pelisse em torno de si mesma e sorriu. — Bem, se devemos ficar retidos aqui, pelo menos já estamos acostumados a ficar presos um na companhia do outro. 

Qualquer outra jovem de seu conhecimento já estaria desmaiando. 

— Infelizmente, minhas habilidades para fazer fogueiras será de pouca utilidade aqui. —

Horas preso e sozinho com Elizabeth. Sua mente rodava com as possibilidades. 

— Então é bom que nós saibamos outras maneiras de nos aquecermos. — Seus olhos se iluminaram quando ela apanhou a bolsinha. —Não passaremos fome, pelo menos. Charlotte pensou em me dar um saco de biscoitos. 

— Richard me deu uma garrafa de vinho. Fico feliz por ele ter insistido que eu vestisse meu sobretudo, já que vamos ficar aqui por horas. — Uma suspeita repentina cruzou a mente dele. 

Richard os encorajara a explorar a enseada. Mrs. Collins sugerira que Elizabeth apanhasse sua pelisse e lhe dera biscoitos. Era quase como se eles esperassem que os dois ficassem presos. 

Mas, por quê? Lentamente, ele disse:

— Eles planejaram isso. Richard sabia perfeitamente que a maré estava subindo. 

A expressão de perplexidade dela era adorável. 

— Planejaram? 

— Por que seriam tão cuidadosos, certificando-se que estaríamos preparados para ficar aqui por muito tempo? 

— Mas qual poderia ser o propósito deles? 

— Isso não faz sentido. A única razão pela qual um homem e uma mulher são forçados a ficarem sozinhos juntos é comprometer a dama, mas Richard está bem ciente de que pretendo me casar com você, de modo que seria inútil. 

— Charlotte pensou como eu, que você seria forçado a se casar com Miss de Bourgh. Talvez tenha sido ideia dela. 

— Não, tenho certeza de que Richard está envolvido de alguma forma. Primeiro, insistiu que fizéssemos essa viagem agora, apesar de estarmos de luto, e então, depois de consultar um livro de gráficos de maré, disse que tínhamos que sair mais cedo do que o planejado. — Talvez Richard soubesse o quanto ele desejava ficar sozinho com Elizabeth, mas certamente haveria

maneiras mais fáceis e mais quentes de conseguir isso. Bem, pelo menos estavam sozinhos, e ele pretendia aproveitar ao máximo. Talvez não houvesse outra oportunidade para ficar tanto tempo sozinhos, antes do casamento. Ele estendeu a mão para ela. 

— Venha comigo. 

Darcy levou Elizabeth de volta para a pequena caverna no penhasco. O rosto dela estava mais quente agora que ela estava fora do vento, mas ainda estava um pouco frio; então, ficou surpresa ao ver Darcy tirar seu sobretudo. Isso a fez sorrir, lembrando-se de como ele a envolvera com ele, durante a nevasca. 

— Você não sentirá frio? 

Ele devolveu-lhe um sorriso devastador. 

— Não com você me mantendo quente. — Ele sentou-se em uma estreita borda de calcário no fundo da caverna e estendeu as mãos para ela. 

Ela deveria ter recusado, ou pelo menos ter hesitado, mas não fez nada disso. O breve momento em que ele a segurara acima das ondas somente fizera com que ela desejasse ficar mais tempo em seus braços. Afinal, eles iriam se casar, não? Ela segurou as mãos dele e deixou-o levá-la até seu colo. 

Ele jogou o seu sobretudo sobre ambos, assim como fizera na cabana. Ela respirou fundo, o mesmo aroma de especiarias e almíscar os envolvendo mais uma vez. Com um profundo suspiro, ela inclinou-se contra o peito dele. 

Ele riu. 

— Parece familiar, não é? 

— Parece maravilhoso. — Ela inclinou a cabeça para olhar para seus olhos escuros. 

Então os lábios dele roçaram os dela, primeiro de forma gentil, depois com fome intensificada, preenchendo-a de calor e de um desejo indescritível de estar ainda mais perto dele, para acabar com as lembranças das semanas solitárias quando pensara que o havia perdido. 

Cruzou as mãos em torno do pescoço dele e entregou-se à sua paixão. 

Estava apenas semiconsciente de que ele abria os botões de sua pelisse até sua mão deslizar para dentro, moldando-se de encontro a curva de sua cintura. Mesmo através do vestido, o calor da mão dele parecia-lhe insuportavelmente íntimo, enviando uma onda de desejo através de seu corpo. E que se intensificou quando a mão dele subiu até seu corpete e tomou a curva de seus seios. 

Ele soltou-lhe os lábios, mas não se afastou. 

— Estou chocando você? — arquejou ele. 

— Um pouco. 

Ele soltou um riso baixo. 

— Naquela primeira manhã, na cabana, acordei e encontrei minha mão nessa mesma posição. 

Felizmente, consegui retirá-la sem que você acordasse – não que eu quisesse retirá-la, saiba disso. 

— Eu ficaria bastante chocada se você não o fizesse! 

— Ou poderia ter decidido que gostou, e poderíamos estar casados há muito mais tempo. —

Ele a beijou profundamente, percorrendo o polegar por cima de seu corpete, enviando-lhe um choque de puro prazer com o seu toque. 

Elizabeth sentiu como se estivesse derretendo, sentindo um crescente latejar entre as suas pernas. Involuntariamente, arqueou-se em direção à mão dele. Não aguentaria, se ele parasse. 

— Não. 

— Minha doce e adorável Elizabeth — murmurou ele. 

Finalmente ele se afastou. 

— Devemos parar, enquanto ainda consigo. 

— Bem, já não pergunto se me acha tentadora! 

Ele gemeu. 

— Muito tentadora! 

Talvez fosse o suficiente; o desejo e aparente prazer que ele demonstrava por sua companhia. 

Ela não podia acreditar na afirmação de Charlotte de que ele estava terrivelmente apaixonado por ela, mas Charlotte não entendia o quão profundo era o senso de honra dele. Ela esperava que fosse profundo o suficiente para manter seu carinho por ela quando sua paixão estivesse satisfeita. 

Era algo que ainda precisava dizer. 

— Aprecio sua vontade de se casar comigo sob todas as circunstâncias. Sei que muitos homens tentariam escapar. 

Ele enrijeceu, então tomou o rosto entre as mãos e olhou profundamente em seus olhos. 

— Você realmente acredita que estou me casando com você só porque é a coisa certa a fazer? 

Embaraçada, tentou desviar os olhos, mas não havia mais para onde olhar. 

— Bem, acho que também receberá algum prazer. 

— Algum prazer? Elizabeth, não há nada que eu queira mais do que me casar com você! 

Ela mordeu o lábio. 

— Isso é muito amável de sua parte, mas... 

— Não é amabilidade. É verdade! — Ele a soltou por um momento e remexeu em seu bolso, finalmente revelando o que parecia ser uma fita violeta um tanto desgastada. 

— Você reconhece isso? 

Deveria reconhecer? Então lembrou-se. 

— Essa é uma das fitas que eu estava usando durante a tempestade de neve? 

— Eu a carrego comigo desde então, porque não pude tolerar deixar o último pedaço de você que ainda tinha. Desejava uma desculpa para entrar em contato com você. 

— De verdade? 

— De verdade. Sei que você tem menos escolha do que eu, quando se trata de casamento, mas espero fazer você a mulher mais feliz do mundo. 

— Infelizmente, está além do seu poder, pois já sou a mulher mais feliz na face da Terra! 

O rosto dele ficou sério. 

— Já é? Parecia que tudo o que fez foi tentar não casar comigo. 

Ela enterrou o rosto no peito dele, apertando o seu colete. 

— Sim — disse ela, de encontro ao tecido. — Senti terrivelmente sua falta após a nevasca, e meu coração se partiu quando achei que havia me abandonado. 

Ela o sentiu beijar seus cabelos, sua orelha, sua testa, em qualquer lugar que pudesse alcançar, até que ela finalmente ousasse levantar a cabeça. Nunca vira antes tal expressão gentil no rosto dele. 

— Obrigado — suspirou ele. — Não consigo expressar o presente que você me deu. — O

beijo dele foi dolorosamente terno. 

Algum tempo depois, ele disse:

— Mas ainda não consigo entender por que seu pai não parece satisfeito com o casamento, especialmente se ele sabe que você desejava. Os benefícios são óbvios. 

Elizabeth exalou pesadamente. 

— Suponho que em algum momento você acabaria ouvindo essa história, então também posso lhe contar agora. 

— Não precisa me contar se não quiser. 

— Não, isso é algo que você deve saber. Quando meu pai conheceu minha mãe, ela era a bela e vivaz filha de um comerciante local. Acredito que ele pretendia apenas um flerte, mas foram pegos juntos. A família da minha mãe não era igual à dele, mas era proeminente o bastante para não ser ignorada. Como ele gostava da companhia dela, propôs casamento. Isso gerou uma desavença com a família dele e anos de infelicidade em ambas as partes. Ele descobriu que um comportamento sem restrições não é o mesmo que um espírito aventureiro, que vivacidade não implica em inteligência e que a beleza desaparece. Ficou, presumo, com raiva ao descobrir o quão caro ele pagou por uma esposa que não podia respeitar e que o envergonhava regularmente. 

Começou a fazer observações mordazes, zombando dela, e ela ficou mais nervosa e tola por causa disso. 

— Eu não me comportaria assim, nem há nada de errado em seu comportamento. 

— Como poderia meu pai admitir que você suportaria um casamento desigual, forçado por circunstâncias não melhores que as dele? 

— Mas as circunstâncias não são as mesmas. 

— Não consigo ver a diferença. 

— Bem, eu queria me casar com você mesmo antes da tempestade de neve. Simplesmente aquilo me deu a desculpa de que precisava para ignorar as expectativas da minha família. 

Ela olhou para ele, surpresa. 

— Queria? Não fazia ideia. 

— Mas eu lhe disse o quanto! 

— Não, você disse que casar comigo não seria uma obrigação, não que fosse algo que você desejasse de verdade. Achei que você estava procurando tirar o melhor de uma situação ruim, e que ficaria aliviado com minha recusa. 

— Não — disse ele com um beijo terno. — Não fiquei aliviado. Na verdade, fiquei bastante decepcionado, e cogitei em contar toda a história para que pudesse acabar com o problema. Mas ainda me importava o suficiente com a aprovação da sociedade, ou pensei que deveria me importar, então não o fiz. Em vez disso, voltei para Londres e passei as semanas seguintes tocando sua fita e lamentando que não tivéssemos sido pegos. 

Elizabeth afagou o ombro dele. 

— Gostaria de ter sabido disso. Poderia ter aliviado meus medos. 

— Seus medos? 

— De terminar como minha mãe. Foi o que me impediu de aceitá-lo. 

— Mas jamais a teria tratado assim. Não é o meu jeito. 

— Eu não o conhecia o suficiente para ter certeza disso. Mas essa é, imagino, a base da aversão do meu pai à ideia – que você acabaria com tão pouco respeito por mim quanto ele por minha mãe. 

— Eu me pergunto por que ele não pôde ver a diferença! Quando o procurei, nada me motivou além da preocupação com você. O escândalo em Meryton não me afetou em nada. 

— Bem o sei! Quando meu pai disse que você não se casaria comigo, pensei que fosse por isso. 

Ele se deteve apenas a tempo de lhe dizer que deveria ter tentado novamente procurá-lo. A teoria dela seria verdade para um grande número de cavalheiros, então ele não deveria criticá-la. 

— Bem, estamos juntos agora, apesar da minha família e da sua. — E, por isso, estaria eternamente grato. 

Capítulo 19

ESTAVA PERTO DE ANOITECER quando Elizabeth e Darcy subiram os últimos degraus até o topo do penhasco. A carruagem esperava no mesmo lugar, mas não havia nenhum sinal do resto do grupo. 

— Consciências culpadas? — murmurou Darcy. 

O cocheiro saltou de seu assento. 

— Peço desculpas, senhor, o coronel Fitzwilliam e as senhoras foram para a pousada e me instruíram para voltar e esperá-los. 

— Talvez eles se cansaram das brisas do mar — disse Elizabeth, alegremente. — Quão privilegiados somos nós que não nos cansamos. 

Darcy abriu a porta da carruagem e ajudou Elizabeth a entrar. — Espero que haja luz suficiente para chegarmos à pousada também. Caso contrário, poderíamos encalhar, e não iríamos querer isso, não é? 

Elizabeth riu. 

— Tomei a precaução, senhor, de trazer lanternas — disse o cocheiro com firmeza. — Mas a lua está bem clara, e acho que nos sairemos bem sem elas. 

Darcy disse no ouvido de Elizabeth:

— Não faço objeções à escuridão, e você? 

Ela corou intensamente. 


***
— Oh, aqui está deliciosamente quente — disse Elizabeth, quando entraram na pousada, colocando imediatamente suas mãos em frente à lareira ardente. 

— Aí estão vocês! — gritou o coronel. —Começamos a temer que não os víssemos até a manhã. Ficaram presos pela maré, então? 

— Presos, sim, mas pela maré ou pela traição, não sei dizer — disse Darcy deliberadamente. 

Charlotte correu para o lado de Elizabeth. 

— Pobre Lizzy! Você deve estar um tanto congelada. 

— Consegui encontrar maneiras de me aquecer. — Elizabeth trocou um olhar divertido com Darcy. — Mas estou ansiosa por comida quente. 

O coronel Fitzwilliam mudou o apoio para o outro pé. 

— O jantar será servido às oito. Direi a eles que haverá mais duas no nosso grupo. 

Darcy levantou uma sobrancelha. 

— Espero que haja o suficiente para nós também. Todo aquele ar fresco me deu um apetite notável. 

— Espero que tenham sopa de cebola — disse Elizabeth. — Tenho pensado nisso o dia todo. 

— Ela entregou sua pelisse a uma criada da pousada. O casaco e o chapéu de Darcy se juntaram à pilha nos braços da serviçal enquanto ela subia as escadas. 

O coronel trocou um olhar com Charlotte enquanto Darcy e Elizabeth se juntavam a eles em uma grande mesa de carvalho. Então, aparentemente, houve uma conspiração! 

— Bem, Darcy, parece que você e Miss Elizabeth ficaram sozinhos por algumas horas. 

— Sim. Foi bastante agradável, devo dizer. —Aparentemente, Darcy não se incomodava em provocar seu primo. 

O coronel Fitzwilliam limpou a garganta. 

— Trouxe Miss Elizabeth sob minha proteção durante esta viagem e prometi a Mr. Collins que preservaria sua reputação como se ela fosse minha irmã. 

Darcy riu. 

— Suponho que ele nunca conheceu suas irmãs. 

— Fale sério, Darcy. Isso é um problema. 

Bom Deus! Seria possível que o coronel e Charlotte tivessem planejado que ela e Darcy ficassem sozinhos para forçá-lo a propor casamento a ela? Isso era demais. 

— Coronel, o senhor é muito amável em se preocupar com minha reputação. Entretanto, asseguro-lhe que é de muito pouca importância, uma vez que já estava comprometida com o Mr. 

Darcy há vários meses, e por muito mais do que isso. 

O maxilar do coronel Fitzwilliam caiu, mas ele se recuperou rapidamente. 

— Você não estava sob minha proteção, então. Darcy, sei que você se sente obrigado a propor casamento a Anne, mas uma questão de honra como essa deve ter precedência sobre um casamento por mero dinheiro e propriedade. 

O sorriso de Darcy desapareceu. 

— De onde você tirou a ideia que eu pediria Anne agora, depois de tê-la recusado por tantos anos? 

— Você não está propondo a ela? Mas ela vai perder Rosings! 

— Sinto muito por sua perda, mas foi escolha de lady Catherine, não minha. Porque ela é minha prima, tenho uma certa responsabilidade com ela, e pretendo oferecer-lhe uma casa de campo em Pemberley e uma pequena renda. Mas nunca pensei em casar com ela por pena. 

— Mas todo mundo está pensando... até meu pai pensou... você não disse nada quando o testamento foi lido! 

Charlotte acrescentou calmamente:

— Todos supuseram assim. Certamente, também acreditei. 

Elizabeth cutucou Darcy. 

— Veja, não era uma coisa tão ridícula de pensar. 

O coronel balançou a cabeça. 

— Pensei que você se sentiu obrigado a pedi-la, enquanto seu coração se encontrava em outro lugar. 

— Foi por isso que você encenou esse pequeno drama? Para me dar uma saída? 

O coronel Fitzwilliam tossiu. 

— Bem, sim, essa foi a ideia geral. 

Charlotte cobriu o rosto em uma tentativa de abafar o riso. 

— Os melhores planos... 

Elizabeth sacudiu a cabeça para a amiga. 

— Estou criando um novo apreço por sua capacidade para conspiração, Charlotte! 

O coronel Fitzwilliam disse:

— Bem, será bem uma celebração hoje à noite. Diga, Darcy, por que não mencionou que Georgiana se juntaria a nós? Que surpresa foi descobri-la aqui! 

Darcy voltou-se. 

— Georgiana está aqui? 

Richard e a Mrs. Collins trocaram olhares. 

— Ela disse que você pediu para ela vir. 

— Mas não pedi! É muito longe para ela viajar por apenas uma noite. Nunca lhe contei sobre os meus planos de viagem. Você deve ter lhe dito alguma coisa. 

Richard balançou a cabeça. 

— Eu, não. Não escrevo para ela há mais de quinze dias. Quem mais conhecia nossos planos? Mrs. Collins nunca a conhecera antes de hoje. Talvez Anne tenha escrito para ela. Deve ser isso. Mas por que Georgiana não o disse? 

— O que eu não disse? — Georgiana apareceu ao lado da mesa, franzindo a sobrancelha. 

Darcy abraçou-a. 

— Estou encantado em vê-la, é claro, mas intrigado com sua vinda aqui. Anne lhe contou sobre os nossos planos? 

Ela lhe lançou um olhar estranho. 

— Claro que não. 

— Então, por que está aqui? — A questão já estava se tornando preocupante. Georgiana não fazia o tipo de tomar esse tipo de iniciativa. 

Ela abaixou os olhos e torceu as mãos. 

— Você queria que eu viesse — disse ela, em um sussurro. — Crewe me disse. 

Darcy estreitou os olhos. 

— Crewe disse isso? 

— Não deveria fazê-lo? — Georgiana olhou para ele, tímida. 

— Não, não deveria; ou melhor, não tinha nenhuma instrução para lhe dizer qualquer coisa desse tipo. 

Georgiana mordeu o lábio. 

— Sinto muito. A primeira coisa que farei amanhã será retornar a Londres. — Ela se virou, claramente preparada para escapar. 

Darcy pegou sua mão antes que ela pudesse fugir. 

— Você não está em apuros, querida. Estou sempre feliz em vê-la. Simplesmente não esperava você. 

Richard colocou a mão sobre a boca, mas mal conseguiu disfarçar a risada. 

— Crewe! Eu deveria saber. Mas por que diabos, iria ele quer que Georgiana viesse? 

Mrs. Collins disse:

— Temo não entender. Quem é Crewe? 

— É o camareiro de Darcy, pelo menos na aparência. Exceto quando pensa que Darcy está cometendo um erro, caso em que deseja consertá-lo sem lhe dizer. Pergunto-me o que ele está tramando agora. 

— Eu também — disse Darcy, sombrio. Crewe não estaria desaprovando Elizabeth, ou estaria? Darcy não conseguia imaginar tal coisa e, caso fosse verdade, Crewe estaria pretendendo uma nova posição. Mesmo um antigo e confiável serviçal da família não poderia ir tão longe. 

Richard segurou a manga de um criado que passava a serviço. 

— Você faria a gentileza de ir ao quarto de Mr. Darcy e dizer ao seu criado que ele está sendo chamado imediatamente? 

Darcy olhou para Elizabeth. 

— Não, vou falar com ele em particular. — Se fosse sobre ela, não queria que ela ouvisse. 

— Seja lá o que for, não é nada negativo sobre Miss Bennet. Toda essa viagem foi ideia de Crewe. — Mais uma vez, Richard parecia capaz de ler sua mente. 

Darcy sentiu um peso sair de seus ombros. Odiaria perder Crewe. 

— Muito bem, então traga-o aqui. Enquanto isso, Georgiana, tenho ótimas notícias. Posso apresentar-lhe sua futura irmã, Miss Elizabeth Bennet? 

Os olhos de Georgiana se arregalaram e ela bateu palmas. 

— De verdade? Vai se casar? 

— De verdade — Darcy ainda não podia acreditar em si mesmo. 

Elizabeth fez uma reverência. 

— É um prazer conhecê-la, Miss Darcy. Seu irmão me falou muito sobre você, e eu ansiava por conhecê-la. — Somente Elizabeth para saber que Georgiana precisaria de incentivo para superar sua timidez! 

— Ele me contou tudo sobre você também. Estou tão feliz por vocês dois!


Darcy observou, ternamente, enquanto as duas mulheres que amava conversavam, Elizabeth fazendo perguntas para atrair Georgiana. Ela seria boa para sua irmã. 

Uma sombra apareceu ao seu lado. 

— O senhor deseja falar comigo, senhor? — disse Crewe. 

Darcy cruzou os braços. 

— Sim, Crewe, desejo. Talvez você possa me informar por que assumiu para si a tarefa de trazer minha irmã? 

— Claro. É seu desejo que lhe diga agora ou mais tarde? 

Richard gargalhou. 

— Ah, não. Nada de esperar até estarem sozinhos. Quero ouvir isso! 

Darcy lhe enviou um olhar venenoso. 

— Pode me dizer agora. 

Crewe, como sempre, parecia totalmente imperturbável. 

— Muito bem, senhor. Posso, em primeiro lugar, tomar a liberdade de oferecer meus melhores votos a Miss Bennet? 

Claro, Crewe simplesmente assumiu que tudo aconteceu de acordo com seus planos! 

— Mais tarde, Crewe. Estou esperando. 

Era realmente um leve olhar de satisfação, o que percebera nos olhos de Crewe? 

— De fato. O senhor, claro, já percebeu as grandes desvantagens em anunciar seu noivado, então pensei que estaria planejando um casamento imediato. Quando estava em Londres para buscar sua licença especial, ocorreu-me que teria muito menos a aparência de fuga se Miss Darcy estivesse presente por ocasião de seu casamento. 

Ignorando os risinhos de Richard, Darcy disse secamente:

— Peço que me recorde, Crewe, como eu realizaria tal ato? — Se Crewe tivesse uma razão convincente para que eles se casassem imediatamente, Darcy queria sabê-lo. O que ele não daria por uma boa desculpa para se casar com Elizabeth imediatamente! 

— Lady Matlock tem profundos sentimentos sobre a etiqueta apropriada de luto. — Os olhos de Crewe piscaram diante da ausência da cravat negra em Darcy. — Ela ficaria muito angustiada se o senhor anunciasse seu noivado durante os três meses de luto, e o casamento não poderia ocorrer antes de seis meses completos. Provavelmente, ela observaria que começar seu casamento com um escândalo criaria muitas dificuldades para Miss Darcy, quando esta debutasse nesta temporada, e que suas perspectivas conjugais seriam melhores se o senhor não anunciasse seu noivado até que a temporada acabasse, um ano a partir de agora. Naturalmente, o senhor não precisa cumprir os desejos dela, mas ela dará sua opinião ao senhor. 

Com os diabos. Não pensara sobre a questão de luto e a apresentação de Georgiana em janeiro. Ele teria que aguardar os três meses, mas isso era tudo. 

— Não tenho intenção de esperar tanto tempo. Lady Matlock não faz as regras. 

Richard bufou. 

— Oh, sim, ela faz. 

— Claro, o senhor tomaria sua própria decisão; mas teria que levar em consideração que lorde Matlock expressará sua opinião sobre seu noivado nos termos mais fortes e com bastante frequência. Essas opiniões provavelmente causariam uma ruptura entre você e seu tio mas, o mais importante, talvez seja angustiante para Miss Bennet ser a fonte desse conflito. Quando o senhor viesse a se casar, o dano poderia ser irreparável. Se, por outro lado, o senhor apresentar com um fato consumado, eles podem ficar descontentes, mas procurarão aceitar da melhor maneira possível. Não haveria meses de desagrado que obscureceriam seu casamento. 

— Ele tem razão — disse Richard. — Meu pai irá dar-lhe um sermão implacável sobre as desvantagens desse casamento – perdoe-me, Miss Bennet, é só porque ele não teve a oportunidade de apreciar suas notáveis qualidades – e poderiam ser meses desagradáveis. Ou um ano. 

— Embora eu respeite minha tia e meu tio, não me casarei precipitadamente para evitar a ira deles. 

— Claro que não, senhor. Minhas desculpas pelo meu erro. — Os lábios de Crewe se curvaram quase imperceptivelmente, e Darcy sabia que ele estava prestes a dar o golpe de misericórdia. — Sem dúvida, a família de Miss Bennet entenderá a necessidade de permitir que o escândalo e os falatórios sobre ela continuem por três meses até que seu noivado possa ser anunciado. 

Demorou um momento para que Darcy percebesse. Como esquecera disso? Ele sentiu um sorriso crescer em seu rosto. Um casamento rápido era exatamente o que teria que acontecer! Ele forçou um sorriso, e disse com firmeza:

— Suponho que também considerei como poderia apresentar a notícia de um casamento secreto, de forma a não causar mais escândalos. 

Crewe parecia intrigado – e ele nunca mostrava uma expressão sem um propósito. 

— Como poderia ser um casamento secreto se a sua irmã, seu primo e a amiga mais próxima e esposa do primo de Miss Bennet estão presentes? Seria apropriada uma cerimônia discreta e muito privada em deferência ao recente falecimento de lady Catherine. 

Richard balançava a cabeça. 

— Crewe, Crewe, Crewe. Você nunca deixa de me surpreender. Diga-me, Darcy já tomou providências para o casamento? 

Crewe inclinou-se para Richard. 

— O cura da igreja de St. James, aqui em Folkestone, estará disponível amanhã, às dez e meia da manhã. 

Mas o silêncio atrás dele o fez se lembrar que era uma decisão que não poderia tomar sozinho. A expressão de Elizabeth estava serena. Provavelmente, era sinal de perigo; ele já a vira com muitas expressões, mas nenhuma delas poderia ser descrita como serena. 

Suas palmas úmidas, Darcy arrastou sua cadeira mais para perto de Elizabeth. Segurou a mão dela por debaixo da mesa. 

— Qual é a sua opinião? Crewe tem alguma razão, mas este é o seu casamento e deve ser como você deseja. Você tem todo o direito de se casar na igreja de Longbourn com sua família ao seu redor. Se, de alguma forma, estiver insatisfeita com essas sugestões, peço que diga-me de uma vez, e colocarei um ponto final nelas. 

Seus lábios dela se contraíram. 

— Mesmo que você prefira se casar imediatamente, com ou sem os argumentos cuidadosamente reunidos do seu camareiro? 

Se ao menos ele pudesse beijá-la! 

— Seria difícil negar o desejo de fazê-la minha o mais rápido possível, mas meu desejo de fazê-la feliz é ainda maior do que isso. 

— Que sorte você ter uma resposta tão razoável para dar, e eu ser tão razoável para aceitá-lo! 

O júbilo tomou conta dele. 

— Isso significa que você concorda? 

— Há um pequeno problema. Ainda não sou maior, então ainda precisaria da permissão do meu pai. 

Com os diabos! Se ele tivesse que viajar até Longbourn e voltar, também precisaria anunciar o noivado... dentro de três meses. Ele falou com extremo cuidado:

— Se você se casasse sem a permissão dele, provavelmente ele tentaria anular o casamento, mesmo depois de termos vivido juntos como marido e mulher? 

Um delicioso rubor subiu-lhe às faces. 

— Não, suponho que não. Seria problema demais, e ele prefere o caminho mais fácil. 

— Eu o visitei e lhe falei da minha intenção de me casar com você e, apesar de não me ter dado sua permissão, também não me negou. Eu poderia argumentar que é o mesmo que uma permissão tácita. Mas o que é mais importante, você se sentiria incomodada em se casar sem o consentimento formal dele? Não gostaria de fazê-la infeliz. 

Os lábios se apertaram. 

— Meu pai, ao reter minha carta para você e não lhe dizer o meu paradeiro, foi responsável pelo tempo mais miserável da minha vida. Sem dúvida, ele achou que me fazia o bem, à maneira dele, mas eu não permitiria que sua desaprovação definitiva me detivesse, então certamente não sentirei a falta de seu consentimento formal. 

Pelo menos, ele não estava sozinho em sua indignação pela interferência de Mr. Bennet! 

— Então... 

Ela hesitou. 

— Crewe está... certo de que um anúncio de noivado durante o período de luto poderia prejudicar as perspectivas da sua irmã? 

— Ele está correto, mas não é um problema sério. Ela ainda é a neta de um conde, com um grande dote. Apenas desencorajaria os melhores pretendentes por seu irmão ter pouco senso de decoro. 

Elizabeth riu. 

— Na verdade, nenhum senso de decoro! 

Ele baixou a voz em um sussurro. 

— Certamente não tive nenhum, enquanto estávamos na enseada. 

A cor tomou o rosto dela. 

— Talvez, então, uma vez que seu senso de decoro é tão pouco confiável, seja melhor seguir o plano de Crewe. Você me disse uma vez que ele sempre estava certo. 

— E que às vezes é muito irritante. Não desta vez, contudo. 

Richard tossiu alto. 

— Bem, Darcy? 

Decidindo ignorá-lo, Darcy disse a Crewe:

— Espero que você me tenha trazido roupas adequadas para um casamento. 

— Naturalmente, senhor. E também para Miss Darcy. 

Georgiana disse:

— Mas você disse que eu devia trazer as minhas melhores roupas caso Darcy planejasse me apresentar a alguém! 

Crewe inclinou a cabeça. 

— Acho que é sempre melhor estar preparado. 

Elizabeth riu. 

— Estou vendo que Charlotte e eu seremos as únicas mal preparadas! 

Richard murmurou:

— Não, se conheço Crewe. 

— Tomei a liberdade de trazer da paróquia o melhor vestido de Mrs. Collins, e certos itens do guarda-roupa de lady Anne, que pareciam caber em Mrs. Bennet. Naturalmente, trouxe de Londres as safiras dos Darcy. 

— Naturalmente — disse Darcy em voz baixa. 

Depois, acrescentou, mais alto:

— Crewe, há mais alguma coisa que planejei, que talvez tenha me esquecido? Odiaria me envergonhar, por não me ater aos detalhes. 

Crewe contou nos dedos. 

— Licença, igreja, cura, família, vestuário adequado, joias; não, acredito que o senhor tenha cuidado de tudo, senhor. 

Richard disse:

— Quão extraordinariamente pobre está sua memória nos dias de hoje, Darcy! Crewe, como você fez para obter uma licença especial em nome de Darcy? 

Crewe, por uma vez, pareceu perplexo e olhou para Darcy. 

Darcy limpou a garganta. 

— Crewe, sem dúvida, bem sabia que eu já tinha uma licença especial na gaveta da mesa. Eu a obtive antes de visitar o pai de Elizabeth, pensando que ele gostaria de um casamento rápido. 

Mrs. Collins falou então pela primeira vez. 

— Encontro-me extremamente desconfortável sobre o que ouço esta noite. Seria impróprio para mim participar de planos que o meu marido julgasse desagradáveis para a sua falecida senhoria tardia. O amanhã trará, sem dúvida, uma grande surpresa para mim. 

Richard riu. 

— Se eu soubesse que Crewe tinha tudo sob controle, Mrs. Collins, eu poderia ter deixado a senhora fora da minha pequena conspiração, e sua consciência estaria bem limpa. 

— Oh, não — disse Charlotte gravemente. — Não teria deixado de conspirar contra Lizzy e Mr. Darcy por nada desse mundo. Em casos como esses, uma consciência limpa é demasiadamente exagerada. 

Sob a mesa, Darcy segurou a mão de Elizabeth e apertou. 


***
Depois do jantar, Darcy voltou-se para o primo e disse abruptamente:

— Nunca imaginei. 

— Para dizer o mínimo — disse Richard. 

— Falo sério. Seu pai está absolutamente determinado a me casar com Anne. Ele não ficará satisfeito com você por interferir em seus planos. Há pouco que ele possa fazer para me punir, mas já você é uma história diferente. 

O sorriso de Richard desvaneceu-se um pouco. 

— Considerei isso, mas não vou esconder minha participação, independentemente do que ele possa fazer. Será, no mínimo, uma cena feia. 

Para a surpresa de Darcy, Mrs. Collins falou:

— O que de pior ele pode fazer contra o senhor? 

— Deserdar-me — disse Richard, seu rosto ficou mais pálido do que antes. — Cortar meus recursos. Seria difícil, mas eu poderia sobreviver com o meu salário do exército. 

Mrs. Collins inclinou-se para a frente. 

— O senhor não me disse que não poderia deixar o exército por causa do seu dever para com seu pai? E se ele o rejeitar? 

Um sorriso surgiu no rosto de Darcy. Que mulher inteligente Mrs. Collins era! 

— Se ele o renegar, você pode vender sua comissão e viver em Pemberley. 

Richard congelou, seu copo de Porto a meio caminho de sua boca. 

— Oh, sim, Richard! — disse Georgiana. — Seria perfeito! 

Ele pousou o Porto com cuidado, como se tivesse medo de que o vidro se quebrasse. 

— Você... você... não posso aceitar sua caridade. 

— Não é caridade. Você faria isso por mim – lembra? Juntos, contra todos os inimigos? 

Um pouco de cor voltou ao rosto de Richard. 

— Juntos, contra todas as dificuldades. Mas talvez você deva consultar sua futura esposa antes de me convidar para viver em Pemberley. 

Darcy não havia pensado nisso. Precisaria aprender a ser um marido. Marido. Gostava daquela palavra. 

— Talvez Elizabeth e eu possamos discutir isso em particular. 

— Não vejo por que precisamos discutir isso —disse Elizabeth, cordialmente. — Eu ficaria muito feliz em vê-lo vendendo sua comissão, coronel. 

Os ombros de Richard relaxaram. 

— Então, você teria que me chamar de Richard. 

Elizabeth franziu os lábios como se estivesse pensando profundamente e disse, com veemência:

— Um desafio difícil, mas acredito que esteja dentro da minha capacidade. 

Com uma risada, Richard levantou o copo. 

— À deserção! 

— Apoiado, apoiado! — disse Darcy. 

Uma vez que todos brindaram, Elizabeth disse:

— Foi um longo dia, e acho que vou me recolher mais cedo. 

— Um excelente plano — disse o coronel. — Um de vocês deve estar bem descansado, e Darcy nunca dorme a noite toda. 

Darcy o ignorou; em vez disso, olhou para Elizabeth com um leve sorriso brincando em seus lábios. 

— Quente ou frio? — perguntou ele, com voz rouca. 

Um tom rosado assomou às faces dela, mas ela sorriu. 

— Quente. Definitivamente quente. 

Charlotte ficou intrigada. 

— Estou certa de que irão acender um fogo no seu quarto. O meu estava bem aquecido. 

— Essa é uma boa notícia — disse Elizabeth, gravemente. — Não gosto de sentir frio à noite. 

Capítulo 20

COM O QUE ELA concordara? Não sabendo quando, ou se, Darcy planejava aparecer, Elizabeth colocou sua camisola em tempo recorde. Enquanto escovava os cabelos, uma batida na porta a fez saltar. Com a pulsação acelerada, abriu a porta. 

Charlotte entrou. 

— Vim ver se seu quarto realmente estava quente o suficiente. Posso pedir mais carvão se desejar, e há um cobertor extra no guarda-roupa, se precisar dele. 

Se ela se sentisse mais aquecida do que estava no momento, poderia correr o risco de entrar em chamas! Especialmente porque Mr. Darcy poderia aparecer a qualquer momento, causando uma cena ainda mais embaraçosa. 

— Agradeço-lhe, Charlotte. Como pode ver, o quarto é muito confortável. Eu estava prestes a ir para a cama. — Ela esperava que sua amiga entendesse a indireta e saísse. 

— Se você tem certeza de que o quarto está bom... Sei que você precisa dormir. E Lizzy – se você tiver alguma pergunta, eu ficaria feliz em fazer o meu melhor para respondê-la. Sei que você não estava esperando essa situação. — As faces de Charlotte ficaram tão vermelhas quanto as de Elizabeth. 

Este seria um momento muito ruim para Darcy entrar! 

— Querida Charlotte, você é o melhor das amigas! Não consigo pensar em qualquer pergunta no momento. Como sabe, minha mãe tratou de ser mais liberal com informações do que desejei –

mas se surgirem perguntas, certamente a ouvirá de mim. Impulsivamente ela se inclinou para frente e beijou o rosto de Charlotte. — Afinal, se você não nos juntasse, eu não estaria me casando com Mr. Darcy amanhã! 

Os lábios de Charlotte se contraíram. 

— Por que, logo nesta manhã, você me olhando com raiva! 

— Você mereceu isso – conspirando com o Coronel Fitzwilliam, de fato! E afirma não ser romântica! 

— Alguém tinha que fazer com que os dois tivessem juízo. A julgar por esta quinzena, seu casamento nunca será aborrecido. 

A lembrança de Darcy em mangas de camisa, diante de um fogo oscilante a aqueceu. 

— Não, não foi aborrecida. Na verdade, um pouco menos de excitação não seria indesejável

— disse ela, sentida. 

— Só lamento que sua visita em minha casa seja interrompida! Estou apenas provocando, é claro. Durma bem, e a vejo pela manhã. 

— Boa noite, Charlotte. — Com um suspiro de alívio, Elizabeth fechou a porta atrás de Charlotte, então encostou-se nela. Graças aos céus, ela foi embora! Esperava que Darcy se cuidasse ao vir até ela, se de fato o fizesse. 

Talvez o mais sensato fosse demonstrar para todos que ela dormia. Apagou as duas velas, deixando o quarto escuro, iluminado apenas pelo brilho da lareira. Afinal, eles haviam se saído bem o suficiente, durante a tempestade de neve, sem as velas. 

Ela se sentou na cama, envolvendo seus braços ao redor de seus joelhos. Decidiu que iria esperar mais um pouco, e depois dormiria se ele não viesse. 

O trinco da porta levantou-se e uma figura alta e familiar deslizou para dentro. 

— Você ainda está acordada? — perguntou ele, suavemente. 

Elizabeth se levantou. 

— Sim. Você só perdeu Charlotte aqui. 

Ele riu. 

— Eu sei. Eu estava começando a andar pelo corredor quando a vi bater na sua porta. Tive que fingir que estava indo para o quarto de Richard. Ele a envolveu em seus braços. 

Como sentia ser adequado estar ali! Ela apoiou a cabeça contra o ombro dele. 

— Fico feliz que não precisemos nos preocupar com segredos no futuro! 

— Amanhã pode demorar. — Ele pressionou os lábios levemente na testa dela. 

— Concordo. — Ela inclinou a cabeça para trás, pensando que ele iria beijá-la. 

Em vez disso, ele recuou e colocou o dedo indicador contra seus lábios. 

— Vim aqui esta noite esperando dormir em seus braços, como fiz na cabana. Depois de segurá-la na praia, passar outra noite longe de você me pareceu intolerável. Mas se eu começar beijando você, receio não parar em beijos. Você me tenta mais do que imagina. 

Ele quis dizer isso mesmo? 

— Vou acreditar em sua palavra, mas também ficarei feliz em dormir em seus braços. Como senti falta! 

O olhar dele se intensificou. 

— Sentiu? 

— Sim, senti. 

Incapaz de resistir à oportunidade de provocá-lo, ela acrescentou:

— Você foi um travesseiro delicioso e quentinho. 

— Um travesseiro, de fato. Você estava usando mais do que isso na casa de campo. 

Ela sentiu um puxão no cinto de seu roupão e olhou para baixo para ver as mãos dele deslizando para dentro e pousando em seus quadris. A sensação morna, através da fino linho de sua camisola, enviou-lhe arrepios através de sua coluna. 

— Dormimos com nossas roupas lá. Essa é uma camisola. 

— Não, essa é a tentação encarnada! Acho melhor você dormir com seu roupão, ou todas as minhas boas intenções não terão resultado. — Com aparente relutância, ele retirou as mãos, fechou o roupão e amarrou firmemente o cinto. 

Ela franziu o nariz para ele, sem saber se estava aliviada ou decepcionada. Seu corpo, formigando da cabeça aos pés, escolheu pela decepção. 

— Muito bem, se você insiste. Por essa noite. 

Ele gemeu. 

— Não diga isso! 

— Nossa, quantas regras para essa noite! 

— Nossa, que atrevida impertinente eu tenho essa noite! — Ele afastou a colcha e apontou para a cama. 

Ela hesitou. Não deveria ser tão difícil deitar-se. Afinal, estivera com ele no colchão da cabana mas, de alguma forma, agora parecia muito mais íntimo. Reunindo sua coragem, ela se deitou e estendeu os braços para ele. 

Ele deslizou para seu lado, colocando o braço debaixo da cabeça dela. 

— Assim é melhor. 

Ela suspirou com prazer. 

— Muito melhor. Mas e se alguém nos descobrir de manhã? 

— Não precisa se preocupar. Sempre acordei antes do amanhecer, e sairei antes mesmo dos criados começarem seu trabalho. 

Se ao menos ele a beijasse, seria perfeito! Aproximando-se dele, perguntou-se como poderia dormir com ele pressionado contra ela. 

— Mmmm. 

Ele beijou sua testa. 

— Durma bem, doce Lizzy. 

Ela abriu um olho. 

— Foi o que você disse na cabana. Guardei essa lembrança com carinho. 

— Pensei nisso todas as noites, desde então. 

Coberta por seu amor e cuidado, ela caiu sob a magia do sono. 


***
Uma batida persistente despertou Darcy do mais prazeroso dos sonhos, de fazer amor com Elizabeth em sua cama em Pemberley. Mas este não era aquele magnífico dossel de carvalho, apenas uma cama estreita de uma pousada, com a luz do sol derramando-se através da janela e a cabeça de Elizabeth pousada em seu ombro. 

— Elizabeth? — Era a voz de Georgiana. 

E sua irmã estava na porta. 

O que estava errado com ele? Não dormia até tão tarde desde... desde que dormira nos braços de Elizabeth na cabana. Que idiota fora! Ele sacudiu o ombro de Elizabeth. Afastando-se da cama com um dedo nos lábios, seus olhos percorreram o quarto. Devia haver algum lugar em que pudesse se esconder. Diabos, não havia espaço debaixo da cama suficiente para ele! 

— Elizabeth, você está acordada? — Isso soou como Mrs. Collins. 

Elizabeth sibilou:

— Atrás do guarda-roupa! 

Então ela acrescentou mais alto:

— Sim, apenas um momento. Já vou. 

Darcy olhou o espaço estreito entre o guarda-roupa e a parede. Caberia ele ali? Se fosse outra pessoa, que não Georgiana, do lado de fora, ele simplesmente enfrentaria a situação, mas não podia fazê-lo na frente de sua irmãzinha. Em meio ao pânico, conseguiu se espremer por detrás do guarda-roupa. 

Sim, deu certo! Pelo menos, desde que sua cabeça ficasse virada para o lado e ele tomasse apenas respirações curtas. Que situação ridícula! 

O trinco clicou. 

— Bom dia, senhoras — disse Elizabeth. 

— Sinto muito por ter acordado você — disse Georgiana —, mas Mrs. Collins disse que precisávamos de um tempo extra para prepará-la para o casamento, pois talvez devêssemos ajustar o vestido da prima Anne em seu corpo. 

Ele rezou para que Elizabeth conseguisse afugentá-las. Ele poderia ficar estrangulado se tivesse que permanecer naquele espaço confinado por muito mais tempo! 

Mrs. Collins veio em seu socorro. 

— Lizzy, seu quarto é muito pequeno. Talvez fosse mais fácil se usássemos o quarto de Miss Darcy. Haveria mais espaço para todos nós. 

— Uma excelente ideia — disse Elizabeth. — Há alguém no caminho, ou posso ir de roupão? 

— O caminho está livre — disse Mrs. Collins. 

O som da maçaneta voltando a seu lugar foi um dos sons mais doces que Darcy já ouvira. 


***
Elizabeth andou rápido. Quanto mais cedo chegassem ao quarto de Miss Darcy, melhor. 

Charlotte pegou seu braço e sussurrou:

— Você, menina levada, Lizzy! 

— Perdão? 

A amiga esperou até que Miss Darcy abrisse a porta de seu quarto para sussurrar:

— O seu guarda-roupa tinha pés. 

— O que quer dizer? — Elizabeth teve um pressentimento, mas já sabia. 

— Quatro pernas de madeira e dois pés humanos! — Charlotte estava lutando para não rir. 

Elizabeth bateu seus cílios com inocência simulada. 

— Qual é a vantagem de estar comprometida sem poder aproveitar? 

Miss Darcy olhou para elas com expressão intrigada. 

— Algo importante? Eu fiz algo que não deveria? 

Elizabeth rapidamente dissimulou o sorriso. 

— Nada. Estamos apenas rindo da ideia se casar tão cedo! 


***
Quando Darcy finalmente chegou ao seu quarto, encontrou sua roupa perfeitamente preparada em cima da cama. Crewe estava sentado em uma cadeira de madeira de costas retas, com os braços cruzados sobre o peito. 

— Estava começando a me perguntar se o senhor planejava vir — disse Crewe, sugestivamente. 

Darcy franziu o cenho para ele. 

— Não há necessidade de me olhar assim. Nada aconteceu. Dormi demais; isso é tudo. 

— O senhor dormiu demais. — Havia um mundo de descrença nessas palavras. 

— Sim, como fiz quando estava retido com ela antes! 

— Pelo menos, ela é um excelente sonífero, então. 

— Pelo amor de Deus, estarei casado com ela em algumas horas, e não preciso me justificar para o meu camareiro! — Especialmente depois de passar um quarto de hora tentando escapar daquele armário amaldiçoado. Quem teria pensado que sair seria muito mais difícil do que entrar? 

Crewe levantou as sobrancelhas. 

— Claro que o senhor não precisa se justificar para mim. Mas se deseja estar na igreja rapidamente, sugiro, senhor, que espere despedir-me até depois de estar vestido. 

— Não seja ridículo. 

— Que sorte eu ter conseguido organizar o seu casamento para hoje. Se o senhor não conseguiu esperar uma noite, três meses teriam sido um verdadeiro desastre. 

Assumindo seu melhor olhar de senhor de Pemberley, Darcy disse, sem cortesia:

— E lhe agradeço por isso. 

Crewe quase sorriu, depois retomou sua habitual expressão ilegível enquanto ajudava Darcy com seu robe. 

Capítulo 21

DARCY AINDA NÃO CONSEGUIA acreditar que eles estavam casados. Só a visão do anel no dedo de Elizabeth lhe concedia a prova de que era real. Mas o anel não conseguia brilhar tanto quanto os belos olhos de Elizabeth à luz do sol, enquanto caminhavam pela curta distância entre a igreja e a pousada. Tão deslumbrado estava ele por sua nova esposa, que quase colidiu com uma mulher rechonchuda, em seu caminho à frente da pousada. 

Darcy mal a olhou ao tocou seu chapéu. 

— Perdoe-me, senhora. 

— Mr. Darcy — disse ela, vividamente. — Posso ter alguns momentos do seu tempo? 

Não alguém implorando um favor, agora não! De forma brusca, ele disse:

— Este é um momento muito inoportuno. 

— Desculpe-me por isso, mas cheguei de muito longe, buscando uma oportunidade de falar com o senhor. Lembra-se de mim? 

Irritado, voltou sua atenção para ela. No começo, parecia-lhe uma completa estranha, e então viu através dos anos, anos que suavizaram seu rosto e lhe trouxeram pés de galinha ao redor dos olhos. Ele deu um passo involuntário para trás, ao reconhecer o rosto que o assombrara durante anos. 

— Vejo que se lembra. Peço-lhe que, se apenas ouvir o que tenho a dizer, o deixarei em paz. 

Tudo nele queria recusar, mas Georgiana, Richard e Mrs. Collins estavam a pouca distância, logo atrás deles e, acima de tudo, precisava evitar que a presença dela fosse percebida por Georgiana. 

— Muito bem, mas apenas por alguns minutos. Há uma sala privada na pousada. 

— Agradeço-lhe. 

Darcy esquecera a presença de Elizabeth até que a mão dela apertou seu braço. Ela lhe lançou um olhar questionador. 

Ele respirou fundo. 

— Elizabeth, permita-me apresentar-lhe Mrs. Dawley. Ela foi a última pessoa, antes de você, a assumir o título de Mrs. Darcy. 

— Sua esposa? Não soube que havia se casado. 

Elizabeth fez uma reverência. 

— Foi bastante recente. 

— Peço que aceite minhas felicitações, então. 

Darcy olhou para trás, por cima do ombro. Georgiana e os outros já estavam à vista. 

— Venha, entremos. — Ele abriu a porta da entrada para elas. 

Para seu alívio, Elizabeth se encarregou de providenciar o uso imediato da sala privada e de solicitar chá, dando-lhe assim alguns momentos muito importantes para se lembrar que ele era o senhor de Pemberley. Em voz baixa, Elizabeth perguntou:

— Deseja que lhe faça companhia? 

Não ocorreu a ele por que ela não poderia. 

— Por favor. 

Uma vez instalados e a porta do salão privado fechada firmemente, ele disse, na sua mais autoritária maneira:

— Então, teve muitos problemas para me encontrar. 

Mrs. Dawley mordeu o lábio. 

— Sim. Quando me disseram que você não estava em Londres, perguntei sobre o seu paradeiro. Pensei que seria mais fácil chegar até aqui. Gostaria de ver Georgiana e me tranquilizar de seu bem-estar. 

— Georgiana está perfeitamente bem, e pergunto-me o porquê desse seu súbito interesse em uma filha que você deixou para trás há muitos anos. 

— Se você acha que a esqueci, simplesmente porque seu pai se recusou a me permitir que a levasse, você não entende como o coração de uma mãe funciona. Pensei nela e senti sua falta todos os dias. Quando ela alcançou a idade que eu tinha quando conheci seu pai – e você –

comecei a pensar mais sobre aquele momento terrível, e temer que Georgiana pudesse se ver em situação semelhante. Finalmente, fiquei tão perturbada com isso, que meus amigos sugeriram que eu tentasse entrar em contato com você. 

Ele não permitiria que ela o manipulasse novamente. 

— Não consigo ver o que foi tão terrível nisso. Casar-se com um homem rico ou viver em uma das mais belas propriedades da Grã-Bretanha? 

Suas sobrancelhas dela se apertaram. 

— Foi terrível para mim — disse ela, suavemente. — Casei-me com um homem com idade suficiente para ser meu pai, achando que estava apaixonado por mim e descobri que não queria uma esposa, mas uma governanta não remunerada para seu filho. Afastou-me de todas as minhas amigas e familiares, levando-me para um lugar onde não conhecia ninguém exceto um menino de oito anos. Durante anos, esperei pela temporada em que debutaria, ansiosa por todos os bailes e saraus, e riria com minhas amigas – e, em vez disso, fui levada para o meio do nada, enquanto meu marido permanecia em Londres. 

Darcy sacudiu a cabeça. 

— Isso é ridículo. Não precisava se casar para me proporcionar uma governanta. 

— Não, ele poderia ter contratado alguém, mas você se afeiçoou a mim em um momento em que estava desanimado. Eu era muito bem nascida para que ele me oferecesse um emprego, então ele se casou comigo para garantir meus serviços. Você estava tão introvertido desde a morte de sua mãe, e ele estava tão desesperado para tirá-lo dessa situação, quando descobriu que você ficava feliz na minha companhia. Meu pai ficou encantado naquilo que achou ser uma excelente união. Mas ninguém me perguntou se eu desejava ser adquirida como uma amiguinha para um garotinho. 

O estômago dele se apertou. 

— Tive a tola impressão de você gostava de mim, mas tudo que você queria era Pemberley. 

— Eu gostei de você, mas um menino não podia assumir o lugar de todos os outros na minha vida. Sentia falta de minhas amigas e de meus irmãos. Eu odiava Pemberley. Era a minha prisão, não minha casa. Ninguém ali desejava uma senhora de dezessete anos. Eles sussurravam pelos cantos o tempo todo. — Ela estremeceu. 

— Se você odiava tanto Pemberley, então por que tentou me matar, do contrário um filho seu não herdaria? 

Ela enrijeceu e recuou. 

— Tentativa de matar você? Isso é um absurdo completo! 

— Verdade, você não tentou me envenenar, apenas me colocava em situações perigosas, onde eu poderia morrer. Devo listá-las todas para você? O cavalo indomado, as falésias, as árvores? 

Empalidecendo, ela agarrou a borda da mesa. 

— Foi isso o que pensou que eu estava fazendo? Pensei que, se eu mostrasse a todos que você não estava seguro comigo, seu pai me levaria de volta para Londres e para meus amigos. 

Por que outra razão você acha que fiz todas essas coisas na frente do mordomo ou de seu tutor? 

Eles deveriam escrever para o seu pai e dizer-lhe que você não deveria estar sob os meus cuidados! Nunca quis que você se machucasse. Se tivesse percebido que tudo o que consegui foi fazer você ir embora e que eu continuaria presa em Pemberley, nunca deveria ter tentado isso. 

Você era a única coisa agradável em Pemberley para mim. 

A garganta dele doía. Seria verdade? Procurou por suas lembranças. Havia sempre alguém observando suas aventuras perigosas? Não conseguia se lembrar de nenhuma em que estivesse sozinho com ela. Mas seu tutor e seu tio estavam tão certos sobre os motivos dela. 

— Você me deixou sozinho sem comida ou bebida quando estive doente. 

Ela apertou os punhos. 

— Essa foi aquela horrível mulher, Reed, a governanta. Eu disse que os criados não deveriam cuidar de você, não que não o alimentassem. Se tivesse dado uma ordem tão ridícula, o que não fiz, a governanta deveria ter ignorado. Eu disse a seu tio tudo isso naquele momento. E demiti a governanta, algo que ela pensou que eu nunca ousaria fazer. E, como de costume, seu pai não prestou atenção às explicações de ninguém. 

— Essa parece uma explicação ridiculamente improvável para o seu comportamento. 

Certamente havia métodos mais sensatos para se convencer meu pai. 

— Fui tola, admito, mas estava desesperada – e praticamente ainda uma criança. Implorei uma e mais vezes, repetidamente, tanto para o seu pai quanto para o meu, mas sem sucesso. Seu pai se importava muito com sua felicidade e pouco com a minha. Ele achou que eu estava mais do que recompensada, de forma adequada, como sua esposa. Como se apenas uma propriedade pudesse me fazer feliz! Isso é tudo com o que os homens se preocupam, propriedades e dinheiro, mas essas coisas não significavam nada para mim. 

— Muitas mulheres tolerariam muito mais do que você para se tornarem a senhora de Pemberley. 

— Talvez sim, mas não sou uma delas. Se eu queria tanto Pemberley, por que pedi para voltar para minha casa? Onde, além do mais, eu era muito mais feliz, mas não sei por que estou me dando ao trabalho de dizer-lhe isso. É claro que você já se convenceu que sou uma vilã malvada e assassina. — Ela puxou suas luvas com movimentos precisos e abruptos. 

— Espere. — Elizabeth colocou a mão no braço de Mrs. Dawley. — Você está lhe pedindo para mudar uma crença que ele manteve durante anos. Peço-lhe, dê-lhe um pouco de tempo. 

Mrs. Dawley olhou para ela por um momento, e acenou ligeiramente com a cabeça. 

— Muito bem. Ele se parece muito com o pai dele, e isso me traz memórias dolorosas. — A voz dela tremia. 

Consciente do olhar de Elizabeth sobre ele, Darcy disse, com cuidado:

— Tinha a impressão de que meu pai decidiu mandá-la embora — Mas ele não conseguia se lembrar de seu pai dizer algo sobre isso. Teria sido suas próprias conclusões? 

— Não, claro que não! Por que me mandaria embora? Não que se incomodasse em me ver como eu era, além das visitas ocasionais a Pemberley que ele não podia evitar. Assim que percebi que ele pretendia me manter nos confins de Derbyshire para sempre e nunca me permitiria viver com ele em Londres, percebi que minha única chance de felicidade era ir embora. 

— Não consigo entender por que ele não permitiria que você fosse morar em Londres Ela hesitou, depois desviou o olhar. 

— Você não sabe? 

— Aparentemente, não. 

— Ele instalou sua amante de longa data em Darcy House, e não queria retirá-la de lá por minha causa. Posso ver que você não acredita em mim. Pergunte a algum dos criados que estavam lá naquele momento, eles podem lhe contar. 

Parecia que ela estava despedaçando o mundo dele, derrubando uma peça de cada vez, e não havia nenhum terreno sólido onde pudesse pisar. Então, sentiu a mão de Elizabeth agarrar a sua, e olhou nos olhos dela. Ela era sua âncora. 

Ele voltou-se para a outra mulher. 

— Mrs. Dawley, poderia me fazer a gentileza de me aguardar brevemente? Há um assunto que devo tratar. 

— É claro — disse ela, e Elizabeth fez um aceno encorajador com a cabeça. Ela devia ter adivinhado o que ele planejava fazer. 

Ele precisou parar no meio da escada para recuperar a serenidade. Então, buscou Crewe em seu quarto, preparando um novo conjunto de roupas. 

— Crewe, gostaria de lhe fazer algumas perguntas sobre o meu pai. — Sua voz parecia enferrujada. 

Crewe endireitou-se. 

— Claro, senhor. 

— Depois da morte de minha mãe, meu pai manteve uma amante em Darcy House? 

Crewe não enfrentou os olhos de Darcy. 

— Sim, senhor. 

— Mesmo durante seu segundo casamento? 

— Sim, senhor. 

— Por que ele mandou sua segunda esposa embora de Pemberley? — Ele observou a expressão de Crewe de perto. 

Crewe hesitou. 

— Não posso dizer com certeza, mas acredito que foi a pedido dela. Ela veio a Londres para falar com ele. Ele concordou com isso, mas ela ficou bastante transtornada, presumivelmente quando ele disse que não permitiria que ela levasse Miss Georgiana. Mas isso é apenas o que acho, ele nunca disse muito para mim. 

— Lorde Matlock acreditava que ela estava tentando me fazer mal. 

— Sim. Seu pai não acreditou em nada disso, mas achou que, se você estava feliz na casa de seu tio, não havia motivo para brigar sobre isso. 

Darcy afundou na cadeira ao lado da lareira, e abaixou a cabeça nas mãos. 

— Senhor? — perguntou Crewe, hesitante. 

— O quê? 

— Está tudo bem com Mrs. Darcy? 

Por um momento, Darcy pensou que Crewe estava se referindo à sua madrasta, então lembrou-se de que havia uma nova Mrs. Darcy. Um sorriso surgiu em seu rosto. 

— Ela está muito bem, e devo retornar até ela. 

Com um passo mais leve, ele desceu as escadas. Quando abriu a porta ao salão, ouviu Mrs. 

Dawley dizer:

— Espero não ter lhe dado uma má impressão de seu futuro lar. Pemberley é muito bonita, uma casa da qual qualquer pessoa se orgulharia. Simplesmente não era um bom lugar para uma garota solitária que ansiava pela costa de Devon. 

Elizabeth sorriu calorosamente. 

— Estou muito ansiosa para ver Pemberley, depois de tudo o que ouvi sobre ela. 

— Você não tem nenhuma lembrança feliz de Pemberley? — Darcy perguntou abruptamente. 

— Claro que tenho algumas. Embora, para mim, as casas imponentes sejam muito parecidas umas com as outras, eu adorava os jardins em Pemberley. — Ela se interrompeu, um sorriso vago iluminou seu rosto. — E o nosso esconderijo. Tenho boas lembranças dele. 

— Que esconderijo? — Darcy não conseguia se lembrar de nada do tipo. 

—Nossa caverna, onde construímos o círculo para a fogueira com as pedras do rio e a acendíamos para nos aquecermos. 

Darcy sacudiu a cabeça. 

— Não, foi Richard quem acendia fogueiras em uma caverna comigo. 

Ela ficou surpresa. 

— Suponho que você também tenha feito isso com ele. Mas, não se lembra? Era sob Curbar Edge, não uma caverna verdadeira, apenas uma cavidade escavada. Nós até tecemos um pequeno toldo de galhos de salgueiro para nos mantermos secos na chuva. Era muito mal feito, como me lembro, mas serviu a seu propósito. 

Tecendo galhos de salgueiro – sim, poderia lembrar-se disso. Ele esticou os dedos. Tinha sido muito mais difícil do que parecia, forçar os ramos flexíveis em aberturas cada vez menores, mas o fizera até que seus dedos doeram e ele ficou ridiculamente orgulhoso de si mesmo por construir algo com suas próprias mãos. 

— Eu me lembro — disse, hesitante. — Você inventou histórias para atuarmos. Às vezes, éramos cavaleiros escondendo-nos dos Cabeças Redondas, ou índios selvagens na América preparando-nos para atacar os colonos britânicos. 

— Ou os homens de Robin Hood! — falou ela. — Essa era sua favorita. 

— E eu sempre dizia que você deveria ser a donzela Marian, mas você queria ser Will Scarlett. 

Os olhos dela se enrugaram enquanto sorria. 

— Will Scarlett soava muito mais interessante do que a donzela Marian, apesar de me ser muito simpático o desejo dela de fugir de casa. 

Sim, ele apreciara esses jogos com ela. Por que ela se preocupava tanto para entreter um menino de oito anos? E logo em Curbar Edge, entre todos os lugares! Seu estômago revirou. Não havia lugar próximo a Pemberley onde fosse mais fácil de acontecer um acidente fatal do que em Curbar Edge. Homens já haviam morrido lá, pisando um pouco mais perto da borda do precipício. Mas ela o levara até a base de Curbar Edge, não até o topo perigoso. Se ela estivesse tentando provocar a sua morte, jogara fora uma excelente oportunidade, e em diversas ocasiões. 

Seu tio devia estar enganado sobre os motivos dela. E isso significava... 

De repente, antes de que pudesse mudar de ideia, ele disse:

— Se deseja se encontrar com Georgiana, não faço objeção. 

Ela bateu palmas e pressionou as mãos de encontro ao peito. 

— Posso? Verdadeiramente? 

— Vou chamá-la agora, se desejar. 

Os olhos dela tinham um brilho de desconfiança. 

— Nada poderia me fazer mais feliz. 

Elizabeth levantou-se. 

— Eu a convidarei para se juntar a nós. 

Darcy a olhou com gratidão. Elizabeth saberia como dar a notícia a Georgiana. 

Mrs. Dawley ajeitou os cabelos, depois torceu as mãos. 

— O que Georgiana sabe a meu respeito? 

— Até o verão passado, ela pensou que você havia morrido, então descobriu a verdade. Eu disse pouco, mas confirmei que você estava viva, e que foi o desejo do nosso pai que ela não tivesse contato com você. 

Ela desviou o olhar, apertando os lábios. 

— Nunca o perdoarei por se recusar a deixar-me vê-la. Sem dúvida, ele achou que era o melhor para ela, mas só consigo achar que foi cruel para nós duas. 

Georgiana havia dito algo parecido, não? 

— Ele nunca me contou o motivo de sua decisão. 

— Não sei a respeito dela. Espero que ela não fique desapontada comigo. Será que ela pensará mal de mim por não tentar entrar em contato mais cedo? Perdoe-me, estou falando demais. Espero que tudo corra bem! 

Antes que ele pudesse pensar em uma resposta adequada, Elizabeth apareceu na entrada. 

Georgiana a seguia, segurando sua mão, com o rosto pálido. 

Ele ficou de pé e se curvou e então, por um momento, sentiu pânico. Como apresentaria uma mulher à sua já crescida filha? Deveria dizer que era a mãe dela? 

Elizabeth mais uma vez o salvou. 

— Georgiana, querida, posso apresentar-lhe Mrs. Dawley? 

A reverência de Georgiana foi brusca. 

— É um prazer conhecê-la. — A voz dela era um pouco mais do que um sussurro. 

Mrs. Dawley correu até ela e agarrou sua mão. 

— Oh, minha querida menina! 

Então, quando Georgiana começou a chorar, sua mãe a envolveu em um caloroso abraço, com as lágrimas escorrendo por seu próprio rosto. 

Darcy engoliu em seco. Quanto a sua irmã perdera, ao longo de todos aqueles anos, pensando que sua mãe morrera? Nunca a vira soluçar assim, seus ombros se erguiam enquanto se agarrava a Mrs. Dawley. 

Elizabeth deslizou sua mão até a dele. 

—Talvez devêssemos dar-lhes um pouco de privacidade. 

Deixar Georgiana sozinha com a madrasta dele? Era contra qualquer instinto que possuía. 

Mas podiam seus instintos ser confiáveis? Olhando para os belos olhos de Elizabeth, percebeu que não importava. Os instintos de Elizabeth poderiam ser confiáveis, e ela achava que eles deveriam sair. 

E então ele poderia finalmente ficar sozinho... com sua esposa. A esposa dele! Que ideia absolutamente deliciosa! Nessa noite ele não precisaria mais se conter. Seu corpo sugeria que esta noite possivelmente ainda iria demorar muito. 

— Vamos. — Ele a levou para fora da sala privada, em direção à sala principal, onde Richard, sentado em um dos bancos próximos ao fogo, pôs-se logo de pé. 

Interceptando-os, colocou um papel dobrado nas mãos de Darcy. 

— Finalmente! 

Darcy levantou a mão. 

— Richard, contarei tudo a você, mas depois. — Ele colocou o braço em volta de Elizabeth, lançando um olhar significativo para o seu primo. 

— Desculpe-me; mas você vai ter que esperar — disse Richard. — Temos um problema. 

O coração de Darcy afundou. 

— O que é, desta vez? 

— Nossa querida prima, Anne, achou de fugir. Ninguém sabe para onde foi. 

Darcy gemeu. 

— Como você descobriu isso? 

Richard sorriu. 

— Uma mensagem expressa para nós dois. Abri-a, uma vez que o taberneiro disse que você não deveria ser interrompido. Com quem você estava falando? 

— Minha madrasta — disse Darcy, distraidamente. — Mas como Anne conseguiu fugir? 

— Ela está aqui? Bom Deus, Darcy, o que há com o mundo? 

— Esqueça isso. Está tudo bem com ela. Conte-me sobre Anne. 

Richard sacudiu a cabeça com descrença. 

— Se você o diz... Aparentemente, ela fez as malas, mandou que a carruagem a levasse para a estalagem e dirigiu-se para a vida de Londres. Quando Higgins lhe perguntou para onde estava indo, ela disse que não era função dele interrogá-la. 

Darcy assobiou. 

— Assim como sua mãe. O que seu pai fez? 

— Nada. Ele havia deixado Rosings pouco antes dela. Suspeito que é por isso que ela escolheu aquele momento. 

Maldita Anne! Era o dia do seu casamento – e em breve a noite de seu casamento – e a última coisa do mundo que queria fazer era procurar sua prima aventureira. 

— Bem, ela é maior de idade. 

— Sim, mas você foi nomeado o responsável dela, e ela não conhece o mundo. Deus sabe em que tipo de encrencas ela entrou! — Richard franziu o cenho. 

— Diabos a levem! Richard, este é o dia do meu casamento! 

As linhas do rosto de Richard suavizaram-se ligeiramente. 

— Eu sei, e sua família parece estar conspirando para arruiná-lo. Gostaria que isso pudesse ser adiado até amanhã. 

A mão de Elizabeth deslizou pelo braço de Darcy. 

— Não importa — disse ela, amorosamente. —Teremos muitos outros dias, quando finalmente ficaremos juntos. Estamos casados, e ninguém pode mudar isso. 

Exceto Mr. Bennet, se o casamento não fosse consumado. Darcy pretendia garantir que essa possibilidade seria eliminada assim que pudesse, se sua família triplamente amaldiçoada o deixasse. 

— Muito bem — disse Darcy. — Sairemos após nossa refeição. Crewe preparou um café da manhã de casamento para todos nós, e merecemos, pelo menos, uma celebração de casamento. 


***
Depois dos preparativos para sua partida, Darcy voltou para o salão privado e encontrou uma Georgiana lacrimosa, porém radiante, sentada ao lado de Mrs. Dawley, com a mão entrelaçada na dela. Pelo menos, essa parte do dia parecia ter sido bem sucedida. 

Mrs. Dawley olhou para ele. 

— Muito obrigada. Não conseguiria expressar o quanto isso significa para mim. Minha linda garotinha, já crescida! — Ela tocou o rosto de Georgiana. — É tão estranho ver-me refletida em você, minha querida criança, embora eu possa ver um pouco de Will em você também! — Ela

voltou-se para Darcy, com os olhos assustados. — Minhas desculpas, Mr. Darcy, deixei escapar. 

Não permitirei que isso aconteça de novo. 

Para seu espanto, Darcy viu-se dizendo:

— Não me incomodo se quiser me chamar de Will, embora seja Fitzwilliam como me chamam com mais frequência atualmente. 

As lágrimas encheram seus olhos dela. 

— Você é muito gentil. Fitzwilliam era um nome muito grande para um garotinho, mas lhe cai bem agora. 

Ele engoliu em seco. 

— De fato. Embora lamente interromper sua reunião, informo que o café da manhã está pronto. Gostaria de se juntar a nós? É uma festa muito pequena, mas há comida suficiente para um regimento. — Foi só por causa de Georgiana, é claro. 

Ela franziu as sobrancelhas, perplexa. 

— Café da manhã de casamento? Por que, quem se casou? 

Georgiana riu. 

— Fitzwilliam e Elizabeth. Bem nesta manhã. 

Darcy disse:

— Você nos encontrou no nosso caminho de volta da igreja. 

Os olhos dela se arregalaram. 

— O dia do seu casamento? Oh, sinto muito! Jamais teria sonhado em interromper uma ocasião tão especial, se eu soubesse! O que você deve pensar em mim? Não sabia de nenhum casamento tão próximo. 

Por trás dele, Elizabeth disse:

— É porque não contamos a ninguém. Mas peço que se junte a nós. 

— Oh, sim, se você quiser — sussurrou Georgiana. 

A mulher mais velha sorriu trêmula. 

— Se estiverem dispostos a me incluir, ficaria feliz em me juntar a vocês. 


***
Era um tipo estranho de café da manhã, com apenas quatro pessoas, além da noiva e do noivo, mas Crewe havia se superado, ao certificar-se que os melhores pratos fossem servidos. Para a surpresa de Elizabeth, Darcy falou abertamente sobre o desaparecimento de Anne e a necessidade de voltar a Rosings após a refeição, apesar da presença de Mrs. Dawley. A expressão de Georgiana revelou uma decepção particular com a notícia. 

— Georgiana, Crewe irá acompanhá-la de volta a Londres com sua criada — disse Darcy. 

Georgiana respirou fundo e disse:

— Minha mãe pode vir comigo? 

Darcy olhou para Richard e mordeu os lábios brevemente. 

— Se ambas desejarem, não tenho objeções a que ela se junte a você na carruagem. 

— Oh, eu quero! Obrigada! — Georgiana correu para abraçar o irmão, que parecia perplexo. 

Mrs. Dawley falou calmamente para Elizabeth. 

— Nem consigo dizer a você como me sinto feliz por Will ter reagido tão bem. Tive muito medo, até mesmo de que ele se recusasse a falar comigo. Até hoje, nunca havia entendido por que ele havia ganho uma aversão tão repentina de mim quando criança, mas foi muito doloroso. 

Mesmo quando criança, ele era muito especial. Você é uma mulher de sorte. 

Então, Georgiana voltou para o lado de sua mãe e a oportunidade para uma conversa privada terminou. 

Capítulo 22

APÓS DEIXAR CHARLOTTE no presbitério, a carruagem chegou a Rosings pouco antes do anoitecer. Um lacaio abriu a porta imediatamente, com Higgins os aguardando no interior. 

— Miss Bourgh voltou? — Darcy despiu uma luva, depois a outra. 

— Não, senhor. — Higgins limpou a garganta. 

— O que foi feito para descobrir o paradeiro dela? 

Higgins deu um passo para trás. 

— Senhor, não é da minha posição questionar as ações dos meus superiores. 

Richard bufou e passou pelo mordomo. 

— Quem a viu antes de partir? 

— A criada dela e o cocheiro que a levaram para a estalagem. 

— E a acompanhante dela, Miss Holmes? 

— Miss Holmes foi com Miss de Bourgh. 

— Bem, graças a Deus por isso! — disse Richard. — Espero que Miss Holmes tenha mais juízo do que Anne. 

Darcy deixou cair as luvas em uma travessa. 

— Traga a criada dela diretamente para a sala de estar. Estarei lá logo que tiver mostrado a Mrs. Darcy os nossos aposentos. Você deve enviar alguém até a paróquia para apanhar os seus pertences. 

— Mrs. Darcy? — disse Higgins, cético, olhando de Darcy para Elizabeth e vice-versa. 

— Mrs. Darcy — disse ele, com firmeza. 


***
— A criada de Miss de Bourgh, senhor. — Um lacaio introduziu uma mulher de meia-idade. 

— Desejava falar comigo, senhor? — As mãos dela apertavam a saia mesmo depois de sua reverência. 

— Sim. Desejo saber tudo o que aconteceu ontem, anteriormente à partida de Miss de Bourgh. 

— Não houve muito, senhor. Tudo parecia o mesmo, até o café da manhã. Ela o tomava em seus aposentos, como sempre, mas desta vez disse-me para buscar sua mala no sótão. Quando os lacaios a trouxeram, ela fechou a porta e me disse para fazer a mala. 

— Ela lhe deu instruções sobre o que embalar ou quanto? 

— Ela indicou quais vestidos deviam ser embalados, então me disse para adicionar tudo o mais de que precisaria. 

Darcy desejou permanecer paciente. 

— Quantos vestidos ela escolheu? 

— Dez, senhor. Cinco vestidos para o dia e cinco vestidos para a noite. E nenhum deles era vestido de luto! — Isso pareceu chocar a criada mais do que o fato do desaparecimento de sua senhora. 

Então, ela pretendia estar ausente por um longo período de tempo. 

— Você notou algo incomum em relação ao comportamento dela? 

— Ela ficou rindo com Miss Holmes no dia anterior, e Miss Holmes parecia muito animada. 

Mas, geralmente, Miss de Bourgh me dispensa quando Mrs. Holmes está aqui, exceto quando é hora de vesti-la ou penteá-la, o que fez quando terminei de fazer as malas. 

Darcy achou difícil imaginar Anne rindo. 

— Você a ouviu falando sobre desejar viajar para algum lugar? 

— Não, senhor, mas ela não falaria de tais coisas comigo. 

— Ela se corresponde com outras damas? 

— Apenas com lady Matlock e Miss Darcy, e mesmo essas não são muito frequentes. 

— Ela tem amigos? Pessoas que a visitam? 

A criada sacudiu a cabeça. 

— Não que eu saiba, senhor. Não recebemos muitos visitantes em Rosings. 

Isso não era surpreendente. Lady Catherine conseguia irritar todos os vizinhos o bastante para ser raramente convidada em qualquer lugar, tendo por companhia o seu pároco. 

— Você consegue se lembrar de algo mais? 

— Não, senhor, exceto que Mr. Collins a visitou todos os dias desde o acidente de lady Catherine, mas ela nunca permanecia falando com ele por muito tempo. 

Collins. Poderia ele saber alguma coisa? Estaria ele na paróquia? Ou estaria com Anne? 

— Mais alguma coisa, senhor? 

— Não, pode ir. 

Assim que a empregada saiu, Richard entrou às pressas. 

— Alguma notícia? 

— Nada. 

Richard esfregou o queixo. 

— Não entendo. Para onde ela iria? E por que não falou nada? 

— Gostaria de saber. Mrs. Jenkinson lhe contou alguma coisa? — A dama de companhia voltara a Rosings Park no dia anterior, após descobrir os planos de Darcy para se casar com Elizabeth. 

— Ela afirma não saber de nada. Minha impressão é que Anne não tinha o hábito de confiar nela. 

Pelo que vira de Mrs. Jenkinson na viagem, Darcy não ficou surpreso. 

— A questão é: o que faremos a seguir. Simplesmente esperamos que Anne volte, ou tentamos descobrir para onde poderia ter ido? 

— Temos escolha? 

Darcy passou a mão pela testa. 

— Não, realmente não. 

Talvez Elizabeth o acompanhasse para questionar Mr. Collins. Não que ele precisasse de ajuda; só queria estar ao seu lado. 


***
Eles se reuniram novamente antes do jantar para partilhar o que sabiam. Richard esticou as pernas na frente dele, de uma maneira que nunca teria feito na frente de lady Catherine. 

— A família de Miss Holmes não sabia de nada. Ela lhes disse que ficaria com Anne por vários dias. Ninguém se preocupou com isso diante das circunstâncias. Não falou nada sobre desejar viajar, nem qualquer coisa em particular sobre Anne. A mãe dela contou que, há alguns

meses, ela disse que algum dia Anne iria surpreender a todos, mas que não iria falar mais nada sobre isso. Você encontrou algo? 

Darcy sacudiu a cabeça. 

— Nenhum dos cavalariços ou tratadores dos cavalos sabia alguma coisa sobre seu paradeiro. 

Duas malas foram colocadas na diligência, a maior pertencente a Anne e a menor, a Miss Holmes. Ninguém notou quaisquer malas menores, próprias para uma estadia noturna em uma pousada, sugerindo que estão a um dia de viagem ou que Anne não sabia fazer uma segunda mala. 

— E Mr. Collins? Você o encontrou? 

Elizabeth disse, com um sorriso:

— Sim, e ele levou muito tempo para não nos contar absolutamente nada. Sequer se dera conta que ela tinha partido. Mas, oh! As cores com as quais ficou quando descobriu que nos casamos! Não acredito que já tenha visto aquelas cores em um ser humano antes. — Ela estendeu a mão para segurar a mão de Darcy. 

Richard franziu o cenho. 

— Anne parece ter encontrado alguns problemas para esconder seus rastros. Deve haver mais alguém que a conheça. 

— Há o seu médico, mas ele está em Londres. Seria uma possibilidade remota, mas vale a pena investigá-la, já que não temos mais nada. 

Richard assentiu. 

— Supondo que você ainda vá a Londres amanhã, talvez possa encontrá-lo. Ficarei aqui, caso Anne retorne. 

Darcy disse:

— Não é justo deixar você esfriando seus calcanhares aqui, enquanto vamos para a cidade. 

Richard riu. 

— É verdade, mas vocês são recém-casados, e precisam visitar a família da sua adorável esposa para compartilhar as boas notícias. Estarei bastante satisfeito explorando os depósitos de vinho de lady Catherine. Sempre suspeitei que ela tivesse melhores vinhos do que aqueles que nos servia. Além disso, gosto da companhia de Mrs. Collins. Ela é muito tranquila. 

Quando Elizabeth olhou Richard, agradecida, Darcy disse:

— Muito bem. Planejaremos isso, então. 

Richard bocejou ostensivamente. 

— Acho que vou me recolher agora. Foi um longo dia. 

Darcy olhou para o relógio. Era apenas oito horas, e Richard sempre foi uma coruja noturna. 

Então, viu seu primo piscar-lhe o olho. 

— Uma excelente ideia — disse Elizabeth, inocentemente. 


***
Darcy flexionou os braços, depois que Crewe removeu seu sobretudo elegantemente apertado. 

Não teria sido sua escolha para a viagem, mas não importava. 

Ele caiu na cadeira baixa e estendeu o pé. Crewe puxou a bota com habilidade e ela saiu facilmente. Darcy lembrou-se de como lutou para retirá-las na cabana e sorriu. Pelo menos na cabana, ninguém os interrompeu, mas agora ele finalmente ficaria sozinho com Elizabeth novamente, e desta vez não teria que se conter. 

— Crewe? 

— Sim, senhor? — O camareiro retirou a segunda bota e escovou um pouco de sujeira. 

— Não quero ser perturbado por ninguém esta noite ou amanhã de manhã, a menos que a casa esteja em chamas. 

Os lábios de Crewe se apertaram enquanto tentava esconder um sorriso. 

— Vou me certificar disso. 

— Pensando bem, a menos que esta ala da casa esteja em chamas. A outra ala pode ser reduzida a cinzas, que não me importo. 

— E os estábulos? E se eles estiverem em chamas? 

Era inédito que Crewe o provocasse, mas Darcy sorriu. 

— Salve Bucephalus, mas não me perturbe. E, Crewe? 

— Sim, senhor? 

— Obrigado por fazer todos os arranjos para o casamento. 

Um sorriso largo atravessou o rosto do camareiro. 

— O prazer foi todo meu, senhor. 


***
No quarto ao lado, Elizabeth sentou-se bem reta à penteadeira, enquanto a criada francesa de lady Catherine retirava os grampos de seu cabelo. Quando a mulher apanhou a escova de cabelo, Elizabeth disse:

— Vou escová-lo eu mesma; por favor, faça-me a gentileza de me ajudar com esse vestido. 

Nunca usei nada com tantos botões! 

Antoinette fungou, para demonstrar seu descontentamento pela falta de refinamento de Elizabeth, ou talvez fosse uma simples desaprovação de sua posição. Vários serviçais em Rosings davam a impressão de que achar que Elizabeth roubara a posição de Mrs. Darcy de sua dona legítima. Elizabeth escondeu um sorriso, pensando no que Darcy diria se soubesse. Ela não se importava; iria embora no dia seguinte e nunca mais veria Antoinette. Mas ainda teria Darcy. 

Um tremor de expectativa correu através dela. 

Sua noite de núpcias. Ainda não parecia real, não sem as semanas de preparação para um casamento que sempre esperou. Em poucos minutos, seu marido chegaria para consumar o casamento. Deveria ser o momento que a mudaria de uma garota para uma esposa, mas seu namoro foi tão fora do comum que esse parecia um simples passo no processo. E se fosse algo parecido com o que acontecera na enseada, seria realmente interessante! 

Ela saiu de seu vestido e permitiu que Antoinette desamarrasse seu corpete, depois a dispensou antes que ela pudesse ajudá-la com a camisola. Era apenas sua camisola simples de todos os dias, sem babados ou renda, nada daquilo que a noiva de Mr. Darcy deveria vestir na noite de núpcias. De alguma forma, achou que não fosse importante para ele, de qualquer modo. 

Uma batida na porta de ligação fez sua pulsação correr. Levantando-se, disse:

— Entre. 

Darcy estava vestido em mangas de camisa e um par de calças, não com o camisolão que esperava. A roupa drapejada revelava as fortes linhas de seus ombros, fazendo Elizabeth perder o fôlego. 

Depois de parar na porta, ele avançou lentamente para ela. Ele estendeu a mão e entrelaçou um dedo em um cacho solto dos cabelos dela. 

— Você me deixa sem palavras — disse ele, com voz rouca. 

Inclinando a cabeça para o lado, ela disse, dissimulada:

— Então devemos encontrar atividades que não envolvam falar. 

Os olhos dele brilharam, ficando cada vez mais escuros do que ela jamais os vira. Então, ele a puxou para seus braços e segurou-a forte. Pressionando a cabeça contra a dela, disse:

— Desejei fazer isso o dia todo. Pensei enlouquecer durante aquela interminável viagem de carruagem, tendo você tão perto de mim, mas incapaz de tocá-la. 

Ela decidiu não mencionar a frequência com que o pé dele tocava a dela. 

— E agora? 

— Ainda acho que posso enlouquecer, Elizabeth; não quero assustar você, e temo que minha paixão por você possa fazê-lo. 

Ela inclinou a cabeça e roçou os lábios contra os dele. 

— Minha coragem sempre aumenta a cada tentativa de me intimidar, e não tenho medo. De alguma forma, parece mais fácil por ter compartilhado uma cama com você antes. 

Ele assentiu repentinamente. 

—Eu sinto o mesmo. Nessa tarde, senti como se estivéssemos casados desde a nevasca e que o dia de hoje apenas formalizou o que já existia. 

O calor a preencheu. Ela colocou as palmas das mãos contra o peito dele e o acariciou, seguindo até seus ombros. 

— Como queria fazer isso na cabana, e agora posso! 

Darcy respirou fundo. 

— Por outro lado, queria que você desabotoasse minha camisa e me tocasse. Embora eu suspeite que nossa história teria terminado de forma diferente, se você tivesse me tocado! 

Com um olhar travesso, ela desabotoou a camisa dele, embora suas mãos não estivessem tão firmes quanto desejasse. 

— Você sabe, quase me arrependo de não ter acontecido. Teria nos salvo de tantos problemas. 

Ele fechou os olhos, mas ela viu que a respiração dele acelerou. Lentamente, abriu a gola da camisa dele e, com o que poderia ser coragem ou abandono, colocou a mão sobre o coração dele. 

A aspereza de sua pele contra a dela provocou uma forte emoção através de seu corpo. 

A mão dele se fechou sobre a dela, então ele levantou-a até seus lábios e beijou o centro de sua palma. 

— Da próxima vez. Temo pelo meu autocontrole se você continuar agora. — Seus lábios se moveram em um círculo ao redor da palma da mão dela, depois em seus dedos, passando suavemente os dentes ao longo das mãos sensíveis dela

A sensação a inundou e, sem querer, ela oscilou para a frente. Então, as mãos dele emaranharam-se nos cabelos dela, trazendo seu rosto mais para perto, até capturar sua boca com um beijo que parecia quebrar todas as barreiras entre eles. 

Ao se apertar contra ele, tudo era diferente. Antes, havia sempre muitas camadas de roupas separando-os, e agora havia apenas uma musseline leve. Ela podia sentir o corpo dele, seu calor e firmeza, e isso fez suas pernas tremerem. 

Os lábios dele se moveram até seu pescoço, explorando suas linhas até chegar à depressão em sua base. Como nunca percebeu o prazer que poderia ter esse pequeno local? Então ela sentiu os dedos dele acompanharem o decote da camisola, mergulhando por dentro dela e enviando uma onda de paixão diretamente para o seu coração. 

Ela tremia enquanto ele desamarrava os laços de sua camisola. Ele congelou e olhou profundamente nos olhos dela. 

— Elizabeth, você está bem? Quer que eu pare? 

Ela balançou a cabeça. 

— Por favor, não pare. 

— Minha querida e encantadora Elizabeth — suspirou ele, quando suas mãos quentes afastaram a camisola de seus ombros. Ele sussurrou de encontro à pele aquecida de Elizabeth, enquanto a camisola caía no chão. 

Capítulo 23

DARCY NÃO ESTAVA de bom humor quando se aproximou da casa de Mr. Graves. Ele conseguiu localizar seu endereço com relativa facilidade, mas foi uma longa manhã de viagem desde Rosings. Um sorriso se espalhou pelo seu rosto. Claro que ele podia estar cansado após a falta de sono na noite anterior – pelo melhor dos motivos! Elizabeth correspondera a todos os seus sonhos mais apaixonados. E então, em vez de um dia livre na cama, fora forçado a deixar Elizabeth em Darcy House com Georgiana e Mrs. Dawley, para que pudesse caçar sua prima fugitiva. Ele franziu o cenho. 

Ele encontrou a casa modesta na cidade e apresentou seu cartão. Após alguns minutos, uma criada o levou a uma pequena sala de estar. 

Anne de Bourgh levantou-se graciosamente, com sua amiga Miss Holmes ao seu lado. 

— Então, você encontrou o caminho até aqui. Mr. Graves está fora, em uma consulta, mas presumo que você estava me procurando, de qualquer forma. 

Tão surpreso ficou ele, que quase se esqueceu de se curvar; Darcy disse, então, severamente:

— Estou feliz em vê-la bem, prima. Richard e eu ficamos muito preocupados com você. 

— Bem, essa deve ser uma experiência inédita para você! Como pode ver, estou segura e com boa saúde. 

— Você não poderia ter dito para onde estava indo? 

Ela inclinou a cabeça e pareceu considerar isso por um momento. 

— Poderia, mas passei tempo suficiente da minha vida pedindo permissão para as menores mudanças na minha rotina. Tenho sete e vinte anos, não sou mais uma criança, e não preciso de sua supervisão. 

Darcy respirou profundamente para se acalmar. Não era de admirar que Anne não pensasse na cortesia normal de avisar sobre seus planos; vira pouquíssimas cortesias normais em Rosings. 

E ele não queria discutir com ela sobre seus hábitos. Ela ficaria perturbada com o que ele tinha para lhe dizer. 

— Agora que sei que está a salvo, posso ter um momento do seu tempo? Há uma questão que gostaria de discutir com você. 

Ela fez um gesto para uma cadeira. 

— Por favor. 

Ele olhou para Miss Holmes. 

— Podemos falar em particular? 

— Você pode dizer qualquer coisa que queira na frente de Carrie. Ela é minha amiga querida e agora minha acompanhante. 

Uma vez que nada poderia ser feito em relação a isso, ele se acomodou cautelosamente. 

Estavam a apenas poucos metros de distância nesta sala pequena, e ele estava acostumado a manter distância de Anne. 

— Você sabe que era o desejo de sua mãe que você e eu nos casássemos. 

— Devo salientar que todos devem saber disso. Ela disse isso muitas vezes. 

—No entanto, não posso me casar com você. — Ele esperou pela tempestade. 

— Foi o que você disse quase com a mesma frequência. — Ela parecia bastante despreocupada com a notícia. 

— Infelizmente, há outros desdobramentos para você. Sua mãe deixou Rosings para você sob a condição de você se casar comigo. 

— Mais uma vez, já sabia disso há anos. Isso não importa. 

Perplexo, Darcy perguntou:

— Você não se preocupa em perder sua casa? 

Ela torceu o lábio. 

— Você acha que sou tão tola para permitir que isso aconteça? 

— Tola? Como poderia dizer? Estou descobrindo rapidamente o quão pouco conheço de você. 

— Muito observador. Mas Rosings é minha. 

— Graças à sua mãe, isso não funciona assim. Ela escolheu privá-la da casa, com a esperança de forçar minha mão. 

Anne bateu nos lábios. 

— Conforme entendo, sua vontade diz que, se eu não for casada no momento da morte dela, herdarei Rosings se me casar com você. No entanto, eu me casei antes da morte dela, de modo que isso já não importa. 

Ele devia ter entendido mal. 

— Perdão? 

— Você me ouviu. Eu me casei há dois anos, logo depois que soube do conteúdo do testamento dela. Eu não estava disposta a perder minha herança simplesmente porque minha mãe sempre fez as coisas do seu próprio modo. 

Darcy sentiu-se perdido. Anne inventou isso a partir do nada? Não havia homens em sua vida. Talvez ela não estivesse em seu juízo perfeito. Ele olhou para Miss Holmes, mas ela não parecia achar nada estranho. 

— Ah... por que você não disse nada? 

— E dar à minha mãe outra oportunidade de me deserdar de seu testamento? Não, obrigada. 

— Queria saber por que manteve silêncio depois da morte dela. — E o fez passar por dois péssimos dias de preocupação desnecessária, quando ele deveria estar comemorando seu casamento. 

— Não quis discutir isso até o meu marido estar disponível. Sabia que você tentaria me parar. 

— Posso saber a identidade do seu marido? — Ele só podia torcer para que não fosse um dos lacaios. 

Ela deu de ombros levemente. 

— Mr. Graves, é claro. 

— Mr. Graves? — Claro – Graves, que foi tão dedicado em visitá-la todas as semanas, estivesse ela com problemas de saúde ou não. Graves, que reconheceria a fortuna e que só precisaria ser paciente para reivindicar. Graves, que era inteligente o suficiente para organizar um casamento em uma paróquia diferente, e alegar que só queria dar a Anne a experiência de sair com um cavalheiro. 

— Por que não o Mr. Graves? Ele me deu minha vida de volta. Mais do que isso, conversava comigo. Trazia-me romances e o Repositório de Ackermann para eu ler(1). Perguntava minhas opiniões e ouvia o que eu dizia. Encontrou Carrie para mim, que não relatava todos os meus movimentos para minha mãe ou forçava tônicos horríveis pela minha garganta abaixo. Ninguém mais se importava tanto comigo. Fiquei feliz em me casar com ele. 

Havia pouco a dizer sobre isso, desde que Darcy fizera questão de não dar a Anne qualquer atenção, nunca considerando como isso a afetaria. Ainda assim, não havia nada a fazer agora. Se

Graves era um caçador de fortunas, era muito tarde. 

— Espero que você seja muito feliz. 

— Eu já sou mais feliz do que fui durante anos. Tenho meu querido marido, e Carrie vai morar conosco, em vez de se submeter à caridade de seu irmão. Então, você não precisa se preocupar; você não tem obrigações comigo, especialmente como um marido em potencial. 

— Isso seria impossível, de qualquer modo. Você não é a única que pensou em evitar as demandas de sua mãe através de um casamento secreto. Quando eu disse que não poderia me casar com você, era a verdade. 

(1) Ackermann’s Repository – revista inglesa ilustrada, publicada no período de 1809 a 1829. 

(N.T.)

Isso chamou a atenção dela. 

— Não posso acreditar nisso! Você se casou? 

— Apenas ontem. Minha esposa está me esperando na Darcy House. 

— Quem é ela? 

— Você a conheceu como Miss Elizabeth Bennet. Ela veio jantar em Rosings com Mr. e Mrs. Collins. 

—Aquela que alternadamente o ignorava e o olhava com raiva? 

Darcy sorriu. Quem imaginou que Anne observava tanto? 

— Ela mesma. 

Ouviu-se passos fora da sala e Mr. Graves entrou. Localizando Darcy, olhou com curiosidade para Anne. 

Ela estendeu a mão para ele. 

— Darcy sabe. Acabei de lhe contar tudo. 

Seu marido – que ideia! – sorriu calorosamente para ela ao segurar sua mão e colocar a mão livre no ombro dela, ao mesmo tempo que se posicionava a seu lado. 

— Espero que não seja muito decepcionante para o senhor, Mr. Darcy. 

— De modo nenhum. Vocês deverão visitar o advogado e provar os fatos do seu casamento. 

Suponho que guardaram a documentação? Então, poderei devolver Rosings Park para você, já que sou tecnicamente o guardião de Anne até esse momento. — Ele ficaria feliz em lavar as mãos diante desse absurdo. 

— Estou às suas ordens, com documentação e testemunhas. Previmos que nosso casamento pode ser contestado. 

— Muito sábio. Bem, não vou impor-lhes mais a minha presença. Desejo que ambos sejam muito felizes. 

Darcy já estava de pé quando Mr. Graves disse com calma:

— Imagino que o senhor deve me achar o pior tipo de caçador de fortunas, mas eu gosto muito de sua prima. Sugeri a ela, repetidas vezes, que deixasse Rosings para viver comigo aqui, mesmo que isso significasse ser cortada do testamento de sua mãe. Mas manter Rosings é importante para Anne, e eu respeito isso. 

Os lábios de Anne se apertaram. 

— Depois de tudo o que sofri nas mãos de minha mãe, mereço Rosings. Eu não desistiria, mesmo que isso significasse viver lá com ela. Pelo menos, ela não podia mais me deixar doente. 

Darcy sacudiu a cabeça. 

— Ela deixou você doente? 

Mr. Graves respondeu:

— Quando fui chamado pela primeira vez para ver Anne, ela não estava longe da morte. Na verdade, estou surpreso por ela ter sobrevivido tanto tempo. Seu médico anterior a sangrava toda semana e a medicava com purgativos. Sob suas ordens, ela não alimentava de nada além de leite e pão, que ele descrevia como uma dieta adequada para uma jovem senhora. Meu tratamento para ela, se o senhor pode chamar assim, foi parar com as sangrias e purgativos, dar-lhe carne e frutas todos os dias, levá-la para tomar sol e substituir o tônico purgante de sua mãe por um outro benigno, que parecia e cheirava do mesmo modo. Alguns meses depois, ela estava como você a vê agora. Anne, minha querida, poderia me fazer a gentileza de retirar sua luva? 

Anne hesitou, depois tirou uma das suas longas luvas sempre presentes e mostrou seu antebraço para Darcy. Estava salpicado de cicatrizes, algumas grossas e vermelhas, outras finas e quase brancas. 

Ele recuou, lembrando-se dos anos doentios de Anne, quando ela estava sempre branca como um fantasma e tão fraca que atravessar uma sala era o suficiente para cansá-la. 

— Sinto muito. Não fazia ideia. 

— Claro que não fazia ideia — disse Mr. Graves, secamente. — Lady Catherine contratou o que ela achava que eram os melhores médicos da Inglaterra para cuidar de sua filha. Foi sorte de Anne que a habilidade deles não era proporcional à reputação ou aos preços deles. Mas o senhor vai entender por que eu estava relutante em deixá-la sob os cuidados de lady Catherine, especialmente quando ela se tornou minha esposa. 

— Estou feliz por ter me contado. Isso explica muita coisa. — Darcy limpou a garganta. —

Mr. Graves, Anne não é a única que sofreu sob as ordens de lady Catherine. A manutenção da propriedade, e especialmente as povoações inquilinas, foram muito negligenciadas, e o mordomo é incompetente e desonesto. Eu recomendo substituí-lo em sua primeira oportunidade. Se for de alguma ajuda, ficaria feliz em fazer uma lista das melhorias que sugeri a lady Catherine, incluindo a reparação da estrada na qual ela terminou a vida. 

Graves parecia surpreso. 

— Eu apreciaria muito isso. Não tenho experiência com o gerenciamento de terras e terei muito a aprender. 

Pelo menos o homem reconhecia o problema. Isso já era alguma coisa. 


***
A parada seguinte de Darcy foi em Matlock House, onde ele foi imediatamente levado para ver seu tio. Ele aspirou o doce e rico aroma de brandy que seu tio servia para ele e permitiu-se saborear durante um tempo o primeiro gole. Pelo gosto, era francês, e sem dúvida contrabandeado. Deveria aproveitá-lo antes da discussão aquecer. 

— Pensei que você ainda estivesse em Rosings — disse o conde. 

— Voltei ontem, após descobrir que Anne decidiu viajar. Não há motivo para se preocupar; já a encontrei, mas o fato levantou uma questão interessante sobre o testamento de lady Catherine. 

O conde limpou a garganta. 

— Agora, Darcy, entendo que você não gosta da ideia de se casar com Anne, mas não podemos perder Rosings. 

Pelo menos agora ele poderia evitar de contar ao tio que ele planejava fazer isso mesmo. 

— Por um acaso, Anne estava ciente dessa cláusula no testamento e decidiu, há algum tempo, agir por conta própria. Ela está casada e já faz dois anos. A cláusula só se aplica se Anne

estivesse solteira no momento da morte da mãe. Presumivelmente, lady Catherine nunca concebeu a possibilidade de Anne se casar com alguém além de mim. 

— Casada, já? Ora, isso é ridículo. A garota nunca saiu de Rosings. 

— Aparentemente, ela tem mais criatividade do que nós lhe atribuíamos. Há um homem que passou regularmente algum tempo com ela – seu médico, agora seu marido. 

Lorde Matlock bateu as mãos na mesa

— Bom Deus! Diga-me que é uma brincadeira! 

— Infelizmente, não é brincadeira. 

— Precisamos anulá-lo imediatamente. 

— Não parece haver fundamentos para uma anulação. Ela está vivendo com ele há vários dias. A única vantagem é que isso mantém Rosings na família, enquanto que, de outra forma, Anne a perderia. 

— Não se ela estivesse casada com você. 

Darcy baixou o conhaque. Melhor não estar segurando objetos frágeis quando a tempestade chegasse. 

— Isso não seria possível de forma alguma. Mesmo antes do fim prematuro de lady Catherine, eu já estava comprometido pela honra com outra pessoa. 

— Compromissos podem ser quebrados. 

— Mas a honra perdida não pode ser consertada. A questão é irrelevante, de qualquer modo. 

Ela é agora minha esposa. — Ele se preparou para a explosão. 

— Primeiro Anne realiza uma aliança infeliz, e agora você também, dentre todos? 

— A dama em questão salvou minha vida ao custo de sua própria reputação. Dificilmente poderia ignorar isso. Se é uma aliança infeliz ou não, deixo o julgamento com o senhor. O pai dela é um cavalheiro, pelo menos. 

O conde pressionou a ponta dos dedos entre os olhos. 

— Mas não é uma boa aliança, suponho. 

— Seu pai é dono de uma pequena propriedade herdada da família. Não têm conexões significativas das quais esteja ciente. 

— Poderia ser pior, suponho. Ela é apresentável? 

— Sim — Pensar em Elizabeth o fez sorrir. 

— Muito bem, então. Espero que você a traga para nos conhecer. 

Darcy balançou a cabeça, de forma lenta e descrente. 

— Isso é tudo? Sem tempestades? Sem ameaças de repúdio ou anulação? 

O conde se recostou na cadeira e cruzou as mãos atrás da cabeça. 

— Darcy, eu aceitaria quase qualquer mulher com a qual você quisesse se casar. Havia perdido as esperanças que você encontrasse alguém em quem pudesse confiar o suficiente para dar seu nome. Lembre-se, compreendo que você tenha razões para desconfiar, mas não servirá de nada levantar uma parede contra todas as mulheres, simplesmente porque seu pai escolheu mal. 

Então, se você está casado, fico satisfeito. 

— Mas você queria que eu me casasse com Anne! 

Seu tio suspirou. 

— Pensei que fosse a minha grande chance de casá-lo, pois me parecia mais provável que você aceitasse os argumentos para salvar Anne do que sobre a necessidade de ter um herdeiro. 

Ora, tudo está bem quando acaba bem. Você gosta da sua nova esposa o suficiente para fazer um herdeiro, espero? 

Darcy sorriu. 

— Isso não será nenhum problema. Ela é diferente de qualquer outra mulher que já conheci, mas é perfeita para mim. 

— Bem, então, devemos brindar à nova Mrs. Darcy? 

Eles fizeram um brinde, tilintando as taças. Mas algo permanecia sem solução. Se seu tio não estava aborrecido com seu casamento, também não deserdaria Richard, que ficaria preso ao exército por uma questão de dever. 

— Há outra questão. 

O conde estreitou os olhos. 

— Que mais, agora? 

— É sobre Richard. O exército o está destruindo. 

— Também percebi. Mas por que ele não diz nada? 

Darcy lhe lançou um olhar incrédulo. 

— Porque o senhor queria que ele se juntasse ao exército, e ele quer cumprir o seu dever para com o senhor – mesmo que isso o mate. 

Lorde Matlock sacudiu a cabeça com descrença. 

— Os filhos nunca crescem? Diga-lhe para vir conversar sobre isso comigo. 

Ele nunca vira seu tio aceitar opiniões opostas com tanta calma. Talvez Anne não fosse a única de sua família que ele não conhecia verdadeiramente. 


***
Darcy estava tão impaciente para encontrar Elizabeth que praticamente saltou da carruagem quando chegou a Darcy House. Quem poderia pensar que consumar seu casamento tornaria ainda mais doloroso se separar dela, mesmo por parte de um dia? Era muito ruim ter que dividi-la com Georgiana por algumas horas, até a hora de dormir, mas pelo menos poderia estar em sua presença. 

Entrou em casa e retirou as luvas. Entregando o chapéu ao mordomo, perguntou:

— Onde está Mrs. Darcy? — Por que perder tempo a procurando? 

— No salão, senhor. 

Mas nesse exato momento, Elizabeth saiu do salão para vir a seu encontro. Não era nem um pouco adequado, e ele não poderia ficar mais feliz por isso. Desejando que os criados desaparecessem, segurou-a pela cintura e a girou no ar, depois a colocou no chão e a beijou. 

Lentamente. Apaixonadamente. E esperando que Georgiana não viesse até a entrada. 

Sem respiração, Elizabeth afastou-se apenas o suficiente para dizer:

— Os criados... 

— É melhor que os criados se acostumem com isso! — E ele a beijou de novo. Se ao menos pudesse levá-la diretamente para o andar de cima! Mas não, eles deveriam se comportar adequadamente, e então se sentar para um longo jantar com Georgiana e ouvi-la tocar no pianoforte, antes que ele pudesse ter Elizabeth para si mesmo. Esses beijos deveriam bastar para acalmá-lo até lá. Deus, mas era bom tê-la em seus braços! 

Relutantemente, ele a soltou, mas não conseguiu resistir à vontade de acariciar o rosto dela. 

— Lamento ter deixado você aqui durante tanto tempo. Espero que não tenha tido dificuldades. 

As covinhas de Elizabeth apareceram. 

— Não há dificuldades, embora tenha sido um pouco estranho tornar-me de repente senhora de uma casa que eu não conhecia! Não estava aqui nem uma hora, quando a governanta veio me

consultar sobre o jantar. Eu estava prestes a dizer-lhe para fazer o de costume, mas Mrs. Dawley veio em meu socorro e perguntou-me se eu gostaria que ela cuidasse disso para mim. Fiquei bastante feliz em permitir que ela o fizesse, embora não pudesse prever o que ela iria fazer. 

Um pressentimento o tomou. 

— O que aconteceu? 

— Nada do que você está pensando! — Ela pegou sua mão e o levou para o salão, onde estavam Mrs. Dawley e Georgiana, que se levantaram ao vê-lo chegar. — Ela disse à governanta que ainda não tivemos uma noite de casamento adequada, então elas se reuniram e conceberam um plano. 

Mrs. Dawley riu. 

— Vocês dois irão jantar sozinhos nos seus aposentos esta noite. Georgiana vai me acompanhar para jantar no meu hotel para que vocês tenham alguma privacidade. Estávamos prestes a sair, não era, minha querida? 

Georgiana assentiu, corando

— Você não se importa, não é? 

Se ele se importava em ficar sozinho com Elizabeth? 

—De modo algum. 

Sua irmã juntou as mãos. 

— Mrs... minha mãe gostaria que eu lhe visitasse em Devon para poder conhecer seus filhos. 

— Ela respirou fundo. — Meus irmãos mais novos. 

Uma pontada inesperada atingiu profundamente o peito de Darcy. Durante todos esses anos, ele fora a única família imediata de Georgiana, e agora teria que compartilhá-la com sua mãe e dois novos irmãos. Ele a perderia para eles? 

Georgiana deve ter visto algo em seu rosto, pois disse apressadamente:

— Não há necessidade de decidir agora. Talvez possamos discutir isso em outro momento. 

Ele sentiu a mão de Elizabeth na dele, lembrando-lhe que não estaria sozinho sem sua irmã. 

Sua família se expandiu para incluir Elizabeth, e isso não significava que ele amava menos Georgiana. 

— Se você quiser ir para Devon, não consigo ver por que não deveria. Fiquei surpreso com a ideia de você ter outros irmãos! 

Ela riu. 

— Quase não acreditei nisso também! 

Para sua surpresa, Mrs. Dawley passou brevemente a mão pelo seu rosto. 

— Agradeço a você, do fundo do meu coração, meu querido menino. Não poderia lhe expressar o que isso significa para mim. Talvez um dia você também queira conhecê-los. 

— É claro que gostaria de conhecer os outros irmãos de Georgiana — disse ele, um pouco surpreso ao perceber que era verdade. 

Um sorriso radiante iluminou o rosto de Mrs. Dawley. 

— Nada poderia me fazer mais feliz! Mas eu imagino que nada poderia torná-lo mais feliz do que estar sozinho com sua adorável esposa, então estamos nos despedindo de você agora. 

Elizabeth fez uma reverência. 

— Espero que vocês tenham uma noite agradável e espero vê-los novamente. 

Darcy olhou, divertido, o quão eficientemente Mrs. Dawley carregou Georgiana para fora de casa. 

Elizabeth disse, de forma dissimulada:

— Espero que não desaprove os planos dela para nós. 

Um sorriso lento surgiu nos lábios dele. 

— Desaprovar estar sozinho com você? Longe disso! Na verdade, acho que deveríamos ir para nossos aposentos imediatamente, a fim de não perdermos o jantar. 

Ela riu enquanto ele a conduzia pelas escadas até seus aposentos, ofegando quando abriu a porta para a sala de estar privada – agora, a sala de estar privada deles. Havia flores em todo lugar, flores de primavera e plantas exóticas de estufas, e até vários ramos de rosas. Sua fragrância estava por toda parte, como a primavera em um jardim. No quarto adjacente, até mesmo a cama com dossel estava salpicada de pétalas de rosa. 

Elizabeth tocou uma das rosas aveludadas. 

— Como conseguiu ela arranjado tudo isso tão rapidamente? Pensei que o quarto era bonito antes, mas agora, é muito mais! 

— No momento, poderia perdoar totalmente minha madrasta, de coração. — Atrás de Elizabeth, colocou seus braços ao redor dela e lhe acariciou o pescoço com os lábios. — Você é muito mais linda. 

Uma empregada apareceu na entrada. 

— Mrs. Darcy — disse ela, respeitosamente —, a senhora deseja algo? 

— Talvez um pouco de chá fosse bem-vindo. 

— Não, Mrs. Darcy não precisa de nada no momento — disse Darcy com autoridade, sem tirar os olhos de Elizabeth. Ela quase podia ver as brasas adormecidas do desejo começando a ganhar vida nele. 

A empregada olhou de um para o outro e disse:

— Sim, senhor. — E retirou-se com uma reverência. 

Ele fechou a porta atrás dela. Em resposta à sua sobrancelha levantada de Elizabeth, ele explicou:

— Queria ficar sozinho com você. 

Elizabeth corou, e seu corpo involuntariamente respondeu ao olhar dele. 

— O que ela pensará? 

Colocando a mão na no rosto dela, ele a beijou demoradamente. 

— Ela, sem dúvida, pensará que estou me comportando como um homem recém-casado com uma bela esposa. — Ele traçou a linha da clavícula dela com o dedo e, posicionando-se atrás de Elizabeth, começou a retirar os grampos de seu cabelo, alternando seus esforços com leves beijos em seu pescoço, que rapidamente minaram a vontade dela de manter o decoro. 

— Mas o entardecer ainda não chegou! — exclamou ela, quando seus cabelos se soltaram sobre os ombros, e os beijos tentadores dele enviavam-lhe correntes irresistíveis de excitação pelo corpo. 

Possessivamente, ele percorreu os lados do corpo dela com as mãos, fazendo-a ansiar por mais de seu toque. 

— Observadora como sempre, meu amor — murmurou ele. — Agora, se puder me fazer a gentileza de ficar parada por um momento... — Ele voltou sua atenção para os fechos de seu vestido e, deslizando os dedos para dentro, começou a desfazê-los um a um, enquanto seus lábios exploravam a pele exposta dos ombros dela. Quando ele chegou ao último fecho, puxou o vestido para baixo dos braços dela até que ele caísse no chão. 

Quando as mãos dele começaram a percorrer as curvas de sua cintura, através da camisola, Elizabeth desistiu de qualquer pretexto de resistência que ainda pudesse existir. Inclinou-se de encontro a ele com um gemido, permitindo-lhe a liberdade de acariciá-la através do tecido fino. 

O sorriso satisfeito dele, enquanto a sentia estremecer ao seu toque, era apenas o começo. 

Capítulo 24

O CRIADO QUE ABRIU a porta na casa dos Gardiners pareceu surpreso ao ver Elizabeth, com razão, já que normalmente ela entraria sem bater. Mas parecia injusto apresentar Mr. Darcy a eles inadvertidamente. 

— Miss Elizabeth, sua irmã está na sala de estar. 

— Obrigada. — Elizabeth respirou fundo e depois avançou. 

A cor sumiu do rosto de Jane quando viu Elizabeth. Correu até ela e segurou as duas mãos da irmã. 

— Oh, Lizzy, peço que me diga não é nosso pai! Quem é? 

Elizabeth olhou para ela, confusa. Claro que não era seu pai que estava com ela! 

Felizmente, a inteligência de Darcy estava trabalhando mais claramente do que a sua. 

— Miss Bennet, sua família está bem de saúde. Elizabeth está de luto pela minha tia, lady Catherine de Bourgh. — Ele tocou sua própria braçadeira de crepe preto. 

Jane olhou para um e para o outro. 

— Mr. Darcy! Peço que me desculpe não ter notado o senhor. Foi apenas o choque. 

— Perfeitamente compreensível, Miss Bennet. 

— Mas Lizzy, por que você está de luto pela tia de Mr. Darcy? — Então seus olhos se arregalaram quando examinou a mão esquerda de Elizabeth e tocou o anel em seu dedo. — Você está... você está...? 

— Casada? — Elizabeth segurou a mão de Jane. — Há dois dias, em uma cerimônia muito tranquila em Folkestone. 

Quando Jane abriu a boca, Darcy evitou as próximas perguntas. 

— Isso ocorreu bastante precipitadamente devido às nossas circunstâncias. Posso perguntar se Mr. e Mrs. Gardiner podem nos atender? Poderá ser mais fácil contar tudo uma única vez. 

—É uma história longa e tortuosa — acrescentou Elizabeth. 

Darcy pegou a mão livre de Elizabeth e a levou aos lábios. 

— O resultado é mais do que satisfatório. 

Enquanto o calor subia às faces de Elizabeth, Jane disse apressadamente:

— Permitam-me apenas um momento para encontrar minha tia e meu tio. Retornarei logo. —

Ela praticamente fugiu da sala. 

— Acho que você a assustou — disse Elizabeth com uma risada. 

— Bom. Já faz algumas horas desde que a beijei pela última vez. — Ele tomou medidas imediatas para remediar essa situação. 

O som de uma tosse, vinda do lado de fora da porta, fez com que eles se separassem, mas Darcy conseguiu manter a mão de Elizabeth na sua. Ela sorriu para ele, divertida por sua contínua necessidade de permanecer em contato com ela. 

Mr. Gardiner estava olhando duro para Darcy. 

— Ora, isso é certamente uma surpresa. Mr. Darcy, posso apresentar minha esposa? Jane me disse que o senhor tem algo a nos contar. 

Darcy inclinou-se para Mrs. Gardiner. 

— Sim, realmente tenho; ou talvez devesse dizer Mrs. Darcy, e tenho um anúncio a fazer. 


***
— Essa é uma boa história — disse Mr. Gardiner, depois de ouvir todo o relato. — Mr. Darcy, devo mais uma vez me desculpar profusamente pela parte em que fui responsável por mantê-lo à distância. 

— Não há necessidade de se desculpar, quando o senhor estava fazendo o que pensava ser o melhor para Elizabeth. Sou o tutor de uma irmã muito mais nova, e provavelmente teria tomado uma decisão semelhante, sabendo apenas o que o senhor sabia. 

Elizabeth disse:

— Espero que Mr. Hartshorne não fique muito desapontado. 

— Ele irá se recuperar; embora ele tivesse preferido um resultado diferente para si próprio, sempre sentiu que era injusto para você. Sei que ficará satisfeito por você. E eu o promovi a uma posição de maior responsabilidade, logo ele saiu ganhando algo. 

— Peço que lhe diga que nunca me esquecerei de sua generosidade ao me oferecer um abrigo. 

Darcy já tinha ouvido bastante sobre este santo Mr. Hartshorne que ousara olhar para a sua Elizabeth. 

Mrs. Gardiner perguntou:

— Lizzy, seus pais foram informados sobre seu casamento? 

Elizabeth olhou para Darcy. 

— Ainda não. Desejamos dar-lhes a notícia pessoalmente. 

— Em alguns dias — disse Darcy firmemente. — Depois de tudo o que aconteceu, tenho necessidade de ficar no mesmo lugar por vários dias seguidos. 

b

Três dias depois, Darcy agarrou a mão de Elizabeth quando a carruagem virou para o caminho que levava a Longbourn House. 

— Coragem, meu amor. 

— Sei que não será tão difícil assim, mas parte de mim ainda não gosta de decepcionar meu pai. Espero que possamos convencê-lo a reconsiderar a opinião dele sobre você. 

— Pode ser que ele não o consiga hoje, mas talvez, à medida que nos vê juntos ao longo do tempo, seus pontos de vista possam mudar. 

— Espero que sim. — Ela alisou a saia com a mão livre. Após a reação de Jane diante de seu traje de luto, ela preferiu vestir seu vestido cor de lavanda para Longbourn. Claro, o luto total foi necessário para impressionar o conde de Matlock com sua adequação e respeito pela família, mas ninguém em Longbourn provavelmente se importaria com a morte de lady Catherine. 

Darcy beijou-a suavemente quando pararam nas escadas da frente. 

A empregada pareceu assustada ao vê-la. 

— Miss Lizzy, eu não sabia que você estava voltando! 

— É uma surpresa. Meu pai está na biblioteca? 

—Sim, senhorita. 

Elizabeth ajeitou os ombros antes de bater na porta da biblioteca. Abrindo-a em resposta ao chamado de seu pai, foi envolvida pelo familiar cheiro seco de livros antigos. No passado, sempre o associara à segurança. 

Mr. Bennet estava sentado na sua grande cadeira de couro preferida, do lado da janela. 

Colocando o livro de lado, ele tirou os óculos. 

— Lizzy, é uma surpresa. Ou talvez devesse dizer que são duas surpresas. 

Darcy colocou a mão na parte de trás da cintura de Elizabeth. 

— Há também uma terceira surpresa. Sua filha e eu estamos casados. 

O homem mais velho, que estava se levantando, congelou, com as mãos ainda pousadas nos braços da cadeira; então, endireitou-se lentamente, como um homem com duas décadas a mais de idade. 

— Foi um trabalho rápido. 

— As circunstâncias exigiram rapidez, como o senhor deve estar ciente. 

Os lábios de Mr. Bennet apertaram-se em uma linha fina, quando ele se virou para sua filha. 

— Nada a dizer por si mesma, Lizzy, ou ele já fala por você? 

Respirado mais livremente após Darcy ter anunciado o casamento, o que a aliviara da necessidade de confrontar o pai com a notícia, Elizabeth sentiu o ressentimento tomar conta de si. 

— Gostaria de saber por que mentiu para mim. Você não o visitou em Londres, nunca lhe entregou a minha carta, e não me contou quando ele veio vê-lo. 

Lentamente, ele tirou um lenço e começou a polir as lentes de seus óculos. 

— Não nego me opor ao casamento e ter feito o que pude para evitá-lo. Mas o que foi feito, está feito, e tudo o que posso fazer é esperar que minhas preocupações provem-se infundadas. 

Elizabeth molhou os lábios secos. 

— Precisamente, quais foram essas preocupações? 

— Qual é a questão? Você já está ciente de meus sentimentos em relação a casamentos desiguais e o ressentimento de um homem forçado a correntes nas pernas. Queria que você tivesse um marido que a respeitasse, não um que se casasse com você porque não tinha outra escolha. Você sempre terá uma dívida por ele ter-lhe resgatado sua reputação, e ele nunca permitirá que você se esqueça disso. 

Darcy enrijeceu. 

— O senhor se engana em relação ao assunto. Se existe alguma dívida, é minha. Elizabeth salvou minha vida e, se nosso casamento salvou sua reputação, também serviu a meus próprios propósitos. Se Elizabeth tiver dificuldades devido à sua mudança de posição, é minha responsabilidade minorá-las, instruí-la em tudo o que ela precisa saber e protegê-la de situações que podem parecer constrangedoras até que ela tenha a oportunidade de aprender de que precisa. 

Com sua inteligência e sagacidade, não tenho dúvidas de que ela logo estará tão confortável nessas situações quanto alguém que nasceu para nelas. 

Elizabeth olhou para Darcy. Sua fluência incomum no assunto dizia-lhe que ele pensara nisso com antecedência, e seu tom cortante mostrava sua raiva. Poderia ele estar correto, poderia o comportamento embaraçoso de sua mãe ter sido diferente, se seu pai se esforçasse mais para ajudá-la a se adaptar às novas circunstâncias? Mas a resposta para isso já estava diante dela; precisaria de esforço da parte dele, e seu pai não gostava de fazer qualquer esforço que pudesse ser evitado. Em vez disso, acabara por se divertir em observar as lutas de sua esposa. 

— Isso é muito fácil de dizer, jovem. Espero que você ache tão fácil de fazer. 

— Não tenho dúvidas sobre as habilidades da sua filha. 

Percebendo a crescente agitação de seu marido, Elizabeth interrompeu, antes que ele pudesse dizer mais alguma coisa. 

— Pai, nós viemos aqui para compartilhar nossas novidades com o senhor. Espero que, ao longo do tempo, o senhor possa ver em Mr. Darcy o homem que conheço. Enquanto isso, devemos estar de volta a Londres esta noite, e cabe ao senhor decidir se eu devo contar as novidades à minha mãe ou se o senhor prefere fazê-lo. — Ela quase esperava que ele escolhesse a última opção, pois protegeria Mr. Darcy de prováveis êxtases embaraçosos. 

Os lábios de Mr. Bennet se torceram em algo que poderia ter sido um sorriso. 

— Nunca a ouvirei falar sobre ter sido privada da oportunidade de saber todos os detalhes que se vangloriará junto às suas amigas. Apenas poupe-me de quaisquer discussões sobre rendas e enfeites! 

Foi o mais próximo de uma desculpa que ela poderia esperar. 

— Muito bem, embora eu possa assegurar-lhe que rendas foram minhas menores preocupações em nosso casamento. Eu usava um vestido emprestado. 

— Nesse caso, gostaria de estar lá! Mas seria sábio imaginar pelo menos uma pequena quantidade de renda, para que sua mãe não insista em que você passe por isso de novo de maneira adequada. 

— Deus nos livre! — disse Darcy. — Uma vez foi bastante. 


***
Elizabeth colocou a mão no braço de Darcy. 

— Há tempo para uma curta visita ao celeiro? 

O celeiro? A mente de Darcy imediatamente saltou para pilhas de feno, mas não podia ser isso o que ela tinha em mente, não com seus pais logo atrás deles. 

— Claro. 

Mrs. Bennet disse:

— Oh, Lizzy, você não pode levar Mr. Darcy para o celeiro! 

— Garanto-lhe, Mrs. Bennet, que já vi o interior de um celeiro antes — disse Darcy, com severidade. 

A mulher mais velha acenou seu lenço. 

— Bem, se acha que deve... 

— Eu devo — disse Elizabeth, com firmeza. Ela o conduziu através da casa, atravessando os jardins, até uma pequena dependência. 

— O que há dentro? — perguntou ele. 

— É uma surpresa. — Ela abriu a porta e espiou por dentro, então entrou. 

Darcy seguiu atrás dela, seus olhos lentamente se ajustando à luz fraca. O cheiro de feno estava em toda parte. Ele a seguiu até um canto no fundo do celeiro. 

Ela olhou de um lado para o outro. 

— Bola de Neve? Você está aqui? Espero que ela não esteja pegando ratos; sentiria muito não vê-la. 

Algo puxou a perna da calça de Darcy. Ele olhou para baixo para ver a familiar e macia gata branca. Agachando-se ao lado dela, ele acariciou seu pelo, enquanto ela se esfregava contra ele, ronronando alto. 

— Olá, Bola de Neve. 

— Veja, Bola de Neve, trouxe para você a pessoa que você mais gosta no mundo inteiro! —

disse Elizabeth. 

Bola de Neve se dignou a permitir que Elizabeth a acariciasse e depois voltou a cortejar Darcy. 

— Ela engordou um bocado — comentou ele. 

Elizabeth riu. 

— Eu costumava trazer sua comida, e então me sentava com ela e pensava em você. Ela já ouviu alguns dos meus pensamentos, por algum tempo! Senti falta dela quando fui a Londres. —

Sua voz era melancólica. 

Ele havia esquecido o quão atraente era a pequena criatura. 

— Você gostaria de levá-la conosco? 

— Oh, posso? 

— Claro que você pode. Você é Mrs. Darcy agora, e pode fazer o que quiser – desde que continue a me amar. 

— Então não corro perigo! — Os lábios deles se encontraram e se prenderam. 

Pelo menos, estariam sozinhos depois que deixassem Longbourn! Estava cansado de dividir a companhia de Elizabeth com outras pessoas. 

Pouco tempo depois, Bola de Neve estava refastelada na carruagem com eles. Elizabeth levou a cesta favorita de Bola de Neve, mas a gata parecia preferir o colo de Darcy, claramente com vontade de não deixá-lo escapar, agora que o havia encontrado novamente. 

Elizabeth aninhou-se ao lado de Darcy na carruagem. 

— Você foi muito corajoso ao enfrentar os excessos de minha mãe. 

— Por você, eu faria muito mais. 

— Pelo menos, ela está tão fascinada por você para fazer alguma restrição! 

— E seu pai parecia mais animado no final. Espero que não tenha sido angustiante demais para você. 

— Não foi angustiante o suficiente para me fazer reconsiderar minha decisão! Eu sei que ele estava tentando me proteger a seu modo, mas eu queria que ele me permitisse fazer minha própria escolha, ou que pelo menos me dissesse a verdade. Mas ainda é meu pai, e vou tentar perdoá-lo. Espero que algum dia você também possa. 

— Irei perdoá-lo por sua causa, meu amor, mas apenas porque os esquemas dele não conseguiram impedir o nosso casamento, por fim. 

— Eu me recuso até mesmo a considerar essa possibilidade. Em vez disso, pretendo pensar apenas no passado que me traz prazer. 

Ele respondeu da única maneira possível, mas seu beijo foi interrompido quando a carruagem parou. 

— Por que estamos parando? — perguntou ela. 

Darcy ofereceu-lhe um largo sorriso. 

— Desejei pensar no passado, ou pelo menos em uma parte dele que definitivamente me traz prazer. — Ele pousou a gata, abriu a porta da carruagem e pulou para fora, então a ajudou a descer. 

Eles estavam parados diante de uma cabana de pau a pique, recentemente caiada, com rosas florescendo ao redor da entrada e fumaça subindo alegremente da chaminé. Elizabeth não podia deixar de rir. 

— É aquela que acho que é? Parece bastante diferente sem o mar de neve. Mas deve ser ela –

lembro-me da pavimentação de pedra. Pelo menos meu dedo do pé lembra de bater nela! 

— Deixe-nos ver se o interior é como você se lembra. — Darcy deu um passo à frente e ergueu o trinco. 

— Mas os inquilinos... 

— Os inquilinos estão desfrutando uma estadia em uma casa de campo muito maior, não muito longe, e estão perfeitamente felizes em nos dar a liberdade para vir aqui. 

— Mas... — Elizabeth sacudiu a cabeça, divertida. Claramente, Darcy teve problemas para organizar esta visita e, na verdade, ela estava curiosa para vê-la novamente. Ela entrou, enquanto ele mantinha a porta aberta. 

Demorou um momento para que seus olhos se ajustassem à escuridão. A sala era familiar e, ao mesmo tempo, diferente. Ela piscou duas vezes. As paredes também estavam pintadas recentemente, e uma simples cama esculpida encostada contra a parede junto à lareira. Uma pequena mesa estava colocada debaixo da janela e, maravilha de maravilhas, o chão tinha sido nivelado e foi varrido. Cortinas amarelas flutuavam na janela. Mas era a mesma casa, com as prateleiras e armário familiares, e a lareira, onde haviam passado tanto tempo. 

— Você foi o responsável por tudo isso? Certamente, as moedas de prata que você deixou depois da nossa estadia não conseguiriam realizar tal transformação! 

— Crewe está fazendo tudo. Ele pediu desculpas profusamente por não ter conseguido colocar cerâmica no chão antes da nossa chegada. Mesmo ele só poderia realizar pequenos milagres com dois dias de antecedência. — Por trás dela, ele passou as mãos por sua cintura. 

— Mas por quê? Isso é muito mais que generosidade, e por pessoas que nem sequer conhecemos. 

— A casa e lenha deles salvaram nossas vidas; mas isso tudo não é tanto para eles quanto é para nós. 

— Para nós? — Ela inclinou a cabeça para trás, apoiando-a no ombro dele. 

— Muito bem, para mim. — Ele acariciou seu pescoço, enviando tremores pela coluna vertebral dela. — Muitas vezes, enquanto estávamos aqui, eu desejei beijá-la, tocá-la, fazê-la minha – e ver carinho e preocupação em seus olhos. Então, arrumei tudo para uma segunda chance. Ficaremos aqui esta noite, mas desta vez Crewe nos trará o jantar e café da manhã, e estaremos muito mais confortáveis. Se você não se importa, é isso; ainda podemos voltar para Londres hoje, se preferir. 

Ela virou-se para cair nos braços dele e fechou as mãos por detrás de seu pescoço. 

— Não consigo pensar em nenhum lugar que prefira estar – desde que não seja obrigada a fazer sopa de cebola. 

Ele riu e mordiscou o lóbulo da orelha dela. 

— Posso pensar em coisas melhores para abrir meu apetite. 


***
Mais uma vez, Darcy acordou com a cabeça de Elizabeth em seu ombro e a luz do sol descendo na janela. Com um sorriso satisfeito, ele a puxou para mais perto. 

— Mmmm? — murmurou ela, sonolenta. — Onde... oh, sim. De volta ao nosso chalé. 

—E muito prazerosamente. — Ele enredou suas mãos nos cabelos dela e a beijou profundamente. 

Algum tempo depois, ele enrolou uma mecha do cabelo dela ao redor do dedo. 

— Estou surpresa que Bola de Neve ainda não nos interrompeu. Que eu me lembre, ela assumiu o papel de dama de companhia muito seriamente da última vez. 

As covinhas de Elizabeth aparecerem. 

— Talvez ela entenda que estamos casados agora. — Ela ergueu-se nos cotovelos e olhou em volta da pequena sala. — Ela ainda deve estar em sua cesta. — Ela afastou a coberta, permitindo que ele apreciasse a visão, ao dar os poucos passos necessários para chegar até a cesta. Quando ela olhou para dentro, explodiu em risadas. 

— O que foi? 

Ainda rindo, ela disse:

— Bola de Neve tem estado ocupada. 

Darcy andou silenciosamente até ficar atrás dela e colocou os braços em volta de sua cintura. 

Não pôde resistir à tentação de beijar a pele macia de seu pescoço, o que era muito mais interessante do que ver o que a gata que estava fazendo. 

— Peço que lhe permita apresentar-lhe Floco de Neve, Pingo de Neve, Monte de Neve e... 

deixe-me pensar... Nevasca. 

Assustado, ele a soltou e olhou para a cesta. Quatro pequenas criaturas que mais pareciam camundongos do que gatinhos estavam mamando na barriga exposta de Bola de Neve. Ele se abaixou e os acariciou com a ponta do dedo, sentindo o pelo curto e suave. 

— Eles são tão pequenos. 

— Então, não foi apenas uma comida melhor que a fez engordar, aparentemente. E eu, que estava preocupada com a reação da governanta em Darcy House diante de uma gatinha, e em vez disso vamos levar cinco! — Sua expressão de consternação cômica a fazia parecer ainda mais beijável do que o habitual. 

Ele decidiu aproveitar sua boa sorte. 

— Uma vez que eu duvide que Bola de Neve fique feliz em viajar hoje, suponho que isso signifique que devamos ficar aqui mais alguns dias. 

Ela sorriu para ele com aquele delicioso olhar arqueado. 

— Pergunto-me como conseguiremos passar o tempo. 

Ele a pegou em seus braços e começou a demonstrar sua solução. 

Epílogo

O PEQUENO SENHOR RICHARD DARCY colocou as mãos nos quadris e dirigiu-se à gata branca no colo de sua mãe. 

— Quando você vai ter aqueles gatinhos? Estou esperando há meses! 

— Dias, talvez — corrigiu seu pai. 

— Mas foram longos dias — disse o menino sombriamente. 

Sua mãe estendeu a mão e revirou seus cachos castanhos. 

— Lembre-se, mesmo quando nascerem, o seu gatinho terá que ficar com a mãe dele até ser desmamado. 

Richard fez beicinho. 

— Quem escolhe o gatinho primeiro, Jenny ou eu? 

Seu pai sorriu para o bebê em seus braços. 

— Acho que Jenny é um pouco jovem para um gatinho. Talvez você possa escolher um para ela ter quando for um pouco mais velha. 

Sua mãe sorriu para ele. 

— Um bom plano. Richard, acho que você está mais entusiasmado com os gatinhos do que com sua irmãzinha! 

Ele deu um olhar incrédulo. Quem escolheria um bebê que vivia berrando e que nem poderia brincar com uma gatinha? 

Richard encontrou um pedaço desbotado de seda na cesta de Bola de Neve e agitou-o com cuidado na frente da sonolenta gata branca. Ela se dignou a estender uma pata para bater nele. 

— Ela não está muito interessada — informou seu pai. — Talvez ela precise de uma nova fita. Esta está toda esfarrapada. 

— Bola de Neve gosta particularmente dessa fita — disse-lhe o pai. 

Sua mãe riu. 

— Bola de Neve gostaria particularmente de qualquer fita. 

O rosto de seu pai iluminou-se com um sorriso lento e caloroso. 

— Muito bem; eu gosto particularmente dessa fita. 

Ela sorriu de volta para ele, e era como se estivessem se esquecidos de que Richard existisse. 

— Eu também gosto muito dela. 

Richard não gostou de ser ignorado. 

— O que é tão especial nessa fita antiga? 

— Sua mãe me deu — disse seu pai. 

Richard enrugou o rosto, perplexo. 

— Por que ela lhe deu uma fita? Você não usa fitas, não é? 

Seu pai tossiu e cobriu a boca. 

— Não, eu não uso fitas. Foi uma prova de sua afeição. 

— Ela não deveria ter lhe dado algo que você pudesse usar, como botas ou uma cravat? 

Seus pais pareciam achar essa visão eminentemente prática muito divertida mas, felizmente, o tio Richard entrou e se agachou ao lado do menino. 

— Permita-me lhe contar um segredo, jovem. As mulheres nem sempre são práticas em matéria de amor – nem os homens. 

— Bem, espero que nenhuma garota tente me dar fitas — anunciou Richard. 

Depois, acrescentou, generoso:

— Mas, se me derem, vou dá-la para Bola de Neve. 

AGRADECIMENTOS

Dave McKee, Maria Grace e Elaine Sieff leram os rascunhos iniciais desta história e ofereceram úteis conselhos. Rita Watts, Catherine Grant e Connie Hay ajudaram com excelentes comentários na versão final e são responsáveis por haver muito menos erros de digitação do que, de outra forma, poderia ter sido! Os leitores e meus colegas escritores em Jane Austen Variations me proporcionaram palavras estimulantes e de encorajamento quando postei trechos do livro, quando era apenas um trabalho em andamento. 

Minha família, como sempre, merece infinitos agradecimentos por sua paciência e apoio. 

Samoa, Floof, Pip, Beatrice e Satsuki mantiveram a casa livre de ratos (não é uma tarefa fácil quando se vive no meio da floresta), e Snowdrop, a Gata Prodígio, me proporcionou momentos de inspiração através de sua extraordinária vontade de viver. Você pode ler mais sobre Snowdrop aqui:

www.austenvariations.com/writing-kittens-and-other-miracles/

SOBRE A AUTORA

Abigail Reynolds pode ser uma autora de best-sellers nacionais e também médica, mas não consegue seguir uma vida em linha reta. Nascida no Estado de Nova York, estudou russo e teatro no Bryn Mawr College e biologia marinha no Marine Biological Laboratory em Woods Hole. 

Depois de um período administrando artes cênicas, ela decidiu frequentar a faculdade de Medicina e assumiu a carreira de escritora como um hobby durante seus anos como médica no setor privado. 

Amante de longa data das novelas de Jane Austen, Abigail começou a escrever variações sobre Orgulho e Preconceito em 2001, e expandiu seu repertório para incluir uma série de romances situados em sua querida Cape Cod. Seus lançamentos mais recentes são os best-sellers nacionais, “Mr. Darcy's Noble Connections”, “The Darcys of Derbyshire”, e “Mr. Darcy's Refuge”. Seus livros foram traduzidos em cinco idiomas. Membro vitalício da JASNA, ela mora em Cape Cod com seu marido, seu filho e vários animais, incluindo Snowdrop, a gatinha prodígio. Seus hobbies não incluem dormir ou limpar a casa. 

www.pemberleyvariations.com

www.austenvariations.com

Sua classificação e suas recomendações diretas farão a diferença

Classificações e recomendações diretas são fundamentais para o sucesso de todo autor. Se você gostou deste livro, deixe uma classificaÃ§Ã£o, mesmo que somente uma linha ou duas, e fale sobre o livro com seus amigos. Isso ajudará o autor a trazer novos livros para você e permitirá que outras pessoas também apreciem o livro. 

Seu apoio é muito importante! 


Procurando outras ótimas leituras? 

Seus livros, seu idioma

A Babelcube Books ajuda os leitores a encontrar ótimas leituras. Ela tem o papel de mediadora, aproximando você e seu próximo livro. 

Nossa coleção é alimentada por livros produzidos no Babelcube, um mercado que aproxima autores de livros independentes e tradutores e distribui seus livros em vários idiomas no mundo todo. Os livros que você encontrará foram traduzidos, para que você possa descobrir leituras incríveis em seu idioma. 

Temos a satisfação de trazer livros do mundo todo até você. 

Caso queira saber mais sobre nossos livros, acesse nosso catálogo e solicite nossa newsletter. 

Para conhecer nossos lançamentos mais recentes, visite nosso site:

www.babelcubebooks.com


Document Outline

Página do Título 
Página dos Direitos Autorais 
Capítulo 1 
Capítulo 2 
Capítulo 3 
Capítulo 4 
Capítulo 5 
Capítulo 6 
Capítulo 7 
Capítulo 8 
Capítulo 9 
Capítulo 10 
Capítulo 11 
Capítulo 12 
Capítulo 13 
Capítulo 14 
Capítulo 15 
Capítulo 17 
Capítulo 18 
Capítulo 19 
Capítulo 21 
Capítulo 22 
Capítulo 23 
Capítulo 24 
Epílogo 
AGRADECIMENTOS 
SOBRE A AUTORA 
Sua classificação e suas recomendações diretas farão a diferença 
Procurando outras ótimas leituras? | Seus livros, seu idioma

