Coral 71 – DESEJO ARDENTE 




Desde que conhecera o capataz de seu noivo, Guillermina sentia-se presa a um forte magnetismo que não conseguia explicar e isso a perturbava profundamente. 
Walter a devorava com o olhar e quando a beijava era incapaz de lutar. Precisava mandá-lo embora da fazenda, desprezá-lo. Mas como teria forças para isso se ao vê-lo com outra mulher seu coração corroia-se de dor?  


DISPONIBILIZAÇÃO: MARISA
DIGITALIZAÇÃO: SILVIACRIKA
REVISÃO: CRIS B







© Carlos de Santander
Tradução de Maria C. de Medeiros Castro
1ª edição
Distribuição exclusiva e pedidos pelo Reembolso Postal:
DISBRA S. A. - Filomena Nunes 162, ZC 22
20000 - Rio - GB
Composto e impresso nas oficinas da Cia. Editora Fon-Fon e Seleta, à R. Pedro Alves, 60 Rio de Janeiro / Guanabara MCMLXXII
CARLOS DE SANTANDER
Desejo Ardente
Bruguera



CAPÍTULO 1

Guillermina não se voltou. 
Não precisava virar-se para saber que ele a estava fitando, com seus olhos escuros e penetrantes.
Era como se Walter lhe roubasse algo íntimo que ela se recusava a entregar...
Tinha certeza de que ele entrara, mas continuou de costas como se não o visse. Permaneceu calada, desencilhando o cavalo.
A moça tinha os cabelos castanhos lisos, os olhos vivos e brilhantes. Estatura média, corpo esbelto e bem torneado.
A roupa que usava naquele momento modelava o corpo bem feito; o culote ajustado aos quadris, e a camiseta de manga curta cobrindo os seios firmes...
Sentia o olhar do homem cravado em seu corpo, era como se estivesse nua diante dele.
Isso a deixava nervosa, e suas mãos trêmulas não conseguiam desencilhar o animal.
Não tinha importância... se demorasse, talvez ele fosse embora sem lhe dirigir a palavra.
Walter era um homem estranho e atraente: alto, forte, olhos negros penetrantes.
Guillermina não podia evitar um leve temor quando seu olhar cruzava com o dele. Parecia que ele iria hipnotizá-la e dominá-la como a uma escrava.
Por este motivo procurava manter Walter à distância e o tratava com altivez, a fim de que ele não tomasse liberdade com ela.
No entanto, desejava que ele ficasse ali, devorando-a com os olhos.
Tudo mudara em Fallon Place há seis meses atrás, desde que Walter chegara no seu velho carro coberto de poeira do deserto, e com sua única mala muito usada como bagagem.
Dobby Fallon conhecera Walter no Exército, onde tinham estado juntos até serem licenciados há três anos. Desde então, Dobby não soubera mais nada do antigo companheiro até que recebera, há seis meses, uma carta em San Francisco. Era uma carta curta, onde Walter lhe pedia duzentos dólares emprestados, pois precisava livrar-se de um apuro.
— Escute, Gilmy! — exclamara Dobby com alegria. — É um velho amigo do Exército. Foi preso numa briga de um bar, onde bateu num homem, e não será solto enquanto não pagar os duzentos dólares.
— Deve ser um bom pilantra! — respondera Guillermina.
— É o homem indicado para colocar em seu lugar esse bando de vagabundos que trabalham em meu rancho e que são tão insolentes; Walter dará um jeito neles, sabe lidar com esses tipos.
Dobby, que se considerava inteligente e astuto, negou o empréstimo a Walter, mas escreveu-lhe dizendo que mandaria os duzentos dólares como um adiantamento sobre o seu salário, caso aceitasse o lugar de capataz em Fallon Place.
E assim, Walter aparecera no rancho.
Desde então, Guillermina notara uma mudança radical ao seu redor, como se uma ameaça desconhecida e vaga a cercasse.
Puxou a correia com força, porém não conseguiu soltar a fivela.
Então, a mão forte de Walter fechou-se com firmeza ao redor de seu braço nu.
O contato a deixou imóvel e tensa. Walter a dominava com sua elevada estatura, e os dedos dele pareciam querer penetrar na carne morena da jovem.
— Deixe, Gilmy, eu farei isso — falou ele, numa voz pausada.
Era chamada de Gilmy desde criança, e já se acostumara com o apelido.
Mas Walter o pronunciava de tal forma que ela sentia como se o rapaz lhe acariciasse o corpo sem lhe pedir, permissão.
Gilmy pressentia o perigo sempre que Walter se aproximava dela. Por isso o tratava com firmeza, colocando uma barreira entre ambos, na esperança de que ele nunca pudesse saltá-la.
A moça virou-se, encarou-o e disse com altivez:
— Faça o favor de largar o meu braço, Sr. Mills! E não se esqueça que para o senhor eu não sou Gilmy e sim Senhorita Straus. 
Havia desejo no fundo dos olhos escuros de Walter, que não sabia ocultar a paixão que a beleza de Guillermina despertava nele.
Walter sorriu com ironia:
— Perdão, senhorita. Esqueci que sou um simples capataz e que a senhorita é a noiva do patrão.
Soltou o braço de Gilmy bem devagar, acariciando-o.
Ela estava irritada. A presença de Walter sempre a transtornava, e isso a enfurecia.
E muitas vezes desejava que ele sumisse do rancho para sempre.
Sabia que ele a desejava, estava escrito em cada olhar que lhe lançava. E ofendia-se por ele não ter o cavalheirismo de ocultar seus sentimentos.
— Eu cuidarei do cavalo — insistiu Walter — está muito nervosa.
— Não estou! — retrucou furiosa, por ele haver percebido a verdade.
Walter apoiou os braços sobre o cavalo e olhou-a:
— As mulheres não controlam seus nervos ou reações!
— O senhor não é ninguém para me julgar, e sua opinião sobre as mulheres não me interessa — falou com desdém.
Walter continuou a olhá-la, sem ligar para as suas palavras. Depois disse, lentamente:
— Quando eu cheguei aqui, há seis meses, Dobby me contou que já estavam noivos há algum tempo. Por que está demorando tanto a marcar a data do casamento, senhorita?
— Isso não é da sua conta. Por que se interessa nos meus assuntos particulares? — lançou-lhe um olhar fulminante.
Walter mantinha-se impassível.
— Porque não ama Dobby o bastante para se casar com ele, não é mesmo?
Gilmy respirou, agitada. O olhar do homem desviou-se até os seus seios. Era um olhar possessivo, parecia ter tato.
— É um atrevido! — exclamou com raiva.
— Quando uma mulher ama um homem, tem pressa em pertencer-lhe, em entregar- lhe todo o seu amor — concluiu Walter, sem se alterar. — No entanto, a senhorita não tem pressa... Eu compreendo, todos tentam adiar o mais possível... Um sacrifício.
— Quer parar, Walter? — disse ela, esquecendo-se do tratamento cerimonioso. — Não quero ouvir seus disparates!
O rapaz sorriu, levemente. A seguir puxou a correia com força e desprendeu a fivela. Levantou a sela e colocou-a num canto.
— As mulheres são muito estranhas... — comentou sem olhá-la — quase todas se casam com homens a quem não amam, mas preferem morrer a confessar que se casaram sem amor. E nada ofende tanto as mulheres como quando alguém lhes diz isso...
Olhou-a e prosseguiu num tom arrastado:
— A senhorita é uma delas. Vai casar-se com Dobby sem amor, e por isso adia o casamento.
Gilmy ficou cega de raiva e levantou o chicote, tentando atingir o rosto do homem. Este, contudo, foi mais rápido e segurou-lhe a mão com força.
Ela gemeu de dor quando Walter lhe torceu o braço e obrigou-a a dobrar a cintura, deixando-a comprimida contra o seu corpo musculoso.
A outra mão do rapaz mergulhou nos cabelos castanhos e puxou-os sem piedade, fazendo com que Guilhermina inclinasse a cabeça para trás, deixando o seu rosto muito próximo ao dele.
A voz do homem soou rouca e dominadora:
— Sabia que isto tinha de acontecer, desde a primeira vez em que vi você — ele dispensou o “senhorita”. — E você também sabia, não é mesmo? Por isso tem medo de mim, foge e tenta levantar um muro entre nós dois. Não vê que é impossível?
Apertava-a com força contra si e puxava os cabelos dela para trás.
— Solte-me! — gemeu Gilmy. Esmagada contra o corpo do rapaz, estava incapaz de mover-se.
— Eu te amo, Gilmy! Estou louco por você! 
Beijou-a de tal maneira que a deixou sem ar. Gilmy parecia uma boneca entre os braços poderosos. Tornou-se fraca e submissa, incapaz de lutar, enquanto a boca exigente continuava esmagando seus lábios. Gilmy abandonou-se...
                                  
Sentada num banco de pedra da cocheira, soluçou transtornada: 
— Canalha! Canalha! Eu falarei com Dobby! Cotarei tudo a ele! E Dobby o expulsará daqui, traidor miserável! Patife!
O galope do cavalo se afastava na planície.


CAPITULO 2

Dobby ficou enfurecida ao ver meia dúzia de vacas que tinham invadido os terrenos semeados, sem que o indivíduo que estava sentado calmamente no chão, à sombra de uma árvore, fizesse qualquer movimento para conter os animais.
— Ouça, Luke! — gritou. — Essas vacas estão destruindo as plantações! Você está cego?
Luke não se moveu e continuou fumando seu cigarro tranqüilamente. Era um homem corpulento, de uns trinta anos, barba negra e mal-encarado.
— Não gosto do seu tom de voz, Dobby — replicou com indolência. — Não torne a falar comigo desse modo. E se quer saber, não estou cego.
Dobby ficou rubro de raiva e começou a gritar, para compensar assim a sua falta de energia.
— Sua obrigação é impedir que o gado entre nos terrenos semeados, Luke! Eu lhe pago um salário para isso! Tire imediatamente essas vacas daí!
Luke não se levantou. Tragou seu cigarro, devagar, e disse com calma:
— Tire-as você mesmo, Dobby, já que está a cavalo.
Dobby estava a ponto de desmaiar de cólera. Afinal, berrou:
— Vou dizer a Walter!
— Não tenho medo desse pistoleiro fanfarrão! — respondeu Luke, com um sorriso de desprezo. — Nem um pouco!
Dobby, furioso, por não ter capacidade de fazer com que o homem obedecesse, falou em voz alta:
— Pago para ser obedecido, Luke! E você tem obrigação de cuidar do gado!
O homem riu com ironia.
— Se não está satisfeito com o meu trabalho, pode despedir-me, Dobby. Pague-me os dias desta semana e eu montarei em meu cavalo e irei embora.
Não era fácil encontrar trabalhadores para o rancho, pois em geral não sabiam cuidar dos animais e não queriam dar duro.
— Eu ordeno, pela última vez, que tire os animais daqui! — gritou Dobby. — Não vê que estão causando prejuízos?
Luke olhou para o patrão e sorriu:
— Agora estou ocupado fumando meu cigarro! Se tem muita pressa, tire-os você mesmo...
Dobby dobrou o chicote que tinha na mão e sentiu desejo de bater com ele na cabeça de Luke. No entanto, não ousou fazê-lo.
Procurava um meio de infundir respeito àquele vagabundo, e assim tornou a ameaçá-lo:
— Eu direi a Walter, e ele lhe dará uma lição!
— Walter deve tomar cuidado comigo ou se dará mal!
Naquele instante, Dobby ouviu o galope de um cavalo. Virou-se e viu Walter Mills aproximar-se. Ficou alegre.
Walter, de longe, já vira os animais pastando nas terras cultivadas e dirigiu-se ao local rapidamente.
Parou perto de Dobby, mas olhou diretamente para Luke.
— Que faz esse gado aqui, Luke? — indagou na sua, voz pausada.
Luke continuou sentado e respondeu com indolência:
— Parece que come.
— Levante-se para falar comigo! — ordenou Walter, sem erguer a voz.
Seu tom de voz calmo contrastava com os anteriores gritos de Dobby.
— Ele disse que você é um pistoleiro, Walter — acusou Dobby — e que tome cuidado com ele porque vai-lhe dar uma surra!
Walter olhou para Dobby, longamente. Não respondeu.
Tornou a dirigir-se a Luke:
— Disse-lhe para ficar de pé quando falar comigo — repetiu.
— Estou melhor sentado!
Walter roçou as esporas em sua montaria e avançou para Luke. Este levantou-se de um salto para que o animal não o pisasse.
— Assim conversaremos melhor! — Walter sorriu.
— Cuidado com o seu modo, Walter, ou vai se arrepender! — exclamou Luke, agitado.
— Disse que vai liquidá-lo, Walter! — gritou Dobby, satisfeito.
Luke não afirmara isso, mas Dobby calculou que Walter ficaria irritado e castigaria Luke.
— Já escutei, Dobby — falou Walter, mansamente.
E dirigindo-se a Luke:
— Não torne a me chamar de você, Luke.
— Nem você a mim! — retrucou o empregado.
— Nem o “senhor”, Luke! — ordenou Walter, com os olhos negros brilhando.
— Está certo, mas quero o mesmo tratamento — insistiu Luke.
— Não, Luke! Eu o chamarei de você porque sou o capataz, e você me tratará de “senhor” porque está sob minhas ordens.
— Nós todos somos, iguais diante da lei!
— Não vou discutir sobre leis com você, Luke. Eu mando e você obedece. Isso é tudo. Monte a cavalo e tire essas vacas, daqui.
Luke parecia uma fera.
— Não estou com vontade! — disse com firmeza.
Dobby apertava as rédeas, nervoso. Desejava que Walter castigasse o vaqueiro pela falta de respeito a ele, Dobby, o dono do rancho. E, de um modo inconsciente e contraditório, queria que Walter fosse humilhado.
— Não tenho motivo para obedecer! — acrescentou Luke. — Desde este momento deixo de pertencer ao rancho. Pague-me os três dias que me devem e vou embora com meu cavado para outro lugar.
— Primeiro — a voz de Walter não se alterou — tire esses animais daqui e depois conversaremos.
— Está surdo? Já disse que não estou com vontade!
Walter desmontou com calma. Era alto, musculoso, e as mangas curtas da camisa deixavam à mostra os braços queimados pelo sol.
Caminhou para Luke, que retrocedeu um passo.
— Avisei você, Luke, para que me tratasse de “senhor”.
E, de repente, acertou um soco no queixo de Luke que rolou por terra. 
— Levante-se! — ordenou secamente.
Não foi preciso dar segunda ordem. Luke ergueu-se e atirou-se contra o capataz. Acertou o rosto de Walter com um tapa, mas o soco terrível dado em seu estômago o jogou no chão outra vez.
— Levante-se! — falou Walter.
Desta vez, Luke custou a reagir. No entanto, ficou de pé com esforço e atacou Walter novamente.
O capataz desviou-se do golpe e acertou um direto na mandíbula do vaqueiro, que tombou pela terceira vez.
— Bata-lhe mais, Walter! — disse Dobby, pálido e agitado. — Ele me faltou ao respeito.
Walter olhou-o com desprezo, mas não respondeu.
— Tire os animais daqui, Luke! — mandou. 
Luke ergueu-se e dirigiu a Walter um olhar furibundo. Seu rosto estava cheio de sangue. Acercou-se de seu cavalo e montou. Obrigou o gado a sair dos terrenos e voltou para junto de Walter e Dobby. Jurou a si mesmo que mataria Walter algum dia.
Dobby sussurrou em tom vingativo:
— Devia ter batido mais nele, Walter. Assim, aprenderia a respeitar-me...
Walter parecia não escutar as palavras de Dobby.
— Pague o que me deve e partirei — disse Luke, aproximando-se. — Não quero mais trabalhar aqui.
— Desmonte, Luke! — murmurou Walter.
— Para quê?
— Obedeça!
Luke não ousou discutir e desceu do cavalo.
— Dê-me as rédeas... bem, agora pode ir embora... a pé.
O rosto barbudo transtornou-se:
— O cavalo é meu!
— O cavalo e o seu salário de três dias ficam conosco, como compensação ao prejuízo causado pelos animais... A negligência foi sua, Luke. Se quiser partir, muito bem. Mas andando, Luke, um pé depois do outro...
— Isso é roubo!
— Então, vá fazer queixa ao xerife. 
Walter tirou um cigarro do bolso e colocou-o nos lábios.
— Reflita antes de agir, Luke: você ganha um bom salário e só tem que cumprir seu dever. Se ficar, não quero mais encontrar o gado nestas terras, enquanto você fica sentado à sombra de uma árvore. Eu o desculpo por esta vez... seu salário lhe será pago no sábado como sempre, e eu devolverei seu cavalo. Mas se acha melhor ir embora... você conhece o caminho. Já resolveu?
Luke baixou a cabeça e ocultou seu olhar vingativo.
— Não esqueça de respeitar o Sr. Fallon, Luke. Ele é o dono, e suas ordens devem ser cumpridas — disse Walter, entregando o cavalo ao vaqueiro.
Dobby esticou-se no alto da sela, sentia-se importante. 
Repetiu com arrogância:
— Já escutou, Luke! Não se esqueça! 
Luke montou e afastou-se, levando o gado diante dele.

Dobby contou tudo a Guilhermina, excitado e orgulhoso, sem deixá-la falar, sem perceber que ela queria dizer-lhe algo importante e que estava transtornada.
— Derrubou-o três vezes! Deveria tê-lo deixado meio morto... Agora, ninguém ousará faltar-me ao respeito!
— Pelo visto, admira muito o seu amigo Walter — murmurou a moça com desprezo e ódio.
— Admirá-lo, eu? — disse com desdém. — Walter é um infeliz que não tem onde cair morto, sem lar, sem família. Contudo, um homem importante como eu não pode lidar diretamente com vaqueiros, e preciso de alguém como Walter, para não me rebaixar tratando com esses insolentes.
— Eu ia pedir a você que despedisse Walter — falou ela, com os dentes cerrados.
— Despedi-lo? — olhou-a com espanto. — Está louca? A melhor coisa que fiz foi contratar Walter. Eu sabia que um homem como ele serviria como capataz e seria o indicado para lidar com essa gente. Não pretendo despedi-lo!
— Você, no fundo, o admira! — sussurrou Gilmy.
— Não diga tolices! Eu sou um senhor e Walter é um joão-ninguém. Ele conhece o seu lugar e não pretendo igualar-se a mim, respeita-me muito.
— Tem certeza, Dobby? — perguntou, mordaz.
— Claro! Sou um deus para ele. E de certa maneira, comparado com ele, eu sou mesmo...
Os homens, às vezes, são cegos que não sabem ver o desprezo nos olhos de uma mulher.
Dobby não percebeu o desdém imenso que havia nos olhos castanhos...
— Por que implica com ele? Não lhe dê atenção! Sei que não é agradável lidar com um pobre coitado como Walter, mas é um empregado muito útil.
Guillermina deu-lhe as costas e acendeu um cigarro. Para que contar-lhe o que sucedera na cocheira? Não valia a pena.
Dobby não tinha coragem para fazer nada. Competia a ela evitar que algo semelhante tornasse a acontecer.
— Deve considerá-lo como um simples criado — ajuntou Dobby. — Claro que se senta conosco à mesa, mas... estivemos juntos no Exército e devo levar isso em conta.
Guillermina atirou o cigarro pela janela.
— Vou embora — disse secamente. 
Dobby acompanhou-a até o carro.
— Virá tomar café depois do jantar?
— Não sei.
Estava furiosa, por Dobby não perceber coisa alguma.
Como não via os olhares apaixonados que Walter lhe dirigia, mesmo quando ele estava presente?
— Venha, querida — prosseguiu ele. — De carro é um instante. Aqui poderemos ficar sozinhos... sem a presença de seus pais...
— Se Walter deixar, não é mesmo? 
— Ora, Walter não significa nada. Virá, certo?
— Muito bem, combinado — levantou os ombros com desdém.
— Até logo, querida...
Beijou-a na face e a jovem ficou impassível. Depois, entrou no carro e olhou para Dobby, fixamente:
— Você me daria uma grande alegria se despedisse esse homem!
— Ora, Gilmy. De modo algum. Preciso dele.
Gilmy ligou o carro e partiu velozmente...
                               
Walter tirou o livro da estante e colocou-o na mesma prateleira, porém fora do seu lugar. Era a História dos Estados Unidos.
Apagou a luz, e a suntuosa biblioteca ficou às escuras.
Olhou por uma janela, a bela noite das planícies da Califórnia cobria a terra.
Ao longe, distinguiu o rumor de vozes. Escutou a voz educada e talvez um pouco aguda de Dobby:
— Por que espera mais, Gilmy? Vivo sozinho numa casa enorme e preciso de companhia. Deveríamos nos casar imediatamente. Seus pais estão de acordo. Por que prolongar mais o nosso noivado?
Um segundo de silêncio, e logo soou a voz da jovem:
— Por que tanta pressa? Temos muito tempo.
— Eu te amo e estou impaciente. 
— Tenho dezoito anos, sou muito jovem. Quero esperar até fazer dezenove.
Walter espiou, devagar, viu os dois. Estavam sentados diante de uma mesa com café. Encontravam-se tão afastados que não teria ouvido a conversa se não falassem em voz alta.
Fechou a janela devagar e saiu da biblioteca. Acendeu um cigarro e dirigiu-se à varanda.
Fingiu surpresa ao vê-los:
— Ah, olá... Sobrou café?
— Sim, tome uma xícara — respondeu Dobby, num tom protetor.
— Vou buscá-la.
Voltou logo com uma xícara, e sentou- se ao lado deles.
— Linda noite, não, Senhorita Straus? 
Guillermina não respondeu. Seu rosto estava sério e duro.
— Califórnia é bela e grande — comentou Walter, servindo-se de café e conhaque. — Existem todos os climas aqui... desde a eterna primavera do litoral até as neves da Serra Branca. Acho, no entanto, que aqui, nestas terras de pastos, é onde as noites são mais claras... as estrelas parecem ao alcance das mãos, certo, Senhorita Straus?
Guillermina virou a cabeça, como se não ouvisse a pergunta. Dobby observou-a e sorriu. Gostava que sua noiva mostrasse desprezo pelo capataz.
Afinal, havia diferença de classe entre os dois, e Walter era apenas um empregado seu.
— Sim, tem razão — replicou, para preencher o silêncio deixado por Gilmy.
Walter encheu os pulmões de ar e declarou:
— A América do Norte é maravilhosa... além disso, tivemos sempre bons dirigentes, como James Monroe e o seu sucessor, Abraham Lincoln.
— O que disse, Walter? — Dobby riu. — Repita, por favor.
— Disse que tivemos bons presidentes, como James Monroe e seu sucessor, Abraham Lincoln.
— Não diga barbaridades, Walter! — Dobby riu com superioridade. — Lincoln não foi sucessor de Monroe.
— Claro que foi, todos sabem disso — afirmou Walter.
Guillermina o contemplou com desdém, enquanto Dobby sorria satisfeito por sua superioridade intelectual.
— Olhe, Walter, eu sei mais que você. Não é por nada, mas sua família é humilde e pobre, e você só cursou a escola pública. Eu descendo de família importante e estudei na Universidade. Não diga disparates, ou caçoarão de você. O sucessor de Monroe foi Quincey Adams, e ainda, houve outros presidentes antes de Lincoln.
— Engana-se, Dobby. Depois de Monroe veio Lincoln. Tenho certeza, do contrário não afirmaria...
— Mas rapaz, eu sou mais culto que você e...
— Eu sei, Dobby, mas desta vez está enganado.
— Não discuta, Dobby — interveio Guillermina, com frieza.
— Ora, não posso deixar passar uma coisa dessas — retrucou Dobby. — Vou provar-lhe, rapaz, que tenho razão. Possuo A História dos Estados Unidos em dez volumes. Está na biblioteca. Vou buscar o volume que trata desse assunto.
Gilmy ficou sozinha com Walter, furiosa por Dobby ter-se retirado.
Permaneceram em silêncio. Walter a contemplava, sorridente.
— Por que não lhe contou que beijei você está manhã? — indagou de repente, em voz baixa.
— Não quero falar com você!
— Por que não lhe disse o que aconteceu entre nós dois?
— Você é um patife! — sussurrou. 
Walter insistiu:
— Por que vai se casar com ele, se não o ama?
— Eu amo Dobby!
— Mentira! Quer convencer-se a si mesma, mas não sente por ele essa paixão ardente que enche o coração dos que amam! Vai se casar com Dobby porque não conhece o amor e acha que ele é um bom rapaz. Isso, basta para fazer uma mulher feliz... E dinheiro também não...
— E você, quem é? Um homem sem lar e família, sem rumo na vida...
— Que sabe você, garota... — replicou, num tom estranho. — Ignora o que é a vida, desconhece o amor... e não sabe o que a sua beleza pode despertar num homem...
— Eu não sou tola como pensa e não desejo conversar com você, ainda menos sobre assuntos meus.
Ele percorreu com os olhos o belo corpo da moça e sussurrou:
— Você me enlouquece. Nunca desejei alguém desta forma...
Ela permaneceu altiva, como se não escutasse.
Walter aproximou-se, até quase encostar nela. E Gilmy ficou tensa...
— Por que não contou tudo a Dobby? Por que não disse a ele que a tive em meus braços e que beijei sua boca até fazê-la desfalecer?
— Deixe-me em paz! — estava tremula de raiva.
— Uma garota deve contar essas coisas ao noivo.
Olhou-o. Sentia-se humilhada.
— Não se preocupe. Receberá seu castigo!
— Estou louco por você! Quero que seja minha!
Ela levantou-se, bruscamente.
— Não quero ouvir seus disparates! Vou buscar Dobby!
Walter, no entanto, não a deixou passar. Segurou-a pelo braço.
— Não me toque... — sussurrou.
— Não vá... tenho poucas chances de vê-la a sós... Espere!
Gilmy retrocedeu. Ele não a soltou.
— Largue-me! — exclamou, trêmula. Gilmy sentiu que ele a dominava, sentia-se incapaz de reagir.
— Eu te amo, Gilmy! Eu saberia fazer você feliz!
— Não fale assim! — sussurrou, quase vencida — Você é um miserável! Solte-me ou gritarei! Dobby escutará!
— Chame Dobby! Chame, para que ele a encontre nos meus braços. Vamos, deixe que ele veja como eu a beijo!
Gilmy queria fugir dali, desejava matá-lo...
Estava encostada à parede e não podia mover-se. Ele a dominava, e seu corpo a esmagava contra a parede.
— Eu te amo, Gilmy! Vamos, chame Dobby, para que ele veja eu beijar você...
— Quer que ele nos veja para que rompa o noivado comigo — respondeu ela, com fúria.
— Isso mesmo. Seria bom para você... e ficaria livre.
— Deixe-me... — gemeu.
Não ousava gritar. Não só pelo rompimento do noivado. Temia um encontro entre os dois homens.
Walter apertou-a mais, ansioso, e ela fechou os olhos quando ele a beijou.
Sentiu a boca do rapaz colada à sua e correspondeu ao beijo...
Ele afastou-se depois e acendeu um cigarro.
— Não sou tão canalha como imagina — disse. — Ainda sou capaz de respeitá-la.
Gilmy continuou encostada à parede, imóvel.
Como pudera beijar aquele homem? Que era ela, afinal? Uma garota qualquer? A verdade é que não se reconhecia. Estava noiva e beijava outro homem... Walter a perturbava, deixava-a aniquilada, sem vontade própria. Era horrível!
Dobby voltou nesse momento com ar triunfante.
— Algum desses criados estúpidos trocou o livro de lugar. Não conseguia encontrá-lo, por isso demorei. Bem, aqui está. Veja, Walter: Depois de James Monroe foi eleito presidente Quincey Adams. E Lincoln foi eleito em 1861, quarenta anos mais tarde. Convencido, Walter?
Guillermina continuava muda.
— Certo, Dobby... Eu teria jurado...
— Não jure com tanta facilidade — riu Dobby, orgulhoso de sua cultura.
— Estou envergonhado com a minha ignorância.
— A culpa não é sua, Walter — disse Dobby, dando-lhe um tapa amigável nas costas. — Isso ensinará você a não discutir com quem sabe mais... Deve compreender que, embora estivéssemos juntos no Exército, não somos iguais...
— É verdade, não passo de um ignorante. Boa-noite.
Encarou Guillermina, muda e rígida, e seus olhos se encontraram durante um segundo.
— Boa noite, senhorita...
Ela não respondeu, e Walter entrou na mansão.
Dobby soltou um riso vaidoso, esperando os cumprimentos de sua noiva.
— Que acha? Eu o esmagarei, hem? 
Gilmy ergueu a cabeça e caminhou para o carro, sem olhá-lo.
— Acha? — perguntou com ironia. 
Dobby largou o livro e seguiu a jovem.
— Que disse? Se eu acho? Mas, claro! Não viu? Ele é um ignorante, o seu cérebro não serve para nada.
Gilmy entrou no carro e acendeu os faróis.
— Demorou muito a voltar da biblioteca — falou em tom seco.
— Não lhe disse que não encontrava o livro?
Guillermina apertou os lábios. Tinha certeza de que Walter planejara tudo para ficar sozinho com ela.
— Despeça Walter! Expulse-o de sua casa!
— Por quê? Não sei por que implica com ele. Walter é um empregado muito útil. É um pobre-diabo!
Guilhermina arrancou com o carro e desapareceu sob a noite estrelada.
         
Gilmy não pôde dormir. Teve pesadelos horríveis.
Os olhos escuros e apaixonados a perseguiam sem cessar, e despertou sobressaltada várias vezes, sonhando que os fortes braços de Walter a aprisionavam e que ele a beijava até enlouquecê-la, aniquilando sua vontade.
Levantou-se e tomou uma ducha. A água resvalou pelo seu corpo insinuante e bem torneado.
Quando saiu do banho e pegou a toalha, viu sua imagem refletida no espelho.
Sentiu-se sobressaltada e teve um pensamento absurdo:
— Se Walter me visse assim...!
Sabia que era bonita e que seu corpo era atraente. Os seios alvos e eretos, os bicos róseos, a fina cintura, os quadris rijos...
Desviou os olhos do espelho, enxugou-se e vestiu-se com pressa. Pensou em Walter novamente:
— Se ele me visse...! Acho que estou ficando maluca... esse homem me perturba... Preciso evitar qualquer contato com ele. Isso mesmo, do contrário... Como posso sentir atração por ele? Ah, eu estou louca, não há dúvida...
Sacudiu a cabeça, afastou os pensamentos que a incomodavam e desceu.
— Bom dia papai! Robert! — exclamou, surpresa. — Quando chegou?
O irmão riu.
— Chegou há meia hora — disse Katte Straus, sorrindo para o filho mais velho.
— Você dorme como uma pedra, Gilmy. Toquei a buzina várias vezes e não acordou. Como pode uma jovem apaixonada dormir tanto?
Guillermina não gostou da brincadeira.
— Passei uma noite horrível, e só dormi quando o dia clareou. Por que não trouxe Betty e o menino?
Robert era sete anos mais velho que a irmã. Estava casado há quatro e morava em San Francisco, para onde se mudara quando fora promovido na companhia de seguros onde trabalhava.
Era forte, altura normal e rosto inteligente.
— Pierre está resfriado e Betty ficou tomando conta dele — explicou. — Além disso, não valia a pena trazê-los porque regresso hoje mesmo.
— Que viagem rápida! — falou Gilmy, sentando-se.
— Bem, e você, quando se casa? — perguntou.
— Não sei ainda.
— Tem dezoito anos, já não é uma criança.
— Também não sou uma velha para ter pressa.
Pierre Straus sorriu:
— Tem razão, Gilmy, não há motivo de pressa.
— Dobby é ótimo rapaz — comentou a mãe.
— E cheio da grana — disse Robert.
— Você só pensa em dinheiro — falou Gilmy, de mau humor.
— É que sei o seu valor. Quando você tiver a minha idade, compreenderá. Por que não aconselha Dobby a fazer um seguro de suas colheitas e do seu gado? 
— Porque não sou funcionária de uma companhia de seguros.
Robert riu. Era atraente e agradável, porém não tinha a forte personalidade da irmã.
— Não se aborreça, Gilmy — murmurou a mãe. — É uma brincadeira.
— Não acredite nisso, mamãe. Robert quer que eu me case com Dobby porque pensa conseguir segurar todas as suas propriedades e ganhar uma esplêndida comissão.
— Que tem de mal? Tenho mulher e filho para sustentar, e as mulheres nunca se cansam de pedir — riu Robert.
Deixando de brincar, indagou:
— Sério, Gilmy, por que não se casa de uma vez? Não ama Dobby?
— Sim, eu amo Dobby, mas sou jovem e não quero assumir responsabilidades, desde cedo...
Lita, a criada antiga da casa, entrou trazendo a bandeja com café.
— Tola! — disse. — Não terá responsabilidades ou preocupações com o Sr. Fallon... Ele é rico!
— Não se meta, Lita! Só faltava você!
— Falo para o seu bem. As jovens precisam de conselhos.
Lita tinha uns quarenta anos e era solteira, contra a vontade, claro. Por isso, ficava irritada quando uma moça tinha chance de casar e não se apressava a fazê-lo.
— Não amole, Lita! — resmungou Gilmy. 
— Ah, sua tola! — suspirou a criada. — É jovem e bela, e não compreende a vida. Está esperando chegar à minha idade, até que ninguém olhe para você? Não sabe como é triste para uma mulher viver sozinha, sem um marido carinhoso que...
— Lita, chega! — cortou Katte, sabendo que a empregada iria longe demais.
— Qualquer dia vou quebrar sua cabeça, Lita — disse Guillermina, sorrindo.
— Tudo porque digo a verdade — queixou- se, Lita. — Neste mundo não há nada melhor do que ser fingida.
Afastou-se, escutando as gargalhadas de Robert.
— No fundo, toda as mulheres pensam como Lita, apenas não se atrevem a dizê-lo — afirmou o rapaz.
— A pobre Lita está neurastênica — disse Katte, prendendo o riso.
Era da altura da filha, e ainda esbelta e simpática. Tinha um rosto expressivo e inteligente.
Guillermina ficou pensativa, enquanto tomava o café.
— Sim, eu o amo... — refletiu em voz alta. — Sei que qualquer moça seria feliz de ser a noiva de Dobby Fallon, e sinto orgulho por ele me ter escolhido, quando poderia casar-se com a jovem de mais elevada posição social de Ludlou... Mas não há tanta pressa.
— Tem razão — disse o pai. — Nessas coisas, é melhor não se precipitar. Tem muito tempo... Vamos, Robert?
— Sim. Bem, até a vista, mamãe — disse ele, beijando-a.
— Dê beijos em Betty e no menino, e quando voltar trate de trazê-los com você. Estou saudosa.
— Certo, mamãe. Adeus, Gilmy! Não seja tola e agarre Dobby Fallon rapidamente... ele pode se arrepender — riu.
Guillermina não achava graça nessas brincadeiras, mas estendeu o rosto para receber o beijo do irmão.
— Beijos em Betty e no nenê — recomendou.
Pierre e o filho partiram no carro de Robert. O espaçoso chalé encontrava-se nos arredores de Ludlou, e Pierre costumava ir caminhando até o escritório. Era diretor da sucursal da Companhia de Seguros e ganhava bastante dinheiro. Viviam com bastante conforto, embora não fossem ricos.
Gillermina continuava pensativa. Lembrava-se de Walter e do seu atrevimento que crescia dia a dia, e irritava-se com Dobby por este não perceber coisa alguma...
— Em que pensa? — indagou a mãe.
— Gostaria que Dobby despedisse Walter.
— Oh, não creio que Dobby o mande embora. Ele é muito útil. Por que deseja que Walter vá embora?
— É antipático — deu de ombros. — Vou passar meu vestido lilás, quero usá-lo no sábado à noite - levantou-se.
Passou um monte de roupa, pensando sempre na mesma coisa. Estava de mau humor.


CAPÍTULO 3

Havia dança no “West Ranch Club” todos os sábados à noite, e os salões e terraços ficavam cheios de gente importante da cidade.
Gilmy vestia um vestido lilás, um modelo curto de noite, que realçava o seu corpo tentador. Dançava com Dobby, quando viu Walter entrar.
Não estava de “smoking”. Vestia um terno não muito novo e fora de moda, e não se achava bem junto àquela gente da alta sociedade.
Seus olhares se encontraram. O de Walter, como sempre, era possessivo e dominador.
Guillermina desviou o seu.
— Aí está o seu capataz — disse em voz baixa.
— Ah, afinal ousou vir... — caçoou Dobby, sem perceber a agitação de Guillermina.
— Como deixam Walter entrar aqui?
— Eu o fiz sócio — respondeu Dobby.
— Você o fez sócio do clube? — disse a moça, olhando-o com indignação.
— Sim, embora eu pensasse que nunca ele teria o atrevimento de vir aqui.
— Pois veja que já teve! — exclamou.
— O pessoal vai rir dele e fará um papel ridículo! — disse Dobby. — Um homem de sua classe não pode freqüentar um lugar como este.
— Por que então o fez sócio? — indagou ela, com insistência.
— Não tive outro jeito. Ele me falou que gostaria muito de ser sócio de um clube elegante e pediu que eu o apresentasse.
— Não pôde dizer-lhe que não? — perguntou com altivez.
— Eu me neguei, sim. Expliquei-lhe que não ficaria à vontade entre pessoas da sociedade, e que nenhuma moça lhe daria atenção ou consentiria em dançar com ele. Mesmo assim, ele insistiu.
— Devia ter-lhe dito que não tinha vontade de apresentá-lo — falou com voz tensa.
— Bem... é que ele disse que, se eu não o fizesse, iria trabalhar em outro rancho.
— E por que não aproveitou a oportunidade para expulsá-lo?
— Você não entende, Gilmy... é difícil encontrar homens para trabalhar no rancho. Não querem saber de trabalho duro. E os que aceitam são tipos duvidosos, bandidos, vagabundos... Preciso de alguém como Walter, que sabe mandar e ser obedecido, e por isso faço-lhe algumas concessões para que não vá embora.
— Acho que lucraria se ele partisse! — respondeu alterada. — Deveria experimentar!
Dobby sorriu satisfeito. Não conhecia bem as mulheres e não estranhou que Gilmy mostrasse tanta antipatia por Walter. Ao contrário, ficou satisfeito com o desprezo que a moça demonstrava ter pelo capataz.
— Eu não sou tolo. Há uma dúzia de proprietários na região que pulariam de alegria se eu mandasse Walter embora, para contratá-lo no mesmo instante. E não preste atenção nele, olhe apenas como ele está sozinho no bar, sem que ninguém lhe faça caso. Dá vontade de rir!
Gilmy, contudo, não sentia vontade de rir. Walter estava encostado ao balcão, segurando um copo de uísque, e percorria o salão com o olhar. Achava-se completamente deslocado no meio daquela gente. Seus olhos cruzaram com outros, que sustentaram o seu olhar. Conhecia-a de vista. E sua fama se espalhara por toda a Califórnia. Era Liz Josen, vinte cinco anos, divorciada três vezes. Filha única dos donos dos frigoríficos Josen, família de grande fortuna. Diziam que era uma devoradora de homens. Foi Walter quem desviou os olhos para examinar Guillermina, que acabara de sentar-se.
Walter largou o copo e atravessou o salão. Parou diante da mesa de Gilmy, onde, além de Dobby, havia outro casal.
Decidira tirar Guillermina para dançar, embora se arriscasse a levar um “não”?
— Boa noite — cumprimentou.
Todos o contemplaram com espanto.
— Olá, Walter, finalmente apareceu — disse Dobby, sem apresentá-lo aos amigos.
— Sim, afinal... — retrucou, e acrescentou: — Permite que eu dance com sua noiva? É a única moça que conheço.
Encarou Gilmy e repetiu:
— Vamos dançar, Senhorita Straus? 
Dobby irritou-se. Não queria que sua noiva dançasse com um capataz. Os outros ficaram imóveis diante do que consideravam uma ousadia, e Walter puxou a cadeira de Guillermina:
— Obrigado...
E ela viu-se nos braços de Walter, deslizando pela pista. Estava furiosa consigo mesma por não ter se recusado.
— Está linda com esse vestido, Gilmy — sussurrou ao seu ouvido.
— Saí para dançar com você — disse com altivez — porque o acho capaz de uma grosseria, e quis evitar um escândalo. Quando a música terminar, voltarei para a mesa; e não se atreva a tirar-me de novo.
— Por que me despreza tanto? Porque sou um capataz?
— Porque você não é um cavalheiro.
— E que é preciso para isso? Possuir um grande rancho e ser acionista de importantes companhias? Ou será porque a beijei... é por isso que me despreza? Mas você correspondeu...
— Não seja atrevido! — retrucou ela de mau humor.
— Acho que me enganei a seu respeito, Gilmy. Você é calculista, incapaz de amar.
— Insolente!
— Sim, a verdade é sempre desagradável. Vai casar com ele porque é rico; você avalia os homens pelo dinheiro que possuem.
— Não quero discutir com você! Quando terminar esta música vou para a mesa!
— Não precisa esperar que termine, pode ir agora.
Largou-a, aturdida, e agradeceu com sarcasmo:
— Obrigado, Senhorita Straus, foi um prazer dançar com a senhorita.
Dobby e os amigos não entenderam, e Walter explicou:
— Sua noiva e eu não combinamos... ela não dança muito bem.
— Acha que está entre soldados? É um grosseiro! — Dobby ergueu-se, visivelmente irritado.
— Que pode esperar de um homem que freqüentou a escola gratuita? Boa noite.
— Que aconteceu? — perguntou uma amiga a Gilmy, que estava pálida e humilhada.
— Nada, Vivian — respondeu.
— Esse homem é muito ousado... 
— Mas viu que eu acabo de lhe dar uma lição — gabou-se Dobby.
Gilmy o olhou com desprezo, porém ele não percebeu.
Um minuto depois, Walter passava diante deles dançando com Liz Josen. Dançavam muito juntos um do outro.
— Olhem! — exclamou Vivian.
— Liz é insaciável... — disse Tony, o seu acompanhante.
— Enlouquece quando vê um homem forte... — Dobby sorriu.
Gillermina morria de raiva.
                             
Ergueu-se nos estribos e olhou por cima da boiada que cruzava a planície, conduzida pelos cavaleiros. Através da nuvem de poeira que os bois levantavam, viu Gilmy. Poderia reconhecê-la a mil metros. Ficou imóvel, observando-a cavalgar em direção ao rio, até que uma ondulação do terreno a ocultou.
Walter esporeou sua montaria e acercou-se de um dos vaqueiros. 
— Encarregue-se de prender os animais nos currais, Stin. Voltarei logo — ordenou.
— Certo... — respondeu o vaqueiro.
— Esse vai atrás da noiva de Dobby, e o imbecil não percebe nada... — disse Luke, depois que Walter partiu.
— Cale a boca! Lembre-se da surra que Walter deu em você.
     
Guillermina soltou o cavalo e sentou-se sobre a grama fresca, encostando-se numa árvore.
Usava calças de montaria, e a camiseta justa modelava o busto arrogante. Acendeu um cigarro e contemplou pensativa o seu cavalo, que saciava a sede nas águas do rio.
Respirou profundamente. Estava nervosa. Pensava em Walter, não conseguia afastá-lo da mente.
Ouvira comentários de que ele e Liz Josen saíam juntos com freqüência, e ela mesma os vira algumas vezes no clube, muito alegres.
Guillermina não podia evitar certa irritação quando pensava no capataz... Não perdoara a humilhação de ser deixada por ele no meio do salão de baile.
O afeto que tinha por Dobby misturou-se a um forte desprezo por ele não ter castigado Walter...
Lembrava-se também de como ele a beijara, e sentia então uma estranha sensação que não queria decifrar... 
Mergulhada em seus pensamentos, não percebeu a presença de Walter que a contemplava demoradamente.
Deitara-se na grama e estava tentadora...
Walter aproximou-se, fingindo que não a via, e desmontou de costas para ela, deixando que o cavalo bebesse a água do rio.
Ela se tinha erguido ao vê-lo, ficando sentada na relva. Walter simulou surpresa ao se voltar.
— Boa tarde... — falou com suavidade. 
Ela viu-o se aproximar e seu corpo tornou-se tenso.
Walter sentou-se na grama, devagar, a um metro de distância.
— Seu cavalo também estava com sede? — perguntou com calma.
Ela ficou em silêncio. Jamais imaginara odiar assim uma pessoa e, no entanto, nunca pensara tanto em alguém, como pensava em Walter ultimamente.
— Sim — retrucou afinal.
Walter usava a camisa desabotoada, e passou a mão na testa, empurrando o cabelo para trás.
— Está quente — disse. — A Senhorita não tem sede? — indagou com cerimônia.
Deveria ficar satisfeita de que ele a tratasse daquele modo, mas ao contrário, sentiu irritação.
— Não, não tenho.
— Já bebi não sei quantos litros hoje — disse, tirando um cigarro do bolso. — Quer? Ah, já está fumando... E Dobby, não veio com a senhorita?
Aquele homem tinha o poder de desconcertá-la. O respeito com que ele a tratava parecia irreal.
— Está nos currais, esperando o gado ser preso.
— Não gosta de ver?
— Já vi centenas de vezes — deu de ombros.
— E preferiu vir respirar o ar puro. Fez bem... quando se encerra o gado respira-se muita poeira e terra.
Estava sujo. Vestia calças comuns enfiadas dentro de botas com esporas.
— Não devia estar lá? — perguntou Gillermina.
— Deixei o gado por conta de Stin — bocejou. — Estou a cavalo desde as quatro da madrugada e, se encostasse aqui, dormiria num minuto.
Permaneceram calados. Walter olhava o rio e só de vez em quando se virava para a moça. Atirou a ponta do cigarro na água e voltou-se para ela, encostando o corpo à um a árvore.
— Dobby me disse que se casam no próximo mês — murmurou.
Era mentira. Dobby não dissera coisa alguma.
Ela reagiu imediatamente:
— De maneira nenhuma! — respondeu. 
— Talvez Dobby tenha confundido seus desejos com a realidade — retrucou. — Está desperdiçando tempo e felicidade, Senhorita Straus. Dobby é um ótimo rapaz, seria feliz com ele.
Guillermina estava surpresa ao máximo. Aquela mudança radical em Walter a deixava perplexa... e não a fazia feliz, o que a irritava contra si mesma.
Talvez as mulheres gostem de despertar grandes paixões. A verdade é que ela, em vez de se alegrar com a mudança de atitude do rapaz, sentia-se decepcionada.
“Claro — pensou — como tem Liz Josen para acalmar sua paixão, não se interessa mais por mim”.
Era absurdo sentir ciúmes, e no entanto...
— Sim, Dobby é um cavalheiro — replicou com frieza.
— Isso mesmo — Walter falou com calma — correto, educado e atraente. Quando estávamos no Exército todas as mulheres andavam atrás dele.
— Realmente? — indagou com ironia.
— Oh, sim, tinha muita sorte. Qualquer garota faria loucuras para se casar com ele. Bem, claro que ele ama a senhorita, pode ficar tranqüila.
Gilmy o olhava com atenção. A antiga paixão de Walter parecia morta. Estava diferente...
“Claro — refletiu — e Liz Josen, uma mulher divorciada três vezes, não deve ser muito escrupulosa sobre o que concede a um homem...”
— Sei que Dobby me ama tanto quanto eu a ele — respondeu afinal.
— Sem dúvida — murmurou Walter. Walter tinha certeza de que Gilmy não amava o noivo. Era uma moça correta e devia estar com remorsos pelo que houvera entre eles. Afinal, ela correspondera ao seu beijo, e ele sabia que Gilmy era sensual e apaixonada.
Walter esforçava-se por manter uma atitude calma. Percebera que ela o temia e queria recobrar a confiança da jovem.
Seria capaz de tudo para não perder Gilmy. Desejava que ela fosse sua, totalmente, porém não queria assustá-la...
Levantou-se e segurou as rédeas de seu cavalo. Virou-se para olhá-la. E Gilmy estremeceu, involuntariamente.
“É tão forte que se me tomasse em seus braços... — pensou — poderia destroçar-me...”
Walter montou e despediu-se:
— Boa tarde, Senhorita Straus. Preciso ir embora.
Esporeou o animal e desapareceu entre as árvores.
Gilmy recostou-se na relva macia. Suspirou profundamente. Sentia-se triste e mal-humorada... 


CAPÍTULO

Dobby a tomou em seus braços e a beijou. Estava nervoso, cheio de ansiedade, e fechou os olhos enquanto Guillermina mantinha os seus abertos.
— Bem, deixe-me — disse ela finalmente.
— Às vezes, penso que é de gelo — ele enrugou a testa.
— Se prefere uma mulher vivida, não faça cerimônia.
— Prefiro você, e acho que quanto antes nos casarmos melhor! Qualquer mulher gostaria de se casar comigo. E você, que não tem fortuna, adia o casamento sem motivo. Por que?
— Você é um idiota, Dobby! — exclamou com fúria.
— Perdão, estou tão impaciente para torná-la minha!
Dobby irritava-se com a pouca pressa demonstrada pela noiva. Estava acostumado a ser assediado por mulheres e achava que havia algo errado com Guillermina.
Dobby era alto, magro, feições finas, e dizia a todo o mundo quem era e quanto possuía.
As moças, portanto, o cercavam, ao contrário de Gilmy que nunca procurava conquistá-lo; talvez tenha sido isso o que fez com que se apaixonasse por ela. Seu amor-próprio exigia que Guillermina lhe pertencesse.
— Preciso de uma esposa, Gilmy. Pense nisso — insistiu.
— Casaremos quando eu completar dezenove anos.
A porta do salão se abriu e Walter entrou, interrompendo a conversa dos noivos. Suas roupas de trabalho, sujas e empoeiradas, contrastavam com o luxo da sala.
— Olá! — exclamou. — Comemos, Dobby? Os homens já estão almoçando.
— Como vai o trabalho de marcar os bezerros? — perguntou Dobby.
— Vai indo...
Depois de os animais terem sido encerrados nos currais, separava-se os bezerros das mães e ferrava-se os animais com a marca do rancho. Era um trabalho duro que demorava alguns dias.
— Tratem de apressar o trabalho — falou Dobby.
Walter não respondeu. Dobby mostrava sua autoridade com aquelas ordens extemporâneas.
Walter serviu-se de gin e soda e, passando a mão pelo rosto empoeirado, bebeu um gole da bebida.
— Quando é o casamento, Dobby? — perguntou com indiferença, enquanto acendia um cigarro.
Gilmy demonstrou contrariedade.
— Estávamos falando sobre isso — disse Dobby. — Quero me casar o quanto antes, porém Gilmy pretende esperar um ano.
— Desejo somente a felicidade de vocês — murmurou Walter, sorrindo.
Gilmy ficou furiosa. Era inconcebível que aquele homem, que a tomara nos braços e a beijara com paixão, mostrasse agora tanta pressa em vê-la casada.
Ia responder, mas a entrada de um criado a impediu.
— Sr. Mills, chegou esta carta para o senhor — o criado entregou o envelope a Walter.
— Para mim? — mostrou espanto. 
“Deve ser de Liz Josen — pensou Guillermina — marcando algum encontro”.
Walter pediu permissão e abriu-a. Continha uma só linha, que ele leu em silêncio:
“Chegou este telegrama para você. James.”
Abriu o telegrama e leu-o. Depois o guardou no bolso.
Pareceu preocupado e dirigiu-se à porta.
— Vou lavar-me para o almoço — disse. 
Ao terminar a refeição, Walter anunciou:
— Vou ausentar-me durante alguns dias, Dobby, mas voltarei o mais breve possível.
— Agora, em pleno trabalho? De modo nenhum!
— Sinto muito, é necessário. Sairei hoje mesmo e regressarei o mais cedo possível.
Guillermina desejava conhecer o conteúdo da carta, mas guardou silêncio.
E naquela tarde, ao volante do velho Buick comprado numa boa oportunidade, Walter saiu de Fallon Place.
                             
O velho Buick quase desaparecia sob a crosta de poeira e terra acumulada durante a viagem.
Aquela região da Califórnia era maravilhosa, com o imenso vale verde e as vastas planícies onde os animais pastavam num mar de grama.
A cidade de Owenjo, a trezentos quilômetros de San Francisco, à qual está ligada por uma moderna estrada de rodagem, é centro de gado, e um das regiões mais ricas e belas da Califórnia. Em suas ruas só se vêem automóveis luxuosos e lojas maravilhosas.
Por isso, o carro sujo e antigo de Walter chamava atenção e todos se voltavam para olhá-lo.
Atravessou a cidade e seguiu pela estrada asfaltada. A uns dez quilômetros tomou um atalho também asfaltado, em cuja entrada se lia:
“Propriedade particular. Proibida a passagem.”
Walter tomou o caminho sem vacilar e guiou cerca de um quilômetro. Chegou então a um imenso jardim, de relva cuidada e árvores seculares.
Em frente havia uma mansão de pedra com uma varanda rodeada por colunas.
Um jardineiro que regava a grama franziu a testa ao ver o velho carro e gritou: 
— Ouça, não viu o letreiro?
Walter não respondeu. Não pareceu escutar. Estava absorto em seus pensamentos.
Parou diante da entrada principal, desceu do veículo e, passando sob as enormes colunas brancas, entrou no vestíbulo.
Estava vazio. Walter empurrou a porta e penetrou num grande salão de paredes azuis, decorado com retratos a óleo.
Seu olhar pousou num vão da parede, onde se via claramente que faltava um retrato.
Seus olhos brilharam de cólera e seu rosto endureceu-se. Aproximou-se de um canto e tocou uma campanhia.
Uma voz de homem soou às suas costas:
— Ouça, aqui não se admitem vagabundos! Saia imediatamente!
Era o jardineiro, furioso, por ver a ousadia daquele intruso.
Walter virou-se devagar, com um sorriso:
— Olá, Tom! Vejo que continua com o mau gênio de sempre...
A face do rude jardineiro estampou assombro...
E depois de ficar imóvel e mudo, exclamou:
— Sr. Walter! Deus do Céu! Como podia reconhecê-lo? Como imaginaria que era o senhor, com essa roupa e esse carro velho?
— Bem, não tenho muito dinheiro — sorriu. — E meu pai? Recebi um telegrama dizendo que ele está mal.
Um súbito grito de alegria os interrompeu:
— Walter! Walter, afinal você voltou!
Era a governanta, que correu e atirou-se nos braços de Walter e o beijou com força no rosto, emocionada.
— Walter, filho, que alegria! — soluçou, enquanto o rapaz a abraçava.
— Betsy, querida, como vai? Bem, enxugue as lágrimas, estou vivo. E meu pai, como está?
— Pensamos que fosse morrer — disse o jardineiro. — Sofreu de repente um ataque de coração e caiu do cavalo.
— Mas já está bem melhor — explicou Betsy. — Walter, não devia ter partido! Esta é a sua casa!
— Então, ele está melhor... — falou Walter.
— Sabe como é o seu pai, Sr. Walter — falou Tom — forte como um touro. Pensamos que ia morrer, levamos um susto enorme, e no dia seguinte ele já estava bem.
Walter virou-se e apontou para o lugar vazio na parede.
— Quem tirou o retrato de minha mãe dali? — indagou.
Houve um silêncio.
— Foi meu pai... ou ela? — insistiu.
— Foi a senhora.... — sussurrou Betsy.
— Que “senhora”? Nesta casa não há nenhuma “senhora”! — exclamou Walter, sério.
Betsy e Tom baixaram os olhos. 
— O senhor mandou que todos os criados a chamassem de senhora — disse Tom.
Walter deixou-se cair numa poltrona e respirou profundamente:
— Tocar no retrato de minha mãe... e meu pai consentir... essa mulher não se detém, diante de nada. São dois indecentes... ela e meu pai...
— Walter — murmurou Betsy — ele é seu pai. Não fale assim.
Ouviram-se passos fortes no vestíbulo e eles se viraram para olhar. Um homem surgiu à porta. Teria cinqüenta anos ou mais. Alto como Walter, forte e corpulento. Seus olhos negros brilhavam.
Em traje de montaria e botas de cano alto, parou e olhou fixamente para Walter, sem um sorriso ou gesto cordial.
Entrou e ordenou com voz autoritária:
— Saiam os dois!
O jardineiro e a governanta obedeceram. Pai e filho ficaram frente a frente.
                     
Walter continuou sentado, imóvel. Parecia um vagabundo com suas roupas sujas ao lado do pai bem vestido e orgulhoso.
John Mills foi o primeiro a falar. Sua voz soou áspera e autoritária.
— Suponho que veio com a esperança de se alegrar com a minha morte e dançar sobre o meu túmulo, não é mesmo?
Walter acendeu um cigarro, lentamente.
Não respondeu.
— Vai ficar calado todo o tempo? — zangou-se o pai.
Walter o contemplou da cabeça aos pés, com desprezo.
— Já que está vivo — ergueu-se — não há razão para que eu continue aqui — disse em voz baixa.
Dirigiu-se à porta, mas o pai cortou-lhe a passagem.
— Já que está aqui, quero que conversemos — disse.
O sorriso desdenhoso acentuou-se nos lábios de Walter e seus olhos brilharam, ameaçadores.
— Falar? Eu e você? Há algo para dizer?
— Não me fale nesse tom! Sou seu pai!
— Isso é algo que não posso evitar e que me envergonho. Ter um pai como você... dá nojo...
— Meça suas palavras, Walter! — o velho ficou rubro. — Ainda tenho forças para bater em você!
— Não o conselho a tentar, seria tratado como um estranho — replicou com calma.
— Como estranho, também sou capaz de castigá-lo! Tenho energia para isso! E vou provar- lhe!
Levantou a mão para atingir Walter, mas outra mão mais forte aparou o golpe no ar. Walter segurou o braço do pai e pareceu que nenhum dos dois conseguiria dobrar o braço do outro.
Mas pouco a pouco a poderosa mão de Walter dominou o braço do pai.
— Já não tenho dez anos. Tenho vinte e cinco, e você é um velho. Não tente lutar comigo.
John Mills suava e respirava com agitação devido ao esforço feito.
— Não há dúvida! Você é meu filho! — exclamou.
— Sinto muito ter vindo... adeus! — disse Walter.
— Espera... Walter, sejamos mais compreensivos. Você é meu único filho. Fique em casa.
— Não ficarei aqui enquanto você viver.
— Depois sim, não é mesmo? — gritou o pai. — Quando eu morrer, se apressará a vir para ser o dono de tudo!
— Acaso não é tudo meu? Ou imagina que é exclusivamente seu? Herdou de nossos antepassados e tem o dever de passar tudo para seus descendentes. Tudo isto será meu quando você morrer. Tenho direito! Pertenceu a meu avô, bisavô... não é só seu. Mas enquanto viver é tudo seu, e eu vou embora porque não quero nada de você. 
— É um louco cheio de orgulho! Parece um vagabundo, você, o herdeiro de todas essas terras ricas da Califórnia! Não tem dinheiro para comprar uma roupa decente e um carro! De que lhe serviu ter feito a universidade? De que lhe adiantou seu diploma de engenheiro agrônomo? E eu preciso de um homem jovem e forte que saiba mandar, necessito de você e não quer ficar...
John Mills estava transtornado pela raiva.
— Estou disposto a ficar — respondeu Walter — se expulsar essa vagabunda de nossa casa.
— Não fale assim!
— Ela é isso mesmo!
— Mentira!
— Você sabe que é verdade! — Walter sorriu com sarcasmo. — Ela nem sabe quem é o pai de seu filho! Por que não se casou com ela? Porque sabe bem quem ela é! Tornou-a sua amante e ela dorme na cama de minha mãe! E foi ela que mandou tirar o retrato de mamãe da sala porque essas vagabundas se irritam quando depararam com uma mulher decente. Sinto tanta raiva que não sei como não o mato!
O pai estremeceu. Walter prosseguiu:
— Você sempre foi um patife! Mesmo quando mamãe era viva! Nunca a respeitou, nunca lhe foi fiel! E quer que eu venha morar na mesma casa dessa sem-vergonha! Quando você morrer, vou mandar desinfetar os quartos!
— Você quer bancar o santo, hem? Pensa que não conheço suas aventuras? Tem o meu sangue, basta olhar os seus olhos! E sua vida é um exemplo? E quando deseja uma mulher, deixa que ela escape? Você não desiste de uma mulher bonita!
— Eu sou livre, ainda não me casei. No dia em que o fizer, saberei ser fiel à minha mulher. E se ela morrer antes de mim, saberei respeitar sua memória. Você nunca respeitou a memória de minha mãe!
O pai pareceu humilhado diante do filho. Murmurou:
— Tenho culpa se nas minhas veias corre sangue e não água? Quando tiver minha idade compreenderá que, embora a cara esteja enrugada e o cabelo branco, não se é um velho. Preciso de companhia...
— Poderia ter casado de novo, eu aceitaria. O lugar de minha mãe só deveria ter sido ocupado por outra mulher igual a ela... e em vez disso... Se quer que eu volte para esta casa, expulse essa mulher, dê-lhe dinheiro, é tudo, o que ela quer...
— Não entende... ignora o que é enlouquecer por uma mulher... Não posso fazer o que me pede... não posso!
Walter o olhou em silêncio. Sim, ele sabia o que era enlouquecer por uma mulher... Amava Guillermina com uma paixão tremenda.
Não disse nada. Caminhou até a porta para partir. Abriu.
Uma mulher saltou, ao ser surpreendida escutando a conversa.
— Seu pai não pode se aborrecer, está doente do coração...
— Escutar atrás das portas é próprio dos criados...
— Eu faço seu pai feliz! — gritou, empalidecendo de raiva.
Walter afastou-se sem responder.

Foi a San Francisco ver o amigo que lhe telegrafara, e pediu-lhe que o avisasse, caso o pai piorasse.
Eram amigos desde crianças, tinham estudado juntos e George possuía uma fortuna quase tão grande quanto a do pai de Walter.
Convidou-o para almoçar e, quando o amigo ia partir para Fallon Place, ofereceu-lhe dinheiro. Walter agradeceu, mas recusou.
Apertaram-se as mãos com força e George ficou parado à porta de sua mansão até que o velho Buick desapareceu na estrada.

Guillermina possuía um guarda-roupa variado, embora não igual ao de uma milionária. Tinha quatro ou cinco vestidos de noite, que usava alternadamente no clube, nas noites de sábado.
Àquela noite vestia um modelo preto e curto, de alças. Era elegante, e a roupa modelava perfeitamente o seu corpo.
Estava mal-humorada há três dias, sem atinar por quê, e enrugou a testa quando Dobby a conduziu pelo braço até o terraço.
Cruzaram com Liz Josen, que usava um vestido vermelho. Era uma mulher bonita, sexy, tinha um ar experiente e excitante. Os homens a achavam bastante atraente.
— Olá, Dobby — sorriu. — Quando se casam, Gilmy?
Gilmy sentia indignação ao pensar no tipo de relações que existia entre Liz e Walter, embora dissesse a si mesma que não tinha nada com isso.
— Ainda não decidimos — respondeu com frieza.
E como não gostava de falar no assunto, e porque era verdade, comentou:
— Seu vestido é maravilhoso, Liz.
— Gosta? Acabo de comprá-lo em San Francisco. Estive lá esses três dias e aproveitei para comprar roupa.
Liz tinha muito dinheiro e possuía um vasto guarda-roupa. Nunca usava o mesmo vestido mais de três vezes.
Gilmy, contudo, não pensava naquilo... Empalideceu contra vontade. Três dias em San Francisco... os mesmos em que Walter estivera ausente... Na certa tinham estado juntos, e sentiu algo estranho que a tornou irritada e nervosa.
— Suponho que se divertiu — falou secamente.
— Claro! Muito — sorriu.
— Alegro-me — respondeu, mais secamente ainda.
Pensou que Liz não tinha vergonha. Para ela, ser amante de um homem era a mesma coisa que tomar uma bebida.
— Bem, desculpe... vamos, Dobby? 
Dirigiram-se à mesa.
— Você não acha Liz simpática! Por quê? —indagou o noivo.
— Não creio que sua vida seja muito exemplar.
— Bem, ela sempre se casa... não se pode falar mal... — ele riu. — Além disso, é de uma família distinta.
Gilmy acendeu um cigarro e não respondeu.
— Não estranharei que desta vez se casasse com Walter — e continuou Dobby. — Liz morre de amores pelos homens fortes, são sua fraqueza.
— Pouco me importa! — reclamou Guillermina, apertando os lábios com raiva.
— Suponho... Ouviu o que ela disse? Três dias em San Francisco... justamente o tempo em que Walter esteve lá. Não me surpreenderia se estivessem juntos, experimentando para ver se combinam como marido e mulher...
— Não seja grosseiro, Dobby! — retrucou furiosa.
— Perdão! Não se pode falar nada com as moças solteiras... Olhe, Walter também voltou hoje! Que casualidade!
Guillermina ficou tensa. Walter acabava de surgir na varanda e, apesar da roupa um pouco usada, tinha um ar elegante, nada próprio de um simples capataz. Estava penteado e limpo.
Um minuto depois ele dançava com Liz, que envolvia o seu pescoço com o braço nu.
— É isso mesmo — falou Dobby — Liz acabará casando-se com ele, já escolheu o seu quarto marido... Vai deixar-me sem capataz, e não sei como vou arranjar-me, justamente agora quando tudo ia bem...
— Vamos embora — ela levantou-se bruscamente. — Aborreço-me...
— Mas... se acabamos de chegar, é muito cedo...
— Vamos à sua casa e tomamos qualquer coisa. Não estou com vontade de continuar aqui.
— Você é engraçada... está bem, você é quem sabe.
Abandonaram o clube.
Eles viram, à distância, os faróis do carro que se aproximava. Quando parou perto da entrada, reconheceram o velho Buick de Walter e o viram descer. 
— Boa noite — cumprimentou, acercando-se deles.
Guillermina não retrucou. 
— Olá, já voltou... — murmurou Dobby. 
— Sim — sentou-se diante de Guillermina. — Avisei que ficaria pouco tempo ausente.
— Esteve em San Francisco?
— Sim — serviu-se de um uísque.
— Liz Josen também — disse Dobby com malícia.
— Ela acabou de me dizer.
— Não sabia?
— Eu? Não, não sabia...
— Claro! — Dobby sorriu, e Guillermina odiou-o. 
— Estive conversando com ela sobre História...
— Não me diga que fala sobre História quando está com Liz! — exclamou Dobby com ironia.
Pretendia caçoar de Walter para sobressair diante de Guillermina.
— Falamos sobre qualquer assunto. Liz não conhece bem História... afirmou que Cristóvão Colombo, na sua primeira viagem à América desembarcou numa ilha, Guanaani, que ele denominou São Salvador...
— E você não concorda... 
Dobby riu. 
— Claro que não. Colombo desembarcou em Nova Iorque.
As gargalhadas de Dobby soaram altas, enquanto Guillermina olhava para Walter fixamente.
Discutiram, e afinal, Dobby disse:
— Eu trarei o livro de História, rapaz... — levantou-se.
Os dois ficaram sozinhos.
— Já voltou a caçoar dele, não é mesmo? — indagou a jovem.
— Não podia dizer diante dele... o quanto está linda com esse vestido — sussurrou o rapaz.
— Pensei que tinha mudado — respondeu Gilmy.
— Há coisas que não mudam jamais — falou com ardor — embora a gente tente, Gilmy... e uma delas é a minha paixão por você. Posso ocultá-la, mas...
— Cale-se! Não tem direito de falar-me assim...
— Por que? Não é livre?
— Vou me casar. E você, não vai?
— Eu...?
— Sim, com Liz Josen. Você se tornará um homem importante.
— Não há nada entre Liz e eu — aproximou-se dela.
— Isso não me interessa! 
Walter segurou-lhe a mão.
— Solte-me, por favor! — murmurou em voz baixa.
— Estou louco, Gilmy! Só me casaria com você!
— Está mesmo louco! — tentou soltar a mão e levantou-se.
Walter não resistiu e abraçou-a. Ela entreabriu os lábios, ele a estreitou contra si e se apoderou da sua boca sensual. 
Na biblioteca, Dobby não encontrava o livro procurado. Mas, lembrando-se da outra vez, achou-o logo.
— Esse idiota não sabe o que diz — sorriu.
Saiu da biblioteca e, cruzando o vestíbulo, caminhou em direção à varanda. De repente, a voz de Guillermina, uma voz angustiada, o deixou paralisado:
— Não, Walter, não... por favor... deixe-me...
Era uma voz desfalecida, de uma pessoa sem forças, que se está entregando, vencida.
Trêmulo, avançou e espiou... e os viu...
Os dois não perceberam.
Walter a tinha em seus braços e a beijava com loucura. Os dois corpos, muitos juntos, pareciam um só. As bocas unidas se apertavam, selvagemente.
Guillermina não era muito alta e Walter a dominava, dobrando o corpo flexível... A cabeça da moça estava tombada para trás, e ele a beijava com ardor.
Dobby olhou para a noiva, vencida, subjugada por aqueles braços potentes, deixando que os lábios de Walter, insaciáveis, apertassem os seus com força.
Jamais tivera Gilmy assim em seus braços. Nunca ela se rendera, com os olhos fechados, como uma morta, enquanto ele a beijava. Ela permanecia sempre senhora de si, dona de sua vontade... E agora...
Sentiu que os ciúmes o sufocavam, ao contemplar aquela cena.
Outro homem teria entrado na varanda e castigado Walter pela sua ousadia. Mas Dobby era diferente... Em lugar de agredir o capataz, retrocedeu em silêncio, para que não descobrissem que ele os tinha visto.
Guillermina sentia-se morrer entre os braços de Walter. Ele sabia beijá-la e acariciá-la de tal maneira que a enlouquecia e a deixava sem vontade própria. Não era capaz de lutar ou resistir.
E Walter continuava a beijá-la, com tanta fúria como se quisesse matá-la.
                                              
Guillermina sentara-se sem forças, as pernas trêmulas. Suspirou longamente. Diante dela, Walter ainda lhe segurava as mãos.
— Amo você, Gilmy! — sussurrava. — Direi a Dobby, e terminará seu compromisso com ele.
Guillermina, de repente, soltou as mãos e recuperou o domínio perdido:
— Não me toque! Eu te odeio!
Dobby, escondido, ouviu as palavras da noiva.
Uma expressão estranha alterava o seu semblante, era o momento de regressar. 
Aproximou-se, fazendo barulho e dizendo em voz alta:
— Já encontrei o livro, Walter! 
Guillermina continuava sentada. Walter estava de pé, diante dela.
Alegre e sorridente, Dobby mostrou o livro:
— Agora, vai se convencer. Isso de que Colombo desembarcou em Nova Iorque é um tremendo disparate... Leia!
Walter se inclinou sobre o livro, aberto sobre a mesa.
— Realmente, desembarcou em Guanaani... Eu teria jurado...
— Já lhe disse uma vez para não jurar tão depressa — sorriu Dobby.
— Sobretudo quando se freqüentou apenas escolas públicas... sim, eu sei.... — disse Walter devagar.
Encarou Guillermina, e ela desviou o olhar.
— Boa noite.... 
Walter suspirou.

Dobby levou Guillermina para casa, em seu carro. Estavam calados.
As estrelas brilhavam sobre suas cabeças, em meio à escuridão dos campos silenciosos.
— Despeça-o! Faça com que vá embora! — sussurrou Guillermina, libertando seus pensamentos.
Dobby riu.
— Querida, diga-me primeiro de quem está falando... Quem é que eu devo despedir?
— Walter!
— Por que? Ofendeu-a? — sorriu com malícia.
Guillermina esteve a ponto de confessar tudo a Dobby. Calou-se, contudo. Criaria uma situação difícil, e Dobby detestava brigas violentas.
— Odeio-o! É um miserável! Não o suporto! Mande-o embora, Dobby, eu lhe peço!
Dobby pôs-se a rir, como diante de um capricho absurdo.
— Tolice! Walter é muito útil. Você viu que durante a ausência dele os homens começaram a desobedecer-me. Para lidar com essa gente é preciso ser da mesma classe... como Walter.
— Até amanhã, Dobby — despediu-se ela, entrando no jardim, depois de ter descido do carro.
Ele a reteve por um braço.
— Não me dá um beijo? 
Guillermina parou, e Dobby a abraçou e beijou.
Não, com ele ela não fechava os olhos, nem jogava a cabeça para trás, nem se grudava ao seu corpo...
Sentiu um desejo demoníaco de apertar a fina garganta com as mãos até sufocá-la, até ver o corpo cair sem vida aos seus pés...
Soltou-a.
— Até amanhã, querida... — sorriu, satisfeito.
Quando Guillermina entrou em seu quarto, atirou-se de bruços na cama e soluçou desesperada, os nervos em frangalhos.
                                    
Luke, o vaqueiro barbudo, em quem Walter batera há algum tempo atrás, regressava da taberna aquela noite, atravessando os campos solitários, quando viu um cavaleiro parado e quieto sob a luz do luar.
Não conseguiu reconhecê-lo, apesar da meia claridade.
Luke admirou-se de aquele homem estar ali imóvel, sem dirigir-se a parte alguma, mas não deu importância ao fato. Deixou que o cavalo prosseguisse seu caminho. Estava de mau humor, tinha jogado e perdido, pois andava sem sorte ultimamente. Bebera também, e o uísque barato, longe de consolá-lo, piorara o seu humor.
Estava sem um centavo, e teria que esperar o pagamento do próximo sábado para voltar à taberna.
Aproximou-se do lugar onde se encontrava o estranho cavaleiro e cumprimentou de má vontade:
— Oi!
Então, reconheceu o cavaleiro. Deteve o animal, espantado.
— Que faz aqui parado, Sr. Fallon? Trouxe seu cavalo para tomar banho de lua?
Dobby o olhou fixamente, com uma expressão esquisita.
— Olá, Luke! — disse. — Que casualidade ter encontrado você, pois há alguns instantes falávamos a seu respeito.
— De mim? E por que? — perguntou, com cara de poucos amigos.
Dobby colocou seu puro-sangue ao lado do cavalo de Luke e disse devagar:
— Walter me falou de você. Esteve lembrando aquele dia em que lhe deu uma surra espantosa, e o deixou ensangüentado e caído por terra.
O resto de Luke crispou-se de raiva.
— Walter ria ao recordar-se. E disse-me que um cachorro como você merece apanhar, pois assim aprende a respeitar o patrão — ajuntou Dobby.
— Esse patife me pagará! — gritou. — Algum dia matarei esse vagabundo!
— Eu disse isso a Walter que tomasse cuidado com você. E sabe o que ele me respondeu? Que você é um covarde, não é homem bastante para enfrentá-lo. Afirmou que lhe dará outra surra, se você tentar brigar com ele.
Luke começou praguejar e jurar vingança.
E Dobby o instigava cada vez mais, até torná-lo louco de ódio. 
— Um homem como você não deve deixar passar essa humilhação sem uma vingança... E é tão fácil matar Walter! Sem que ninguém descubra o culpado...  
Luke o encarou, espantado.
— O senhor quer que eu mate Walter — disse. — Já sei... afinal descobriu que esse bandido está perseguindo sua noiva. Ele devora a senhorita com os olhos sempre que ela aparece...
Uma expressão vingativa, estranha, cobria o rosto de Dobby. Sussurrou:
— Tem dez mil dólares... para matar Walter.
— Dez mil dólares!
— Vai deixar que ele se ria de você? 
Dez mil dólares eram uma fortuna para Luke...
— O senhor disse que seria fácil assassinar Walter sem deixar pista... Como?
— Conhece as cavernas de Morehead, não? A montanha está cheia de rochas soltas... basta empurrar uma delas para que arraste outras pedras e esmague tudo o que estiver embaixo...
— Sim, porém Walter não costuma ir lá...
— Eu farei com que vá, e você estará esperando por ele. Ele irá, se lhe disser que Gilmy está lá.
— Mas se a moça estiver com ele, como farei para que não seja também esmagada e morta pelas rochas?
Houve um longo silêncio. Depois. Dobby falou:
— Mate a moça também... acabe com os dois!
     
Os cabelos castanhos e lisos estavam presos à nuca para evitar que lhe escorregassem pelo rosto. Vestia calças de montaria e blusa de manga curta.
Gilmy fumava um cigarro e tinha um ar aborrecido.
— Está linda, Gilmy — disse Dobby, jovial. — Todos me invejam por ser noivo de uma garota tão bacana.
Encilhava o cavalo que Guillermina costumava montar e mostrava-se satisfeito.
— Por que está com essa cara? — riu. — Não é feliz?
— Eu seria, se me fizesse o favor que lhe pedi tantas vezes... — falou em voz baixa.
— Sim? Que favor?
— Que despeça Walter! Fico louca de raiva com a sua simples presença.
— Por que implica tanto com ele, Gilmy? Esse homem deveria ser indiferente para você...
— Ele me é indiferente. 
Mentiu, e sabia que não estava dizendo a verdade. Walter soubera despertar sua sensibilidade de mulher, fizera-a vibrar com loucura, roubara-lhe a vontade... 
E seu ódio crescia quando imaginava que ele fazia o mesmo com Liz Josen.
Guillermina estava mergulhada num caos profundo, seus sentimentos eram contraditórios e confusos.
Desejava que Walter a beijasse sem cessar, odiava o rapaz por conseguir dominá-la daquele modo, e tinha ciúmes atrozes de Liz Josen ao imaginar que ela era amante de Walter...
— Ele me é indiferente... mas, por favor, mande-o embora! — repetiu num sussurro.
— Que trágica você está! Não dê atenção a ele, é um pobre-diabo, um vagabundo que pela primeira vez na vida tem um teto para dormir.
— Walter, eu lhe peço...
Dobby a interrompeu com suavidade:
— Querida, meu nome não é Walter... sou Dobby, lembra-se?
A confusão de nomes aumentou o desejo de vingança de Dobby.
— Perdão — disse logo Guillermina — estou tão obcecada que pronunciei o nome dele sem querer...
— Muito obcecada mesmo — afirmou Dobby, num tom estranho.
— Dobby, já que deseja casar-se breve, estou disposta a marcar a data, desde você expulse Walter e proíba que ele volte a pisar em suas terras.
Dobby irritou-se ainda mais. Ela queria casar-se, não por amor, mas sim por medo de Walter... Guillermina devia estar muito apaixonada pelo rapaz, para o temer tanto... 
“Medo de si mesma... — pensou — é isso... medo de não resistir... de ceder... Sim, ela ama Walter como jamais me amou!”
Seu amor-próprio ferido transtornava-lhe a mente. Mas seu rosto não demonstrou a cólera que sentia.
— Parece que terei de fazer sua vontade e perder Walter — disse, sorridente. — Olhe, vá até as grutas de Morehead e espere-me lá. Falaremos sobre isso com calma.
— Em Morehead? Por que tão longe?
— Ninguém nos interromperá. Eu vou em seguida, assim que der uma olhada no trabalho dos homens... Espere-me lá, minha querida.
— Está bem, Dobby. Não demore.
Ele ajudou a noiva a montar e Guillermina afastou-se.
— Até já, querida — sussurrou com carinho.
E sentiu um prazer demoníaco ao pensar:
— É a última vez que vejo você viva...
     
Dobby cavalgou em direção aos currais, onde o trabalho de marcar os animais prosseguia.
Todos os homens estavam ali reunidos. Encontrou Walter furioso:
— Olá, Dobby. Viu Luke?
— Não, não vi...
— Não sei onde se meteu!
— Como vai o trabalho?
Falaram algum tempo, e Dobby comentou:
— Ia encontrar-me com Gilmy nas grutas de Morehead, mas não posso ir, pois preciso responder a umas cartas urgentes... Walter, por favor, vá procurá-la e diga-lhe que não poderei ir.
— Não deseja ir ao encontro de sua noiva? — indagou com curiosidade.
— Não é isso! — Dobby riu. — Mas a correspondência é urgente... Por favor, vá avisar Gilmy e diga-lhe que volte!
Abraçou o capataz e prosseguiu:
— Tive sorte em contratá-lo, Walter. Sem você, isto não andaria... Considere-me sempre o seu melhor amigo.
A verdade é que Walter nunca sentira por ele grande amizade. Quando eram soldados, Dobby gostava de falar de sua família e riqueza, e usava o seu dinheiro para que os companheiros fizessem os trabalhos duros em seu lugar. Conquistava as garotas com a força de seu dinheiro, e se surgia uma situação violenta, Dobby escondia-se sempre atrás de alguém; se venciam, era ele o que mais humilhava os derrotados. E, por causa dessa personalidade, Dobby fora pouco estimado no Exército.
No entanto, agora, Walter sentiu remorsos por desejar Guillermina.
— É melhor que você vá, Dobby.
— Não posso...
— Dobby, estou apaixonado por sua noiva — falou com rudeza.
Dobby ficou imóvel, o rosto sério. Depois sorriu e disse:
— Todos que conhecem Gilmy se apaixonam por ela... creio que posso compreender. Não lhe guardo rancor, Walter, e confio em você; vá buscá-la.
— Não confie em mim, Dobby, porque eu a tirarei de você, se puder. Sinto muito ter sido desleal com você, mas estou satisfeito por lhe ter contado a verdade agora. Amo Guillermina de tal maneira que não hesitaria em remover qualquer obstáculo que me separasse dela. Por isso, eu lhe digo: não confie em mim... Pode, claro, confiar nela. É uma garota direita e nunca alimentou minhas esperanças. Ao contrário, sempre tentou afastar-me... — respirou fundo. — Não ponha a tentação diante de mim, Dobby, eu não resistiria. Ande, vá você procurá-la.
Os mugidos dos animais e os gritos rudes dos homens soavam ao redor. Dobby e Walter, a cavalo, tinham uma expressão estranha. Dobby sorriu afinal, com cordialidade.
— Você foi nobre ao me confessar o seu amor, Walter. No entanto, há uma enorme diferença entre você e eu, uma mulher não pode duvidar na escolha. Eu sou muito superior a você, Walter, e confio plenamente em Gilmy.
Walter tinha que ir a Morehead, onde Luke o esperava. Por isso, Dobby ordenou com um sorriso:
— Vá buscá-la, Walter! É uma ordem! 
— Bem — os olhos de Walter mostraram desdém — não se queixe depois... foi você quem quis... — esporeou o cavalo e partiu a galope pela planície.


CAPÍTULO 5

Guillermina sentara-se numa pedra e esperava, fumando um cigarro com calma, enquanto o seu cavalo pastava a curta distância.
Ouviu ruído de cascos de cavalo e olhou, na certeza de ver Dobby aparecer. Quando o animal que se aproximava surgiu à sua frente, ela se ergueu de um salto, alterada pela surpresa.
Seus pensamentos tinham se tornado realidade: Walter estava diante dela. Ele desmontou, e o seu cavalo foi juntar-se ao da jovem.
Agitada, ela o encarou, ainda perplexa:
— Que está fazendo aqui? 
— Dobby me mandou — replicou, contemplando-a.
— Não pode ser!
O sol forte brilhava. Walter estufou o peito e inspirou o ar seco e quente...
— Disse-me que não podia vir porque tem de escrever algumas cartas urgentes — explicou Walter.
— Impossível... — balbuciou.
Walter apanhou um cigarro e colocou-o nos lábios.
— Perdão — disse — quer um...?
— Não...
Walter acendeu o cigarro e encostou-se numa rocha, encarando Guillermina.
— Estou louco por você... — sussurrou.
— É melhor irmos embora... — retrucou ela, talvez com medo de si mesma.
— Descanse um pouco, primeiro. Há sombra aí na gruta.
— Não, não quero...
Notava o olhar de Walter sobre seu corpo e sentia um temor vago e enorme.
— Vou embora — disse.
— Eu contei a Dobby... que amo você — murmurou ele.
Gilmy ficou imóvel. Depois soltou a rédea do cavalo que já tinha na mão e virou-se para ele.
— Você lhe disse isso?
— Sim.
Luke espiava os dois, do alto da encosta, oculto pelas enormes rochas. Metera uma alavanca de ferro sob uma pedra que pesaria umas duas toneladas e aguardava o momento oportuno para fazê-la rolar sobre as cabeças deles.
Guillermina olhava para Walter.
— Por que lhe contou? — perguntou em voz baixa.
— Talvez porque estava com a consciência pesada... Ele falou que confiava em mim, e eu lhe respondi que não devia...
— E Dobby, não... não...?
— Bateu em mim? Não, mostrou-se compreensivo, e afirmou que eu não tinha culpa de amar você; e nisso tinha razão...
Aproximou-se de Guillermina:
— Disse-lhe também que, se puder, tirarei você dele e casaremos...
— E, apesar disso, mandou que você viesse?
— Sim, pois afirmou que você nunca me trocaria por ele, já que se considera muito superior a mim.
Ela desviou o olhar do dele e disse:
— Não pode haver nada entre nós. Eu não penso no dinheiro de Dobby, não sou interesseira, mas sou sua noiva há dois anos e vou casar-me com ele.
— Não quer dar-lhe um desgosto, não é? Mas eu sei que você não ama Dobby.
— É mentira! — gritou, tentando convencer-se a si mesma.
E sussurrou:
— Ele é bom e... é um cavalheiro... 
Um estrondo espantoso ressoou no alto, e quando levantaram as cabeças para olhar, ficaram paralisados ao verem uma enorme pedra vir em direção a eles, arrastando enormes rochas atrás de si.
Guillermina deixou escapar um grito de horror, ao compreender que morreriam sepultados por aquelas imensas pedras.
E no exato momento em que a primeira rocha caía no lugar onde estavam, sentiu-se arrebatada por uma força semelhante a de um furacão, que a empurrou contra a parede de pedra.
Walter puxara-a e encostara-se nela, protegendo-a com o corpo, enquanto as rochas continuavam caindo bem junto deles.
Os relinchos dos dois cavalos enlouquecidos se elevavam no ar, em meio ao espantoso ruído das pedras... Gilmy, aterrorizada, procurava refúgio no corpo forte e se comprimia contra ele, com uma ansiedade inconsciente.
Depois de alguns segundos que pareceram intermináveis, o silêncio voltou a reinar. Os relinchos de dor dos cavalos também tinham cessado. Reinava um silêncio de morte, e a escuridão os cercava.
Então, perceberam que o muro de pedras amontoadas à entrada da gruta os tinha deixado encerrados lá dentro.
Gilmy sentiu as mãos de Walter apalparem seu corpo com ansiedade.
— Está ferida? — perguntou.
— Acho que não... e você?
— Não...
— Nós nos salvamos por milagre...
Ele continuava prendendo-a entre seus braços. A idéia de que tinham quase morrido e que nunca mais poderia abraçar aquele corpo querido, redobrou seu desejo. E beijou a boca trêmula, num delírio de paixão. Guillermina pesou em seus braços. O susto passado a deixara sem força, quase desfalecida. E fechou os olhos, enquanto Walter esmagava seus lábios com beijos alucinados...
                               
Pelas frestas existentes entre as rochas, perceberam que começava a anoitecer.
— Os cavalos, devem ter morrido soterrados — sussurrou Guillermina.
— Sim, com certeza.
— É espantoso... nós estávamos ao lado deles, não sei como continuamos vivos...
— Esqueça isso — disse Walter.
— E não podemos sair daqui...
— Não se preocupe, Dobby sabe onde estamos, virá à nossa procura.
Ficaram calados. Estavam muito próximos, mas apenas se viam. Guillermina sentiu a mão de Walter sobre seu seio e estremeceu:
— Não me toque... 
— Gilmy... — suplicou ele, com paixão.
— Não me toque... por favor, Walter, eu lhe peço... — a voz tremia, porém o susto passara e sentia-se mais segura de si.
A mão dele afastou-se de seu corpo, porém ela escutava a respiração lenta e forte do homem.
— Gilmy, diga que me ama... eu desejo tê-la em meus braços, e sei que você pode amar com loucura...
— Eu nunca serei sua, Walter.
— Por quê? Você correspondeu aos meus beijos, eu sei que não lhe sou indiferente...
— Case-se com Liz Josen... — falou, sem nem mesmo perceber o que dizia — ela está tão apaixonada por você...
— Liz é atraente e uma boa companhia... mas eu não tenho amor por ela.
— Mentira! Acho que... apesar de tudo, você ainda é bastante cavalheiro para não contar o que fez com uma mulher...
— Um homem como eu não pode viver sempre sem uma mulher, mas não existe compromisso algum entre nós, Liz sai com muitos rapazes...
— Nega que ela está apaixonada por você? Está louca por você... quer dizer que nunca a beijou?
— Claro que já beijei Liz Josen... Já beijei uma infinidade de mulheres, mas não me casei com nenhuma... tive muitas aventuras, mas amar... realmente...
— Então, você teve um “caso” com ela, não é mesmo? — perguntou zangada.
— Não sei o que você chama de “caso”... estive umas três vezes com Liz... nada mais... Eu te amo, Gilmy, eu te amo!
Gilmy encostou-se à parede da caverna, perturbada pela paixão que transparecia da voz de Walter.
— Estiveram juntos em San Francisco.
— Não, não é verdade.
— Onde esteve você então?
— Em Owenjo — respondeu ele, depois de breve hesitação.
— No vale maravilhoso? Que foi fazer lá? — perguntou com incredulidade.
— Fui ver meu pai.
— Seu pai? — espantou-se. — Pensei que não tivesse família, você nunca falou dela, e Dobby tampouco.
— Minha mãe morreu, meu pai ainda vive. Fui vê-lo, e se Liz se ausentou na mesma ocasião foi pura casualidade.
Ficaram em silêncio. Algo dizia a Gilmy que Walter não mentia. Estava transtornada e inquieta. Seu coração estava sempre tranqüilo ao lado de Dobby, e ela se esquecia até de que o noivo era um homem e ela, uma mulher.
Perto de Walter era impossível esquecer-se disso. Era como se até o ar lhe repetisse sem cessar: você é uma mulher... e ele é um homem...
Escurecera completamente.
— Por que não vêm? — afligiu-se Gilmy. — Será que pretendem deixar-nos aqui a noite inteira? — indagou assustada, diante da possibilidade de passar a noite com Walter. Seu coração batia com força, e o sangue corria mais rápido em suas veias...
                            
O carro avançou com os faróis apagados e se deteve à beira da estrada.
— Tudo saiu conforme planejamos, Sr. Fallon. Vi os cavalos mortos... não vi os dois porque morreram sob as rochas. Cumpri minha parte no trato, agora quero o dinheiro — disse Luke.
— Onde colocou a barra de ferro que lhe dei?
— Diabo! Esqueci-a...
— Imbecil! É preciso apanhá-la, ou alguém poderá achá-la.
— Ninguém irá procurar. Não tem importância deixar a barra de ferro lá durante algum tempo; depois voltarei para apanhá-la. Dê-me o dinheiro.
— Darei amanhã, quando encontrarmos os corpos. E agora, porte-se como de costume para não chamar atenção. Tome vinte dólares, vá à taberna, porém não beba, ou falará demais. Eu vou embora também — falou, afastando-se, satisfeito.
Iria ao clube e depois voltaria para casa. Sua vingança fora completa, estava feliz.

Olhava-a, fixamente, enquanto lhe dava fogo. Acendeu logo o seu próprio cigarro e disse que talvez a família de Gilmy se preocupasse por não a verem chegar. 
— Muitas vezes eles estão dormindo quando eu chego — explicou — só darão pela minha falta amanhã cedo... Dobby, contudo, deve suspeitar que algo aconteceu, pois nenhum de nós dois voltou...
— Sim, é esquisito que ele não se preocupe, Gilmy, porque não confessa que não ama Dobby?
— Sou noiva dele há muito tempo.
— Isso não é suficiente.
— Ao lado dele eu me sinto tranqüila, e com você... eu tenho medo...
— Medo? De mim? Seria incapaz de lhe fazer mal...
— Quando me olha, sinto como se fosse me transformar em sua escrava...
— Você tem um poder tão grande sobre mim que, mesmo que isso acontecesse, eu é que seria na realidade um escravo seu. Eu te amo tanto, que minha vida depende de você. Acabe o noivado com Dobby e nós nos casaremos... Eu farei você feliz!
— Cale-se! Peço-lhe... — sussurrou.
— Por que tem medo de mim, Gilmy?
A voz soava tensa, próxima, exigente... Gilmy estava perturbada... desejava atirar-se nos braços de Walter, esquecer-se de tudo o que era razoável e sensato. Seu coração desprezava naquele momento tudo o que era correto.
— Tenho medo de você.. porque sua paixão me domina, Walter. Sei que não se contentaria com pouco, e exigiria tudo de mim...
— Tem razão, Gilmy, não me contento com pouco. Quero que você me pertença inteiramente...
— Cale-se! Não me fale assim!
Sentiu as mãos de Walter sobre seu corpo e gemeu, angustiada.
— Deixe-me, Walter... deixe-me!
Ele não obedeceu. Apertou-a contra si e beijou-a sofregamente... A escuridão era total. Guillermina não tinha forças para resistir. Aqueles beijos e carícias a dominavam, e passou os braços ao redor do pescoço de Walter.
Ele a fez deitar-se sobre o chão duro caverna, com imensa suavidade... e então, tateando na escuridão, suas mãos acariciaram o corpo vibrante de desejo.
— Não, Walter... não, não... — gemeu ela.
— Querida... minha querida... — inclinou-se sobre ela e desabotoou os botões da blusa.
Beijou-a na boca, enquanto afagava meigamente os seios macios e palpitantes... Curvou-se sobre ela, e Gilmy entregou-se a um delírio de prazer e paixão...


CAPÍTULO 6

— Olhe, Sr. Fallon! Os cavalos! Mortos! Esmagados pelas rochas!
Guillermina e Walter, dentro da caverna, ouviram os gritos dos homens. A moça gritou também ao ouvir os soluços desesperados de sua mãe, mas do lado de fora não conseguiam escutá-la.
— Que desgraça! — exclamou Dobby. — Tirem as pedras! Sem dúvida foram soterrados pelas rochas. Sr. Straus, tire sua esposa daqui... não deve assistir a isto...
Os homens trabalharam até o meio-dia. De repente uma parte da entrada da gruta ficou livre, e Guillermina correu para fora.
— Mamãe! — gritou. — Eu estou bem!
Quase esbarrou em Dobby, mas não se deteve. Correu até sua mãe que aguardava o desfecho, chorando.
— Mamãe! — atirou-se nos braços da Senhora Straus.
— Gilmy!
Dobby a contemplava boquiaberto, incrédulo e pálido.
Tudo fora inútil, Gilmy estava viva. E Walter?
— Olá, Dobby! — uma voz soou atrás dele. — Demoraram muito a vir.
Dobby sentiu um calafrio. Os dois estavam vivos!
Procurou Luke com o olhar, e os dois homens se encararam. Luke estava pálido. Dobby achou que devia dizer algo, mas não pôde. Sentiu que suas forças o abandonavam e caiu desmaiado.
                          
Estavam reunidos em casa de Guillermina, e esta terminava de contar o que acontecera:
— ...Ouvimos um ruído espantoso e, quando erguemos os olhos, parecia que a montanha inteira ia despencar sobre nós. Senti que voava pelos ares e só depois compreendi que Walter me puxava e me empurrara contra o muro de pedra. As rochas caíam sem cessar, bem perto de nós. Mais tarde, tudo ficou em silêncio e fomos envolvidos, pela escuridão... é que estávamos presos dentro da caverna.
— Que susto horrível...! — exclamou a Senhora Straus.
Todos se tinham acalmado.
— Está melhor, Dobby? — indagou Pierre Straus.
— Sim, estou bem. Foi ridículo eu desmaiar... porém a alegria de ver Gilmy salva foi tão grande que...
Gilmy o olhou, envergonhada. Sentia-se culpada por não ter sabido resistir a Walter. Aquela noite passada com ele na gruta jamais seria esquecida. Fora algo parecido com o inferno... e com o céu...
— Ainda bem que não houve nada — disse Dobby. — Estava desesperado ao pensar que a culpa tinha sido minha.
— Não, Dobby, não...
— Sim, fui eu quem lhe disse para me esperar em Morehead.
Encarou Walter e acrescentou:
— Claro, Walter, que se você tivesse cumprido minhas ordens ao pé da letra, nada teria acontecido. Se tivessem voltado imediatamente, em lugar de ficarem lá conversando, já estariam longe quando as pedras caíssem.
— Ninguém é culpado — afirmou Pierre — nem você, nem Mills poderiam imaginar o que ia suceder. Felizmente, os cavalos foram as únicas vítimas.
Voltou-se para Walter que fumava em silêncio e ajuntou:
— Devo-lhe a vida de minha filha. Sem a sua presença, ela estaria morta agora. Queria recompensá-lo de algum modo... é um capataz, não é rico... eu também não sou, mas gostaria de lhe dar uma pequena recompensa para que possa tomar um trago e esquecer o pesadelo. Mil dólares...
Walter retrucou, com voz pausada e sincera:
— A vida de sua filha é valiosa demais, Sr. Straus, não tem preço. Se quer, contudo, recompensar-me pode fazê-lo...
Guillermina estremeceu, achando que Walter aproveitaria a oportunidade para pedi-la em casamento. Dobby também ficou tenso, até que Walter terminou:
— Pode fazê-lo... concedendo-me a sua amizade. Sentirei grande honra em ser seu amigo, senhor.
Gilmy suspirou com alívio.
— A amizade de minha família é sua desde este momento e para sempre, Mills. Considere minha casa como sua, será recebido aqui de braços abertos.
Apertaram-se as mãos. Walter gostou dos pais de Gilmy. Simpatizou com a mãe dela, tão educada, e com o pai, franco e simples.
— Obrigado, Sr. Straus — sorriu.
Guillermina não ousava levantar os olhos.
“Terei que romper meu noivado com Dobby — pensou — Preciso explicar-lhe... não posso enganá-lo mais...”
Dobby olhava para Walter e pensou, vingativo: Da próxima vez, nada nem ninguém o salvará!
                            
Naquela mesma noite, Guillermina tentou explicar-se com Dobby, definitivamente.
Sentia remorsos pelo seu comportamento e não queria ser desleal com ele.
Estranhava que o noivo não lhe tivesse feito perguntas. Sabia que Walter a amava e que passara a noite inteira com ela na caverna. Era esquisito que não sentisse ciúmes.
Quis esclarecer a situação com o noivo, que eslava mudo e pensativo.
— Dobby, preciso falar com você... eu...
— Hoje não, Gilmy, por favor! Passei um susto enorme e desejo apenas descansar.
— Mas eu quero...
— Gilmy, por favor! Quer que a leve para casa?
— Não — respondeu ela, furiosa pela falta de interesse dele. — Eu vou sozinha, já que você está tão cansado.
— Desculpe, querida, conversaremos outro dia. Afinal, não sei o que quer me dizer, mas de qualquer maneira prefiro esquecer esse horrível acidente...
— Está bem, Dobby, falaremos outro dia.
— Boa noite, querida.
— Boa noite, Dobby — disse ela, levantando-se para sair.
                                     
Walter levantou-se muito cedo na manhã seguinte e partiu a cavalo.
Queria voltar a Morehead. Não sabia bem por quê, mas desejava ir lá. Um desabamento naquela montanha era algo incomum e ele queria descobrir a causa.
Chegou a caverna, onde passara uma noite inesquecível com Guillermina, e parou para olhá-la. Precisava convencer a moça a romper o noivado com Dobby. Ele poderia pedi-la em casamento a seguir, pois tinha certeza agora de que Gilmy o amava. Lembrou-se dos momentos de paixão que tinha vivido no interior da gruta e como ele a possuíra totalmente.
Sorriu, satisfeito, e continuou seu caminho até chegar ao cume da montanha. Não era fácil subir a encosta escarpada, mas Walter era um bom cavaleiro e seu cavalo, bastante fogoso.
Do alto, o espetáculo era maravilhoso. O sol surgia na linha do horizonte, banhando as imensas planícies.
Fez o cavalo avançar entre as pedras.
Ali se via, claramente, o lugar de onde a enorme rocha se desprendera. Era fácil distinguir o local, pois estivera protegido do sol por muitos anos pela rocha, e conservava a umidade, tornando o solo mais escuro naquele trecho.
Ia retirar-se quando um objeto chamou sua atenção. Que significado teria a presença daquela alavanca de ferro ali? Franziu a testa, admirado, desmontou e apanhou-a.
Era comprida e dura. Um homem poderia mover montanha com aquela barra.
Então, de repente, uma suspeita terrível o assaltou.
— Não foi um acidente! Quiseram assassinar-nos!
Lembrou-se de todas as pessoas com quem lidava diariamente: quem poderia desejar sua morte?
Talvez um dos vaqueiros a quem tivesse tratado com dureza para ser obedecido... 
— Luke! — exclamou.
Sem dúvida, Luke quisera vingar-se, pois era um homem violento o capaz de tudo.
No mesmo instante, contudo, perguntou a si mesmo:
— Como Luke poderia saber que eu estava em Morehead àquela hora?
Sim, porque o homem que usara a barra de ferro subira ali antes que ele chegasse, e antes, inclusive, de Guillermina.
Recordou então que na tarde do acidente não encontrara Luke em parte alguma. No entanto, ele linha um cúmplice... alguém que fizera com que ele e Guillermina fossem a Morehead...
A conclusão era fácil...
E Walter foi tomado pela cólera:
— É bem próprio desse covarde procurar alguém que faça as coisas para ele...
Seu ódio aumentou ao lembrar-se das palavras amistosas de Dobby:
“Não lhe guardo rancor por ter se apaixonado por minha noiva... não tem culpa...”
Recordava-se muito bem do diálogo havido entre ele e Dobby naquela tarde, em meio ao mugido dos bezerros e aos gritos dos vaqueiros...
Foi invadido por um furor tão intenso, que se Dobby e Luke estivessem ali naquele instante teria matado os dois, sem qualquer remorso.
Refletiu, todavia, que precisava ter certeza.
Alguém iria buscar a barra de ferro, mas ali não havia esconderijo para um homem e seu cavalo. Devia partir rapidamente, do contrário seria descoberto.
Montou a cavalo e desceu a encosta depressa. Escondeu-se lá embaixo.
Cinco minutos depois viu Luke aparecer montado a cavalo. Subiu a montanha e desapareceu... Pouco depois voltou com a barra de ferro na mão.
Walter dominou seu impulso de saltar sobre ele e matá-lo ali mesmo, mas precisava ter certeza de que Dobby era o verdadeiro criminoso, planejador daquele atentado.
Estava certo de que Dobby tentaria de novo, já que fracassara da primeira vez. 
— Tenho que proteger Guillermina — pensou.
Deixou que Luke se afastasse e depois partiu a galope até o rancho.


CAPÍTULO 7

Todos os amigos de Guillermina a cumprimentaram no baile do clube, sábado à noite, por sua salvação milagrosa. Quando Walter apareceu as moças o olharam como se ele fosse um herói.
Guillermina ainda não decidira a sua situação com Dobby. Ela quisera falar, mas ele não permitira. E depois, ela perdera a coragem. Tinha confiança no amor de Dobby, mas no de Walter... bem, ela tinha dúvidas. Walter era um homem vivido, talvez tivesse simplesmente aproveitando a ocasião... Ela se entregara a ele, e contudo nada estava decidido entre os dois.
Não tornara a ver Walter a sós... e pensava se não fora uma tola ao se deixar levar por suas palavras apaixonadas... Talvez ela fosse apenas um capricho para ele.
Sabia que o correto seria terminar seu noivado com Dobby de qualquer maneira, pois ela o traíra e enganara. E mesmo que Walter não a amasse, não era honesto continuar noiva de Dobby... Estava cansada de pensar, mas a verdade é que ainda não contara a ele o que acontecera na caverna...
Walter ia dirigir-se à mesa de Gilmy, porém Liz cortou-lhe o passo. Liz não dava importância à opinião alheia, e quando se interessava por um homem não achava conveniências.
Os comentários sobre Walter contribuíram para aumentar a paixão que sentia por ele. Queria conquistá-lo de qualquer modo. Walter sempre se mostrara esquivo e distante, e se tinham estado juntos algumas, vezes fora exclusivamente devido à iniciativa dela. Liz praticamente o seduzira...
Fez Walter parar e, diante da curiosidade geral, rodeou com os braços o pescoço do rapaz e o beijou na boca. 
— Querido, teria preferido que me tivesse salvado... passaríamos a noite juntos na caverna... — murmurou, sem baixar a voz.
Muitos riram da ousadia da moça. Guillermina empalideceu ao ver Liz beijar Walter como se quisesse devorá-lo. Os ciúmes a transtornaram. Walter segurou as mãos de Liz e livrou-se do abraço:
— Você é muito avançada... — disse em voz baixa.
— E não gosta que seja assim... com você? — perguntou, com olhar sensual.
Walter não respondeu. Dirigiu-se à mesa de Guillermina, mas Liz pendurou-se em seu traço. Seria grosseiro se a obrigasse a largá-lo diante de todos, e deixou que ela o acompanhasse.
— Boa noite — cumprimentou.
— Boa noite — retrucou Guillermina, com frieza.
— Olá, Walter — sorriu Dobby — sentem- se! É uma honra ter à minha mesa o salvador de minha noiva.
— Compreendo que esteja contente por Guillermina estar viva; eu também estou — respondeu Walter, pousando nele os olhos negros.
— Teve muita sorte, querida — falou Liz, sentando-se — E como foi na caverna... tudo bem? — perguntou com sarcasmo.
Guillermina fulminou-a com o olhar e calou-se.
— Eu não teria tido medo ao seu lado, querido — volveu Liz, apertando a mão de Walter. — Ao contrário, teria ficado muito feliz.
Walter soltou a mão, irritado.
— Quer dançar comigo, Guillermina?
— Não! — recusou ela com raiva. — Dobby já me pedira que eu dançasse com ele. Vamos, Dobby?
Era mentira, e Dobby sorriu:
— Querida, não deve recusar-se a dançar com o seu salvador. Cedo-lhe a vez, Walter. Eu dançarei com Liz, certo Liz?
— Se não há remédio... mas não gostei da troca — respondeu Liz com um suspiro.
Guillermina não teve outro jeito senão dançar com Walter.
— Por que me recebeu com frieza, Gilmy? — perguntou ele.
— O que se passou entre nós deve ser esquecido, Walter. Não tente conseguir vantagens pelo que houve naquela noite.
— Só quero o seu amor, e pensei que já tivesse falado com Dobby. Espero apenas que rompa o noivado com ele para pedi-la em casamento.
— Não sei por que insiste em se casar comigo. E Liz? — indagou enciumada.
— Não quero saber de Liz, já lhe disse várias vezes... não sei por que teima em não acreditar em mim.
— Acha que sou cega, por acaso?
— O que você viu não significa nada para mim...
— Você é um cínico!
Sentia-se humilhada, com vontade de chorar...

Walter não conseguiu livrar-se de Liz durante o resto da noite.
Guillermina não podia afastar os olhos deles. E viu quando saíram juntos para o jardim...
Walter parou perto das árvores.
— Trouxe-me aqui para falar-me de amor, Walter?
— Preciso falar com você, Liz. Peço-lhe, por favor, que não me persiga desse modo.
— Não me acha atraente? — perguntou, insinuante.
Walter teria mentido se negasse. Liz era bonita e vivida... o que lhe dava um encanto especial.
— Você é bonita e sensual, Liz, e mentiria se afirmasse que não me atrai. Qualquer homem sentiria atração e desejo por você. No entanto, eu não te amo...
— Não seja tolo, querido. Nós nos casaremos, e será o dono do meu amor... e da minha fortuna.
Não perceberam que Guillermina e Dobby tinham vindo para a varanda e os viam. Liz enroscou os braços nus no pescoço de Walter e implorou:
— Beije-me, Walter!
Guillermina não os escutava, mas os via muito bem.
— Está louca por ele... — sussurrou Dobby, mordaz — casarão muito breve...
— A mim não me importa! — murmurou Guillermina bruscamente. — Vamos embora!
Entrou no salão. Era horrível ter que sorrir quando tinha vontade de chorar. Como fora tola e insensata ao ceder à paixão de Walter... ele quisera apenas satisfazer um capricho...
Enquanto isso, Walter afastou-se de Liz. Disse, devagar:
— O seu dinheiro não me interessa, Liz, sou mais rico que você.
— Que diz, Walter?
Ele não deu explicações. 
— Você, como mulher, é ideal para uma aventura passageira, mas, como esposa... seria um desastre. Acontece que eu pretendo casar-me uma vez só, e para isso, Liz, você não serve.
— Não entendo! Eu sei que você é um homem! Por que então não aceita o que lhe ofereço?
— Porque não me interessa, Liz. Não quero ter qualquer espécie de vínculo com mulher alguma... Estou apaixonado, amo uma moca profundamente e pretendo casar-me em breve com ela.
— Essa mulher tem sorte... — murmurou Liz, admirada. — Quem é ela? Onde está agora?
— Está muito perto... e muito longe... 
Sorriu com sinceridade:
— Adeus, Liz. Alegro-me que tenha recebido a coisa com elegância.
— É a única coisa que não perdi na vida... — disse ela com amargura.
Separaram-se. Walter entrou no salão à procura de Guillermina, mas não a encontrou. Ela já fora embora.

Parou o carro diante do armazém e penetrou no estabelecimento. Precisava fazer algumas compras.
A balconista, uma jovem simpática, fez- lhe perguntas sobre o acidente em Morehead.
— Deve ter sido horrível, não? Não sei como não morreu de medo...
Guillermina explicou uma vez como se tinha salvado e depois dirigiu-se à caixa para pagar.
— Olá, Gilmy...
Era Liz Josen. Gilmy não pede evitar que seu coração batesse com mais força, enciumada. Liz estava elegante como sempre. Era natural que Walter tivesse perdido a cabeça por ela. 
— Olá, Liz — respondeu.
— Não tinha visto você... Está de saída?
— Sim — disse, embora desejasse afastar-se da outra.
— Eu também.
Saíram juntas. O Cadillac da milionária estava estacionado atrás do carro de Guillermina.
— Bem, até logo... — falou Gilmy.
— Sabe de uma coisa? — disse Liz, parando ao lado dela. — Tinha quase certeza de que houvera algo entre você e Walter durante a noite em que estiveram na caverna. Agora, começo a achar que não...
— Claro, se ele está apaixonado por você — retrucou Gilmy com frieza.
— Por mim? Oh, não! — exclamou Liz, espantada. — Não há nada entre nós.
— Eu vi quando vocês se beijaram.
— Querida, você me viu beijar Walter, o que é diferente. Eu é que tomei a iniciativa e ele negou-se a casar comigo.
Guillermina perdera a pressa.
— E se houve algo entre nós... bem, fui eu que o seduzi, entende?
— Não...
— Você é muito jovem, mas quando tiver a minha idade e experiência compreenderá... Um homem nunca diz “não” a uma mulher bonita se ela se oferece a ele. E Walter é um homem como os outros. No entanto, não quer compromisso com ninguém porque ama uma mulher com uma paixão tão grande que as outras não significam nada para ele. Walter me confessou isso... entende, agora?
— Creio que sim.
— Gostaria de saber quem é essa mulher... — Guillermina, agitada, entrou no carro e sentou-se atrás do volante. — E Dobby e você, quando se casam?
— Nunca! — exclamou Guillermina, com franqueza.
— Como?! — indagou Liz, atônita.
Não obteve resposta. O Oldsmobile já se afastava a toda velocidade.
                                 
Guillermina não fora a Fallon Place naquela tarde; não tinha coragem de falar com Dobby e queria pensar...
Era horrível, depois de tanto tempo de noivado e da bondade de Dobby para com ela, dizer-lhe de repente que... não ia mais se casar com ele.
Contudo, decidira explicar a Dobby... Liz abrira seus olhos, e acreditava agora que Walter a amava com sinceridade. E ela... ora, ela estava louca por ele há muito tempo, apenas se negara a admitir a verdade.
Dobby era um cavalheiro, educado, bom, rico... e Walter era um simples capataz, um vaqueiro sem dinheiro e cultura.
Todos diriam que ela enlouquecera...
Guillermina, no entanto, sabia que seria inútil resistir por mais tempo. Ela lutara contra ele, procurara afastá-lo sem resultado. E apaixonara-se, o resto não importava...
Sentia muito magoar Dobby que fora sempre tão correto com ela, mas aquele amor por Walter estava acima de suas forças. Não havia remédio.
Walter era o único homem capaz de fazê-la vibrar com seus beijos e carícias. 
Vestiu o pijama e apagou a luz. Estendeu-se na cama e ficou de olhos abertos, pensando em seu futuro ao lado de Walter.
De repente, escutou um ruído. Ficou atenta e o barulho repetiu-se. Compreendeu, então, que alguém atirava pequenas pedras na janela de seu quarto. Espiou e viu Walter.
— Já vou! — exclamou, sem levantar a voz. 
Desceu as escadas com cuidado para não acordar seus pais e sem acender luz alguma. Estava descalça, e o fino pijama de seda mal cobria seu corpo.
Um minuto depois, encontrava-se diante de Walter sob a luz do luar. 
— Queria saber... se estava bem... — sussurrou Walter. — Como não apareceu em Fallon Place, tive medo de que lhe tivesse acontecido algo.
— O que poderia acontecer-me? — falou num tom íntimo e profundo, desconhecido para ele.
Em vez de responder à pergunta ele murmurou:
— Está maravilhosa, Gilmy... 
— Acha? — indagou ela, provocante.
— Eu te amo, Gilmy! — exclamou, estranhando a atitude dela — Quero-a só para mim... creio que não poderei viver sem você...
E Walter pensou que sonhava quando a ouviu replicar:
— Você viverá... Walter, porque eu serei sempre sua.
— Gilmy! — sussurrou, incrédulo.
— Eu também te amo, Walter! Não posso ocultá-lo por mais tempo!
— Gilmy! — ele estendeu os braços.
— Querido!
Ela se atirou nos braços fortes que já a tinham abraçado tantas vezes. E suas bocas se uniram, impetuosas, num beijo ardente onde colocavam toda a paixão e desejo de seu amor jovem.
Gilmy enlaçou-o com os braços e rendeu-se ao calor das suas carícias.


CAPÍTULO 8

Estava aborrecida per magoar Dobby, mas era preciso dizer-lhe tudo.
— Não posso ser sua esposa, Dobby... sinto muito, porém amo outro homem...
Ficou surpresa, pois pareceu-lhe que Dobby não estranhou a sua confissão, como se já esperasse por aquilo.
— Quem? — interrogou ele, sério.
— Walter.
— Você é minha noiva, Gilmy! Walter não serve para você, não passa de um pobre diabo! Isso é uma loucura!
— Dobby, eu lutei contra esse amor durante muito tempo. Lembra-se quantas vezes pedi a você para mandar Walter embora? Lembra-se, Dobby? Eu estava confusa naquele tempo, cheguei mesmo a odiar Walter porque ele me tirava a tranqüilidade e paz de espírito... Mas agora não há outra solução. Sinto muito!
Dobby estava furioso, por Guillermina ter desprezado o seu amor e dinheiro para casar-se com um mísero capataz. O seu orgulho não queria admitir a derrota.
— Você não sabe o que diz, Gilmy! Aquela noite passada com ele na gruta a transtornou... não quero nem imaginar o que aconteceu lá.... Mas, você pensou na vida que terá ao lado dele? Não tem fortuna, nem cultura, nem educação. Não compreende a tolice que vai cometer, Gilmy?
Dobby já não desejava casar-se com ela, mas não queria que pertencesse a Walter. Precisava ganhar tempo para matar os dois. Primeiro, Walter... e ela, depois. Luke não falharia desta vez.
— Dobby, se você soubesse o que é o amor, compreenderia que tudo isso não tem importância para mim. Eu amo Walter profundamente.
— Pense bem, Gilmy...
— Está resolvido, Dobby. Lamento...
— Dou-lhe uma semana de prazo, Gilmy. Tentarei perdoá-la se mudar de opinião. Mas, veja bem, eu lhe dou uma chance... depois será tarde demais.
— Eu não mudarei de opinião, Dobby. 
Abriu-se a porta da sala e um criado apareceu com um envelope na mão: 
— Perdão, senhor — disse — é uma carta para o Sr. Mills e pensei que ele estivesse aqui.
— Não o chame de Senhor Mills! — gritou com raiva. — Chame-o de Walter, simplesmente. Ele é um criado como você!
Guillermina não quis interferir, e o criado retirou-se.
— É a única coisa que lhe peço, Gilmy: pense durante uma semana... pense bem.
Guillermina baixou a cabeça e concordou.
— Está bem, Dobby, mas será inútil.
— Durante essa semana ninguém deverá saber o que aconteceu.
— Muito bem, Dobby.
— Obrigado.
— Adeus, Dobby... — e saiu.
Dobby, nervoso, bebeu o uísque de um só gole.
                                    
Naquela mesma noite, quando todos dormiam, Dobby entregou a Luke um rifle de precisão com mira telescópica.
— Não pode falhar com esta arma! Mate Walter! — ordenou.
Naquele momento, Walter estava em casa de Guillermina. A carta que recebera naquela tarde estava sobre a mesa, Gilmy e seus pais escutavam Walter, admirados.
— Esta carta é de George Drewsey, meu melhor amigo, e diz que meu pai está muito mal e que pode morrer a qualquer momento. Devo ir vê-lo.
Houve um silêncio profundo. Estavam perplexos.
— Então... você é um homem rico e importante...
— E daí, Gilmy?
— Nada. Para mim você é o mesmo homem, rico ou pobre. Meus sentimentos não têm nada a ver com dinheiro.
Todavia diriam que ela enlouquecera...
— Eu sei. Você me amou quando eu era um simples capataz.
Os pais de Guillermina continuavam atônitos.
— Walter... não vejo motivo para que Gilmy o acompanhe à sua casa... — disse o pai.
— Não ouso deixá-la aqui, temo por sua vida.
O assombro foi tão grande que não acreditaram nele. Teve que explicar o que descobrira, e acrescentou:
— Não agarrei Luke porque, então, Dobby estaria salvo.
— Um atentado! Quiseram assassinar minha filha! — gritou a mãe, indignada e trêmula.
Conversaram durante longo tempo e, afinal, Walter convenceu-os.
Utilizariam o carro de Guillermina para fazerem uma viagem mais rápida e sairiam na manhã seguinte. 

CAPÍTULO 9

Guillermina emudeceu de espanto quando, depois de percorrer um enorme parque, viu surgir ao fundo uma suntuosa mansão de pedra, branca, cercada de colunas.
Fallon Place comparada com aquela esplêndida vivenda era apenas uma casa burguesa.
— Sua fortuna deve ser imensa — sussurrou.
— Minha fortuna são cento e cinqüenta dólares que tenho no bolso — respondeu. — Isso tudo é de meu pai. Algum dia, claro, será meu. Enquanto isso, viveremos do meu trabalho. Não tema, porque não lhe faltará nada, já que não sou tão ignorante como Dobby imagina. Eu também cursei uma universidade, também tenho um diploma, e saberei ganhar o suficiente para manter um lar.
— Eu acredito em você, Walter! 
Chegaram, e quando pararam diante da entrada principal, Betsy e Tom correram ao seu encontro.
— Walter, meu filho! — soluçou Betsy. 
Walter apresentou-a a Gilmy:
— Gilmy, esta é Betsy, nossa governanta. Gosto muito dela. E este é Tom, o jardineiro, um velho amigo mal-humorado... A Senhorita Guillermina Straus é minha noiva.
Guillermina apertou a mão dos dois empregados.
— E meu pai? — indagou Walter. 
— Ainda vive, e pergunta por você todo o tempo.
— Venha, Gilmy! Venha conhecê-lo! 
Subiram a grande escada depressa. Gilmy estava admirada com o luxo que havia na casa.
Ao chegar diante da porta do quarto de John Mills, esta se abriu e surgiu um sacerdote velho e robusto.
— Walter... até que enfim você veio! Seu pai quer vê-lo!
— Espere... — a mão do sacerdote pousou no ombro do rapaz. — Escute, filho... seu pai tem poucos minutos de vida. Não o acuse, é hora de perdoar seus erros. Entre... e fale com ele.
Walter, com Gilmy pelo braço, entrou no luxuoso dormitório.
Seu pai estava deitado no leito e seus olhos brilharam quando viu o filho:
— Afinal chegou, Walter! Para brigar comigo?
— Para apresentar-lhe minha noiva, pai.
— Sua noiva... estou contente... como se chama?
— Meu nome é Guillermina, mas sou chamada de Gilmy — respondeu a jovem, comovida.
— É muito bonita, Gilmy, e tenho certeza de que Walter a fará feliz... não será igual a mim, que me portei muito mal com minha mulher...
Estava emocionado, mas não queria demonstrá-lo.
— Ouça, filho todos nós cometemos erros. Desejo saber se é capaz de perdoar-me...
Walter lançou um suspiro. Não respondeu, mas sua mão apertou a do pai. Um sorriso de paz iluminou o semblante de John Mills, que murmurou: 
— Sei que não maltratará essa pobre mulher... eu o conheço, você é meu filho...!
Foram suas últimas palavras. A mão de Walter continuou apertando a mão do pai morto. Inclinou-se o beijou a face fria. Era a primeira vez que beijava o pai desde que era um menino.
                               
Não se vingou daquela bela o assustada mulher que tomara o lugar de sua mão. Ela tinha um filho de uns dez anos.
Walter encontrara dinheiro no cofre do pai. Entregou uma grande quantia à mulher e colocou a mão no ombro do menino:
— Como se chama? 
— Peter, senhor.
— Peter, tome conta de sua mãe — sorriu.
— Sim, senhor... — sussurrou o menino.
— E você — dirigiu-se à amante do pai — pode levar o carro e os presentes que meu pai lhe deu. Adeus.
A mulher deixou escapar um soluço, e Guillermina sentiu pena dela. Alegrou-se porque Walter não foi muito rude com ela.
No dia seguinte enterraram John Mills, um temperamento apaixonado até o dia de sua morte.
E depois, partiram para Fallon Place.


CAPÍTULO 10

Era meia-noite quando chegaram a Fallon Place e estacionaram o carro no jardim.
Havia luz no salão.
— Vamos entrar, e resolverei esse assunto com Dobby de uma vez — disse Walter, descendo do carro.
— Deixe-me falar com ele sozinha. Não tenho medo!
— Não há nada a temer. Dobby é um covarde, não tem coragem de fazer nada sozinho. Eu espero você aqui.
Guillermina entrou, decidida a falar seriamente com Dobby. Pensar que ele tentara assassiná-los parecia-lhe impossível. No entanto, pelo que Walter contara, concluía-se que o plano partira de Dobby.
Walter acendeu um cigarro e começou a passear pelo jardim escuro.
A caixa de fósforos caiu de sua mão e inclinou-se para apanhá-la.
Naquele instante, ouviu um som seco, e algo passou assobiando ao lado de sua cabeça.
Não compreendeu imediatamente o que era, mas quando outra bala passou mais perto dele, soube que estavam atirando sobre ele com um rifle provido de silenciador.
De um salto atirou-se entre os arbustos. Ouviu outro assobio e o ruído da bala contra os galhos. Correu abaixado, perseguido pelas balas e vislumbrou uma sombra que se esgueirava, furtiva.
O rifle não produzia barulho, e tudo se desenrolava em meio a um silêncio profundo.
                                  
— Está louca, Gilmy? Como pode acusar-me de semelhante infâmia? Como pode imaginar que eu seja um assassino? Esse homem a dominou de modo tão intenso que conseguiu convencê-la de algo tão monstruoso?
Dobby fingia tão bem que Guillermina ficou em dúvida.
Devia ser imaginação de Walter, Dobby não poderia fazer algo tão horrível... um homem como ele não poderia ser tão mau... Entretanto, insistiu:
— Alguém provocou a avalanche. Foi Luke, pois Walter o viu apanhar a barra de ferro. Como Luke sabia que estávamos lá? Quem lhe disse?
— Talvez me tenha ouvido ou seguido Walter...
— Se tivesse seguido Walter, teria chegado depois dele e nós o teríamos visto.
— Já sei o que aconteceu... Luke viu você e seguiu-a, imaginando que Walter iria ao seu encontro, pois pelo visto todos sabiam que o rapaz perseguia você...
Isso tinha lógica, e Guillermina calou-se.
— Então, ao perceber para onde você ia, Luke passou à sua frente e subiu antes de você chegar lá. Depois provocou o acidente. Luke odiava Walter, lembra-se? E não se importou que você estivesse lá também, pois ele jurara vingar-se de Walter.
Viu que a tinha convencido e ajuntou:
— Como pôde pensar isso de mim, Gilmy? 
Enquanto isso, refletia: Luke, a estas horas, já liquidou Walter. Guillermina precisa morrer hoje mesmo, pois do contrário suspeitará de mim.
Dobby planejava atirar os corpos num precipício distante de Fallon Place, para que todos supusessem que se tratara de um desastre automobilístico.
— Estou magoado, Gilmy... saber que você acreditou em algo tão horrível a meu respeito...
Era um cavalheiro tão educado e fino que de fato parecia inacreditável que pudesse ser capaz de um crime tão hediondo.
Guillermina, envergonhada de ter acreditado num tal disparate, sem se lembrar da barra de ferro, disse: 
— Perdão, Dobby! Os detalhes acusavam você, desculpe...
Não pensou que, se tudo tivesse acontecido como Dobby dissera, Luke não teria levado a barra de ferro...
Nesse instante a porta se abriu bruscamente, e um vulto rolou pelo chão.
Era Luke. Walter vinha atrás dele e acabara de o empurrar para o chão.
Dobby empalideceu ao ver que fora descoberto.
Walter fechou a porta e avançou com o rifle na mão.
— Você também falhou desta vez, Dobby... — disse. — Para matar um homem, não basta somente um bom rifle, mas também mão firme, e seu cúmplice estava muito nervoso.
— Não sei sobre o que está falando... — murmurou Dobby.
— Explique-lhe, Luke! E não se esqueça de que, se mentir, eu lhe enfiarei no corpo as balas que restam!
Luke, amedrontado, contou a verdade. Falou sobre tudo o que fizera por ordem de Dobby, e terminou dizendo:
— Ele me ofereceu dez mil dólares para matar os dois...
— Quis assassinar-me! — exclamou Guillermina, aterrorizada.
Dobby apoiou-se numa poltrona, estava quase desmaiando de pavor. 
— Eu... eu não.
Não sabia o que dizer para evitar a vingança de Walter.
— Minha honra... você roubou minha noiva... e...
— Dê o fora, Luke, e espere no jardim — ordenou Walter.
Luke obedeceu imediatamente.
— Eu roubei sua noiva, e você quis me matar. Seria compreensível, Dobby, se tivesse tentado assassinar-me... Mas; ela...? não! Assassinar Gilmy também! Eu mataria o homem que perseguisse minha noiva, mas não encarregaria ninguém de fazer o “serviço”. Eu mesmo daria cabo dele.
Encarou-o e acrescentou:
— No entanto, você foi sempre assim, Dobby. No Exército agia do mesmo modo: quando era uma tarefa perigosa, você pagava para que outro fosse em seu lugar. Por isso, os companheiros o desprezavam, e não tinha amigos verdadeiros.
— Que vai fazer comigo? Vai entregar-me à Justiça?
— Não, não vale a pena. Sei que não ousará tentar outra vez. Vá para o carro, Gilmy, e espere-me lá!
Guillermina obedeceu e saiu.
— Mandei-a sair para lhe dar uma última chance, Dobby — falou Walter. — Há seis balas no rifle! Pegue-o!
Atirou a arma no peito de Dobby que a segurou.
— Vou me casar com Gilmy dentro de alguns dias. Se quer impedir o casamento, esta é sua última oportunidade.
Esperou, impassível. Dobby, nervoso, apontava o rifle para ele com mãos trêmulas.
Depois de alguns segundos, Walter sorriu com desprezo e pena.
— Dobby... você é um pobre infeliz... — murmurou.
E dando as costas a Dobby, saiu da sala, com calma.
                          
Desceram do carro diante da casa de Guillermina.
— É um pouco tarde para acordar seus pais, não acha?
— Sim, amanhã nós diremos a eles.
— Está com sono?
— Não... — sorriu.
Tomou-o nos braços e beijou-a com ternura.
— Nós nos casaremos na próxima semana e iremos para casa. Seus pais poderão visitar-nos sempre que quiserem.
— Querido!
— Eu te adoro, Gilmy!
Walter estreitou contra si o corpo amado.
Guillermina, submissa, deixou que ele a beijasse com paixão...


FIM


